पात्र उ प्राः टल्णःाएव तार, 7 प्राः उत्ता.8कणप्रापा,

श्रीमदढहृमाचायंप्रणीतं

श्रीमदणुभाष्यम्‌ ।

पाठकोपाहश्रीधरशमंबिरचितया
वाटबधिन्याख्यदीकया समेतम्‌ ।

4ग्वापुरस्थराजकीयग्रन्थशालाधिकारिणा प्रकाशित्तम्‌ ।

प्रथमेयमङ्कनाटेत्तिः

मूल्यं खवाद्‌ रूप्यकजयम्‌

। अत्य सर्वधिकाराः स्वायत्तीरुत।ः

अयं ग्रन्थः "अनंत विनायक पटवर्धन !. इत्यनेन पुण्यपत्तने आयैभूषणाय्य-
यन्त्रालये मुद्रितः “ गवर्नमेन्ट सेन्टृ प्रेस › इत्यनेन च
राजशास्तनानुतरिण प्राकाश्यं नीतः ।

३ भाष्यगतावेषयानुक्रमणिक्रा
५ श्रीमद ण़भाष्यस्थकारिकाः ० ह ।
७ ब्रह्मस्त्‌ जाणां वणोुक्रमेण सूचीपचम्‌ „न ०"

7601708 {0प्रोत्‌ 71 प्ल 60नुरऽ शात ऋशाप्डठफ9४8 लाप्रगालत्‌
णलाकक्त. 1 118९6 व]50 छोएला, 710 € एष्टाणाणट, 8 एला पर्ल
९ 118९6 धा; 8 ह] षा66 ३ छलल] एल ज प्र रोने.

08४ शणः ्लाक्ला8 70 पक्षि1९8, 10 काह भल 1
((0ण्लााला८€ त ॥€ एल्क्तल+ 4५5 इगा1€ र व्रानातऽ (णाऽ गं
16 (भत्‌रका97)88 धात्‌ शाल, न पट उपप 15 ब5० शृगृरणतनप,
४16 [अटाः 066 धा६१०९त्‌ 71 शरोणद्ंल्व] जतय.

0 8] 086 पुप्॑श्रन्ज8 न्त्‌ 0 € श्रप्त्रजः ग फल्‌ पल
01910 (०प्रात्‌ 16 11६९९, अजा छा] एटलिला९९8 ॥0 116 गतद्ाोश््‌
फ्रणर8 ]161€ {116 0९ला' (जालः [त्र शारः € वु्लश्नला8
णत एला तलभ्‌]3 35 शार्ल एफ ४6 व्गपाला।8{ग8,

गथ, [ [8९6 शांष्छय ता [त्‌हड ग प्ल फण अत्‌

2 {०1 ८जताप्रगा, गा€ [082६ ० 1४ 15 [05) शत्‌ उला1{ला८९ः

फा ध16 एक्षत0कह एल्वता1185 छाण्ल) पलाला, 1897.

17. 4. पावप्रञठात0{ 7) 6 रक्षह्‌ त 11९ प््6 ग भि

८. ¢ ातराप्रञ्लान0॥ 1 प्ल [द्ट्ट्भ) (न) [वफ प0. 1

( विर मू. ) {0९ (९र( त 116 (जााप्रालाकत्ाःर ५३८ ४१९०1911,

[116 5द्ल्मत्‌ [षष ज राड फणः, पावो फ] ७६ 3110113"
पललः 0 पाला [आ पाऽ [९०८ शषा अऽ छलए भा

1९९९1१६५ 11) {]16 सर्ि्त्रगाऽ ग प्रीऽ फणः ष्ठि पाशाद रण

1116 प्लत 1९, [ आ|| व्नालृप्त पाती) प्र एष्व प्राधा प्ा8

संक्षिप्तमंज्ञानां विवरणम्‌ ।

अ धवेवहू्वमूक्तम । पा.स्परु. पाराशरस्मरनिः।

अथववेदः । पर, प्रश्चपनिषपद्‌ ।

भआाद्रत्यह्ृदुयम्‌ । चो, स्म. वोध।यनस्मातिः।

आपस्तम्बधमघ्ूचम्‌ ।

ब चर. जा. शा. वृहज्नावाटशाखा
।पर्तम्बश्रातसूचम्‌ । र चह्दारण्यक्रो निषदं
ईशावास्योपनिषत्‌ । ४,
की चृ. वा. शा. वृहदरण्यक्रवाजसनेवी शाखा । |
ऋकृसं दिता । ॥ गयणीयोपनिपत्‌ ।
एेतरेयवह्मणम्‌ । र होषनि्द ।
कटापनिपत्‌ । ह न वरह्मसूचम्‌ ।
[ण निपत्‌ भ, गी, भगवद्रति ।
ना | य्‌ | भी, भ्‌।पमपव्‌ । |
क भ । न. ना, भदनाराचणोषनिपत्‌ ।
गापालत्ततापिनीचापनिपद्‌ । | पतर स्म मनस्मतिः।
न 0 ¢ न, भा, महमभारतम्‌ ।
।तमसूचम्‌ | भ प मःस्यपुराणम्‌ ।

छान्द) ग्योपनिषत्‌ |

ना.पदे.मा.माकृण्डेयपुराणम्‌ ।देवीमाह्मस्यम्‌ ।

म॒ण्डकोपनिपत्‌ ।

भ मे मेचरेथ्य निपत्‌ ।
तत्तिरीयारण्यकम्‌। । 7
या, स्म. याज्ञवस्कयस्मरातः।
तेत्तिरौयोपनिपत्‌ । व एः
तेत्तिर्मीयसंहिनिा । रा, ता. रामोत्तरतापनी योषनिपत्‌ ।
इयवाह्लणम्‌ | वा. षु वाराहपुराणम्‌ |
नाराचणोपाकतिपदू । व. स्मृ. वात्षष्ठसप्रातः।
निरुक्तम्‌ । श, च", शतपथव्राह्यणम्‌ ।
त।संहपु वतापनौयोपनिषत्‌ । | श. शान्तिपव |
नू सहत्तरतापनं योपानिषत्‌ । शृ. य. संर शङ्ुवजुवदूसल्ता।
१ परपुराणम्‌ । त्च, न्वेतान्वतरोपनिपत्‌ ।

(णनाचधतुपाठः । दिवादि सप्तान्नवा. सप्तान्नव्राह्यणम्‌ ।
पाणेनीयशिक्षा । स. सा. सर्वससतारोपनिषत्‌ ।

पाणनीयस्रूचम्‌ । सां. का. सांख्यकारका ।

भ्रीमदह्टभाचायंप्रणीतं

श्रीमदणुभाष्यम्‌ |

पतिसूतं श्रीमदणुभाष्यतात्पयम्‌ ।
प्रथमाध्यायस्य व्रथमपाद्‌ः १।१॥
सूत्राङ्ाः पृ्ाङ्खः ।
१ जिज्ञासाधिकरणम्‌ ।

१ षडङ्घरेव वेदार्थनिश्चयस्य संभवाद्त्यन्तनिश्वयस्य तपःप्र- १
मृतिभिरेव संभवात्तदुर्थं किं वेदान्तविचारेणेत्याशङ्कय
ऋषिभिन।नाशच्राणां कृतत्वात्तच्छरवणेन बुद्धिदोषान्मन्दानां
सदेहसंभवे तानेधीरणार्थं विचारशाखं केत्यम्‌ । तत्र यदपि
सर्वे वेदा यत्पद्मामनन्तीति वेदैश्च सर्वैरहमेव वेय
इत्यादिश्रतिस्मृतिभे्ैहेव सपैवेदार्थस्तथापीदं वाक्यं वेदान्ते
श्रतं तं त्वोपनिषद्‌ं पुरुषं प्रच्छामीति पुरुषरूपता च तत्रेव
शरुता वेदान्तविज्ञानसुनिश्ितार्था इति वाक्येन वेदान्ताना-
मथनिश्वायकत्वं च तत्रैव श्रृतमत इदानीं तपःप्रभतीनाम-
समवाद्रेदान्ताविचारेणेव वेदार्थरूपनह्यस्वरूपानिश्चय इत्यमि-
सधाय व्रह्मसंबन्धिविच।रः प्रस्तुतः ॥

२ जन्माद्यधिकरणम्‌ ।

स्थितिकारणं बह्येति सूत्रांशेन लक्षितम्‌ । ततोंशान्तरेण वेद्‌-
रूपशासप्रमाणकं ब्रह्े्युक्तं तेन कतुरूपं निमित्ततया
सिध्यति ॥

३ समन्वयाधिकरणम्‌ ।

३ बह्य जगतः कतु निपित्तं चेति चेति जगतः समवायी- १३
त्याशङ्कायामनारोपितानागन्तुकरूपेण  समनुगमाद्रहञेव
जगतः समवायीति निणीतम्‌ ॥

३, | अणुभाष्य ।

अण्ठुभाष्यम्‌ ।

४ ईक्षत्यधिकरणम्‌ |

प्रष्ठाज्ः ।

¢ यतो वाचो निवर्तन्त इत्यादिश्रुत्या बदह्मणः सर्वैन्यवहारातीतत्वेन १८

सवैप्रमाणागोचरतया तज्ज्ञानासंमवाद्विचारो व्यर्थ इत्याशङ्क्य
ब्रह्म सर्ववेदान्तप्रतिपायं सदेव सोम्येदमग्र आसीदित्युपक्रम्य
तदैक्षत वहु स्यां प्रजायेयेत्यनेनेक्षणस्य बहुमवनस्य च
भ्रावणात्‌ । अतः सृष्टेः पूर्वमव्यवहार्यत्वेपि तदनन्तरं तत्कर्तृ
त्वेन तदुपादानत्वं च व्यवहार्यत्वं श्रुत्योच्यते । इति तया
तज्ज्ञानस्य च संभवात्तद्िचारो न व्यर्थं इति बोधितम्‌ । ई्षण-
कर्तृत्वेन चेतने तस्मिन्‌ पूर्वोक्तलक्षणसमन्वयाच्चिद्रूपे
लक्षणान्याभिरपि परिहृता । तेनैव प्रकरतिपरमाण्वादाव-
तिव्याधिरपि निवारितासंमवश्च निवारितः ।
तस्येक्षणकृतुंरात्मशब्दवाच्यत्वात्पराक्रृतगुणवच्चं निवारितम्‌ ।
तदुपासकस्य मोक्षरूपफटकथनाद्पि प्राक्रेतगुणवच्वं निवा-
जगद्वद्धेयत्वस्याकथनादपि प्राकरृेतगुणवच्वं निवारितम्‌ ।
जीवसुषुपतिबरद्यसबन्धनोच्यते । सा च मोक्षभिन्नापि जाग्रदा-
दिवत्कर्मसंबन्धरहितेति प्रठयतुन्या । सा च स्वसंबन्धेनेव
जायत इति भगवतस्तत्कत्रैत्वम्‌ ।
मोक्षदशायां जीवस्य भगवत्तुल्यत्वं श्रुत्योक्तं तत्र भेत्रेयी-
राद्यण आदिमध्यावसानेपूपादानत्वे शुद्धूनघ्षण एवेति
बोधितम्‌ ।
सवैप्रटये जद्येवावशिष्यत इति श्रुत्या बोध्यते । अतः
प्रलयो बह्यकर्तृकं एवेति बोधितम्‌ ॥ |

५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ ।
अभ्यासादानन्दमयस्य ब्रह्मत्वं स्थापितम्‌ । तत्र प्रथमवर्णक
आनन्दमयस्याथतोभ्यासः शब्द्तश्च । द्वितीयवर्णके तु

प्रतिसूत्रं धीमदणुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

पृष्ठजाः ।

तस्येष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्येति वाक्याभ्यास उक्तः।
एवमभ्यासेन मययपरवाहाद्धेदे साधित आनन्दमयस्य बहमत्वम ।
मयटो विकारार्थत्वादानन्दमयस्य न बह्यत्वमिति सूत्राशे-
नाश्य मयटः प्राचुयौर्थकत्वान्न मयपरत्ययेनाव्रह्यतवं वक्तं
शक्यत इत्यशान्तरेण समाहितम्‌ ।

आनन्द्‌जनकव्वेन तत्कारणत्वान्मये विकारा्थत्वं निवा-

सत्यं ज्ञानमिति मन्त्रे योथे उक्तः स एव सृपूर्णे प्रपाठके
प्पञ्च्य गीयतेत आनन्दमयो ब्हेवेति निर्णीतम्‌ ।
जीवस्यानन्द्‌मयत्वं निराक्रियते । तत्र निरङ्ुशजगत्कतृ-
त्वादिरूपस्य माहात्म्स्यानुपपयमानत्वात्‌ ।
आनन्दीभवतीत्यादिना जीवस्यानन्द्‌नी यत्वमुच्यते नत्वान-
न्द्त्वमतो भेद्भ्यपदेशाद्‌पि जीवस्य नानन्दमयत्वम्‌ ।

१७ सोकामयतेति चेतनधरम॑स्य कामस्य जडायां प्रकृतावनुपपदय-

मानत्वात्सापि नानन्द्मयीत्यच्यते ।

भ्रुतिरस्य जीवस्यानन्दमये बेद्चणि योगमुपसंक्रमरूपं फल-
त्वेन कथयाति तेन जीवापेक्षयोल्कृ्ट एवानन्दमयो नतु
जीवाद्पक्रष्टस्तस्मादानन्दसमयो बद्ेवेति निधौरितम्‌ ॥

६ अन्तस्तद्धमाधिकरणम्‌ ।
आदित्यान्तरक्ष्यन्तश्चं वियमानो हिरण्मयः पुरुष उदिता-
दिबह्यधर्मोपदेशाद्रद्येवेत्यक्तम्‌ ।
यमादित्यो न वेदेति भ्रत्यादित्याद्धेदनिर्दशेनापि तस्य ब्रह्मत्वं
स्थापितम्‌ ॥ |

७ तटिङ्गधिकरणम्‌।
अन बह्मप्रकरण आकाशशब्देन बहेवोच्यते निर्ुराजग-
त्कारणत्वरूपबह्लिङ्घात्‌ ॥

अणुभाष्यम्‌ ।

८ अतिकेशाधिकरणम्‌ ।
पूर्वोक्तहेतोः प्राणशब्देन बह्मेवो च्यते ॥

९ उयोतिश्वरणाधिकरणम्‌ ।
एतावानस्य माहेमेति मन्त्रे भूतात्मकानां चरणानां बह्म-
धर्मत्वाज्ज्योतिःशब्देन वहेवोच्यत इति निर्णीतम्‌ ।
एतत्तदमारम्भे गायत्रीच्छन्द एवोच्यते इति न चरणानां
बह्मधर्मत्वातिति सूत्रांशेनाशङ्कूयांशान्तरेण समाहितम्‌ ।
भगवति चेतेपणार्थं संदर्भादां गायत्री प्रस्त॒ता । तयोपासने
ब्रह्म दशनं मवतीति तस्माद्रुह्यण एव पादा न गायव्याः |
गायत्रीच्छन्दो हि शब्दरूपं मूतप्रथिवीशरीरहदया-
न्यर्थरूपाणि तेषां शब्दुरूपच्छन्द्‌ःपादत्वै न सेगच्छतेतो
ब्रह्मण एव पादाः ।
यद्यप्येवं पादानां वह्मध्म॑त्वमायाति तथाप्येतावानिति मन्त्र
दिवीति सप्तम्धा पादानां दुटोकाधारत्वकथनेन विवक्षितस्य
ज्योतिषस्तदाधारत्वमुक्तम्‌ । अथ यदतः परो दिव इति
पञ्चम्यानाधारत्वमुच्यत इत्युपदेशमेदाज््योतिनं बहोत्या-
शङ्क्य वृक्षे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति विभाक्ते-
मेदेपि यथेकार्थप्रत्यमिज्ञा न विरुध्यते तथात्रापीति न
दोष इति समाहितम्‌ । तस्मादत्र ज्योतिःशब्द्वाच्यं
ब्रहेति निर्णीतम्‌ ॥

१० अनुगमाधिकरणम्‌ ।
इन्द्रप्रतदंनसंवादे प्राणोहमासमि प्रज्ञात्मेत्यादिनोच्यमानः
प्राणो बद्व नान्यो नापि जीवः । तस्य॒ व्रहमत्वा्ीकार
एव वाक्यौक्तपदाथसंगतेः ।
वकन्दरेण प्रतनं, प्रति स्वात्मैव प्राणव्वेनापदिश्यत इति
न तस्य॒ ब्षवोषकत्वामितिसूरांशेनाशङ््च ततोंशान्तरेण

घरतिसूचं ीमदणुभाल्यतात्पयेम्‌ ।

समाधानायास्मिन्‌ प्रकरणे बह्यसंवन्ध एव मूयानुषलभ्यते
तस्मादत्र प्रतिपायः प्राणः परमात्मा ।

यदि बह्येवात्र प्रतिपाद्यं तदा मामेव विजानीहीति स्वात्मो-
पदेशस्य का गतिरित्याशङ्कायाम॒पदेशः शाखहघ्या न तु
टोकट्या । शास्रे च वबहयज्ञाने सति ज्ञातुबह्याभेदेन
सर्वभाव उच्यते यथा श्रुत्यन्तरे वामदेवस्य सर्वात्मभाव
उच्यते तद्धतत्पश्यनुषिर्वामदेव इत्यादिना । तद्रद््रापि
ज्ञानेन बह्यभावात्स्वस्योपास्यत्वेनोपदेशः ।

नन्वासमन्धकरणे जीवधमा मुख्यप्राणधमांश्च भूयांस उप-
दिश्यन्त इति नास्य ब्हाप्रकरणत्वामिति सूत्रांशेनाशङ्कचां-
शान्तरेण समाधानमाह । यादि जीवप्राणव्रह्मणां धर्म॑द्र्शना-
त्रयाणां मुख्यत्व स्वीक्रियेत तथा सत्युपासनात्रयप्रसंगाद्रा-
क्यभेद्‌ आप्येत स तु दुष्ट इति न युक्तः । तथा सति
योत्र जीवधमाणां प्राणधमांणां चोपदेशः सोत्र जीवस्य
बह्माश्रितत्वासाणस्य तु तदयोगात्‌ । तस्मात्‌ ते सर्वे ब्रह्म
धर्मा एवेति प्राणो ब्रहेति प्रतिपादितम्‌ ॥

प्रथमाध्यायस्य हितीयः पादः १।२॥
१ सवत्र भरसिद्धोपदेशाधिकरणम्‌ ।

छान्दोग्यस्थशाण्डिल्यवियायां मनोमयः प्राणशरीर इत्य-
नेन विज्ञानमयस्य जीवस्य मनोमयत्वादिधर्भवेशिध्याततैरे-
व च धर्मैः कर्वृत्वनिवीहाद्रक्मणो  जगत्कत्रँत्वमपि नोपपयत
इत्याशङ्कायां जीवस्य ब्षत्वेनोपासनं निवार्य सर्वैवेदान्त-
प्रसिद्धनह्मण एवोपदेशाद्रह्येवाचोच्यते |
ूर्वोक्तवियायां फटत्वेन विवक्षिता ये गुणास्तेषां प्राप्िभ-
गवत्स्वरूपलाभात्तत्सारूप्यटाभाद्रोपपयेतातोपि तथा ।

पृष्ठाङ्ाः ।

अणुमाष्यम्‌ ) १८

सूचाङ्खाः पृष्ठाङ्काः ।

२ तिरोदहितानन्दत्वेन निराकारत्वादपि नात्र जीव उच्यते +
किंतु बद्येव ।

¢ वह्यात्र ध्येयत्वेन प्राप्यत्वेन च व्यपदिश्यते जीवस्तु प्राप्तरू- ५४
त्वेन भ्यातुत्वेन च व्यपदिश्यत इत्युक्तं तेनावरान्तर्यामिमूतं
ब्रह्येवोच्यते ॥

२ शब्द विशेपाधिकरणम्‌ ।

५ वाजसनेयिशाखास्थं यथा व्रीहिर्वा यवो वेत्यादिविषयवाक्यः ५५
मुपन्यस्य तच्रान्तरात्मन्युक्तो हिरण्मयः पुरुषो न जीवः किंतु
ब्रह्मैव शब्दोक्तहिरण्मयत्वरूपाविरेषात्‌ ।

६ ईश्वरः सवैभूतानामिति गीतास्मृतेरपि ददेश वत॑मानस्य ५
बहमत्वम्‌ ।

दित॒ल्यताश्रावणाच तस्य ब्रह्मत्वे न युक्तमिति सूर्राशे-
नाशङ्क्यांशान्तरेण समाहितम्‌ । हदये निदिध्यासने कृते
बह्म ज्ञातुं शक्यते तत्रेव साक्षात्कारात्‌ । तस्मात्‌ हदयस्य
स्थानत्वमुच्यते । अन्ये त्वत्र ह्टन्तमप्याहूुय॑था सव॑लोक-
पतिरप्ययोध्याधिपतिरिति तस्मान ग्यापकत्वहानिः ।
यत्पुनर्ब्रह्यादितुल्यकथनं तत्त॒ चतुरविंधमुतान्तरवर्तित्व-
ज्ञापना्थ॑मतो व्योमवत्सर्वत्र स्थितिर्बोध्यते तस्मान्न दोषः |

८ तस्य हृद्ये वत॑मानत्वे जीववत्सुखदुःखभोगोपि संभवती-
त्याशद्भू्य तस्य स भोगो न सेभवति सवरूपत्वानन्द्रूप-
त्वादिविरेषाणां वियमानत्वात्‌ । तस्माद्रद्येवा्रोच्यते ।

३ अत्ता चराचराधिकरणमर ।

किंतु ब्रह्मण एव । चराचरग्रहणात्‌ । चरो मृत्युर्वरं
बरह्यक्षचररूपं कस्याप्यचाल्यम्‌ । |

प्रतिस भरीमदणुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

परणाट्ाः ।

हय प्रकरणपठितत्वाचचात्रोक्तं बह्येवेति सिध्यति ॥
७ गुहां प्रविष्टावित्यधिकरणम्‌ ।
ऋत पिबन्ताविति कठवाक्ये जीव्यं नोच्यते किंतु जीव-
ब्रह्मणी उच्येते । अन जीवब्रह्मणोरेव प्रतिपायत्वदशनात्‌ ।
इतः पूर्वं मेयं प्रेते विचिकत्सेति अन्यत्र धमोदिति च
वाक्य्रद्येन तयोरेव प्रष्टत्वात्‌ ।
पूवप्रकरणोक्ताविशेषणवटाद्प्यज्न जीवनह्मणी एवोच्यते ॥
५ अन्तर उपपत्तेरित्यधिकरणम्‌ |
य॒ एषोक्िणीतिवाक्येक्षिपुरुषस्य वह्यत्वम्‌ । तवरार्षद्शन-
स्योपपययमानत्वात्‌ न प्रतिनिम्बस्य बह्मत्वेनोपासना विधी-
सवेलोकस्य भामवामनयनरूपस्थानादिभ्यपदेशात्पृ वोक्तिमेव
अमृतादिपदकृथनाद्‌पि पूर्वोक्तमेव साधितम्‌ ।
तदुपासकस्य बह्यविद्रतिकथनाद्‌पि पूर्वोक्तमेव साधितम्‌ ।
अत्र पुनजीवो निधारितः॥
६ अन्तयोम्याधिकरणम्‌ ।
परथेन्यादीनां तद्भिमानिनां च ये धमोस्तेषां भगवसयुक्त-
त्वनोधनाद्न्त्चपरषी भगवानेव न जीवः ।
नह्मवाद जीवबह्मजडानामेव प्रसिद्धत्वादन्तयामी कश्चन
सांख्यमतप्रसिद्धः स्यादित्याशङ्क्य सांस्यमतप्रसिद्धोन्तया-
म्यत्र न तद्धमांणामनभिटापात्‌ ।
अन्तयामी जीवो न संमवति यो विज्ञाने तिष्ठन्‌ य आत्मनि
तिष्ठनिति वाक्याभ्यां जीवाद्धेदस्य श्रवणात्‌ ॥

अणुमाच्यम्‌ ।

७ अदट्स्यत्वाधिकरणम््‌ ।
अदृश्यत्वादिगृणकोक्षरत्वेनोक्तः परमात्मव विश्वजनकरूप-
बरह्मधमंस्य तव्रोक्तेः ।
अक्षरपुरुषो सांसख्यविदयासिद्धप्रकरतिपुरुषाविवेत्याशङ्क्य तो
नात्र समवतः । अक्षरस्य सूर्वज्ञत्वादिना पुरुषत्वेन च
विशेषणात्‌ । पुरुषस्य दिव्यत्वादिना प्राणादि जनकत्वेन च
विशेषणात्‌ । नहीदं सांख्ये सिध्यति ।
अग्निमरधैत्यादिना यदुक्तं तद्विश्वकायस्य ब्रह्मण एव संगच्छते
नतु सांख्यसिद्धस्य ॥

८ वेश्वानराधिकरणम्‌ |
वैश्वानरशब्दवाच्यो हिरण्यगर्भादिः परमात्मा वेति संशये
दिरण्यगर्मादिबोधकसाधारणशब्दायो विशेषः प्रदेशमात्रस्ये-
वाभितो विगतमानत्वरूपस्तेन वेश्वानरशब्दवाच्यः परमात्मा ।
केचित्स्वदेहान्तरित्यादिस्मृत्थक्तस्यानुमापकत्वमतः प्रादेश-
मात्रे युपूर्धत्वादिविशिः परमात्मेव |
नन प्रादेशमाच्स्मृत्या वैश्वानरपदस्य भगवत्परत्वं निर्णेतुं न
शक्यमहं वैश्वानरो सृह्वेति जाठराचिपरत्वस्यापि स्मरणात्‌।
समानप्रकरण एष वा अथिरवेश्वानर इत्यभिसममिन्याहारेण
श्रवणाद्‌ भगवद्विभूतित्वाच । अच्राप्यये हृदयं गाहंपत्य
इत्यादिना अतािकल्पनश्रावणात्‌ पुसुषेन्तःप्रतिषठितत्व-
भरावणाच्च न भगवत्परत्वं शक्यवचनमित्याशङ्कय समाधी-
यते । तथाहि नात्र भगवत्परत्वं निषेद्धुं शक्यं भगवतो
भोक्तत्वं वक्तं शरुतावश्चेदथ्युपदेशान्नाठरे युमूरधत्वादिधमांणाम-
समवा । न च तदुपासनार्थीमिति शङ्के वाजसनेयिभिः
पुरुषत्वस्य श्रावणात । तस्मद्रैश्वानरः परमात्मैव ।
ूर्वोक्तहेतुभ्य एव जाठरोधिरदँवतारूपोधिश्च न संभवति ।

२१ परतिसूचं श्रीमदणुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

सूत्राङ्ाः | पृषठाङ्ाः ।

२८ जपिनिमतेन परिमाणविरोधपरिहारमाह्‌ । व्यापकृस्य प्रादे- ७०

शमात्रत्वं कल्पनां विना साक्षादपि संभवति यथाकाशस्य ।

२९ निराके।रमेव बह्म मायाजवनिकाच्छनं विष्ण्वादिदैवताधि- ५७१
हितेन पुरुषाकरेणाभिव्यक्तः पुरुषविधोन्तयांमी भवति नतु
स्वाभाविकस्तस्याकार इत्याश्मरथ्यस्य मतम्‌ ।

३२० अनुस्भुतिवशात्पुरुषाकारो यद्यद्धियेति स्मतेः साधकानुम्रहा- ७१
थ॑मिति बाद्रिमतम्‌ |

३१ पर्वेक्तं निश्तपरिमाणवादबोधकं जेमिनिमतं तदेकदेशिनो ५७१

न तस्येति बोधनार्थं पुनजजीमिनिमतमाह श्रतो प्रादेशमान्नमिह

वे देवा इत्यारमभ्याभिसंपादायिष्यामीति कृथनात्संपत्तिनिपित्त

प्रदेशमाचत्वं न तु वास्तवमिति तदाशयः ।

एनं वेश्व[नरमित्यादिना जाबाला आमनन्ति तस्मात्‌ प्रदेश- ५७२

मात्र एव व्यापकोतो वस्तुस्वभावादेव विरुद्धधमोश्रय इति

वैश्वानरो भगवानेवेति स्वसिद्धान्तः ॥

प्रथमाध्यायस्य ततीयः पादः १।६॥
१ द्युभ्वाद्यायतनाधिकरणम्‌ ।

९ यस्मिन्योरिति मुण्डकवाक्ये सांख्यमतसिद्धं प्रधानमुच्यते ५२
बरह्म वेति संशये बहयवोच्यत इति साध्यते । तत्र स्वशब्दो
हेतुत्वेन स च श्रौतस्थस्यात्मानमित्यात्मशब्द्स्य वाचकः ।
तथा च दयुभ्वादीनां भारत्वं तदा स्यायदि तेषां सूत्र
मणिगणवलरोतत्वं स्यान्नतु तथा । तेषां कार्यतये-
तदात्मकत्वेनेतत्स्वरूपान्तःपातित्वात्‌ । न च सेतुत्वेन
साधनत्वनेधनात्फलरूपत्वाभवि सति न बह्सत्वमिति शङ्कयम्‌ ।
अमृतस्य सेतुरित्यत्र षष्ठया भेदबोधकंत्वेन फलरूपत्वान-

पायात्‌ । तस्माद््युभ्वायायतनं बद्यैव ।

अणुभानल्यम्‌ ।

नन॒ मवतु बद्यत्वं तथापि तज्ज्ञानेन सर्वीवि्ञानस्योपक्रान्त-
त्वादन्यवागिमोकः कथं संगच्छत इत्याशङ्क्य बरह्मणि मुक्ता-
पसुष्यत्वं वन्तु शररूपस्य जीवस्य पूर्वमन्त्रे ब्रह्मणि मोजन-
स्योक्तत्वात्तस्य निर ध्यस्तत्वरूपं मृक्तत्वमन्यवाजिमोकेन
बोध्यत इति तदपि संगच्छते |
एतत्प्रकरणे जडधर्मबाहूुल्यस्य जडदहष्टन्तस्य चोक्तत्वाद्‌त्र
प्रधानमेवाङ्खाका्यमित्याशङ्कच तद्वौधकानां नैःसंदिग्धानां
धर्मांणामदशेनाद्रह्यवोधकानामात्मसवंज्ञानन्दरूपादिशब्दानां
निःसंदिग्धानां दुर्शनान् प्रधानमङ्कीकतुं शक्यं किंतु परमा-
तर्हिं जडजीवविशिष्टः सांख्यवादो त्रार्त्वत्याशङ्कय तद्वा-
चकृनिःसंदिग्धशब्दाभावान्न जीवो नापि प्रधान किंतु सवं-
जञत्वादीनां बह्मधर्माणां निःसंदिग्धानां दश॑नाद्रद्मैव |
तमेवेकं जानथेति बह्लाणि ज्ञानकर्म॑त्वस्य जीवे ज्ञानकंर्तर
त्वस्य बोधनेन मेदन्यपदृशान्न जीवपरत्वम्‌ ।
अस्य वाक्यस्य वब्रह्मप्रकरणपटितत्वादृपि न जीवपरत्वम्‌ ।
द्रा सुपर्णोति रतो परमात्मनः शरीरे स्थितिमात्रं प्रकाश-
कृत्वं च श्राव्यते । जीवस्य तु कृर्मफठभोगो पीति स्थित्यद्‌-
नाभ्यां ब्रह्मजीवो प्रथगेव निर्णीयिते तस्माद्पीदं नह्मवाक्य-
मेव नतु प्रधानजीवसंदेहात्सां ख्यपरम्‌ ॥

२ भूमाधिकरणम्‌ ।
यौ वै भूमा तत्सुखमिति वाक्ये बाहुल्यं सुषुषिश्च नोच्यते
किंतु ब्रहयेव । सुषुपेः सकाशादाधिक्यस्य सं एवाधस्तादित्या-
दिना बोधनान्मुख्यवृत्यात्मशन्दपरियहसंभवाद्रह्यणः सर्वै
शब्दवाचकृत्भेन भाववाचकशब्दानामपि बह्मपरत्वसंभवाच्
भूमा भगवानेव ।

पष्ठाङ्काः ।

२३ प्रतिखूनं श्रीमदणुभष्यतात्पयेम्‌ ।

सूनाङ्ाः पृाङ्खाः ।
९ नान्यत्पश्यतीत्यादिनोक्ता अन्यादृशंनाद्यो धमौ आ- ७७
विभूते परास्मन्भगवति तदर्शनेन तदेक्यात्तदविभागाद्रा तद्‌-
कतानतायां संभवतीति भूमा ब्रहयेवेति साधितम्‌ । तेन निर
वध्यानन्दरूप एवान्तर्याम्युपास्य इति प्रथगपि भक्तिमागी-
येरूपास्य इति बुद्धिस्थं प्रसेगादितारितम्‌ ॥
२ अक्षराधिकरणम्‌ ।
१०।११ एतद्ध गार्गं इति बहदारण्यकवाक्य आज्ञय। पृथिन्य- ७७
म्बरान्तधारकत्वेनाक्षरस्य बह्यत्वं साधितम्‌ ।
१२ तस्य प्रशासनस्य जीवधर्म॑त्वन्यावृच्याक्षरज्ञानफलबोधनेन च॒ ४७८
ह्यत्वम्‌ ॥

¢ ईक्षतिकमोधिकरणम्‌ ।

१३ एतद्वे सत्यकामेति वाक्ये ध्येयः परमात्मैव नतु विराड्‌ ७९
ह्या वा । परात्परं पुरिशये पुरुषमीक्षत इति वाक्यशेषे
ईक्षतिकमत्विन जीवघनादक्षरात्परस्येवोक्तत्वात्‌ । आभिध्यान-
विषयस्येक्षतिकमेत्वपरतिपादनेनोपासनानां फठे साक्षात्कार
इत्यप्यनेन साधितम्‌ ॥ ॐ

५ द्हराधिकरणम्‌ ।

१४ पूर्वोक्तच्छान्दोग्यवाक्ये वक्ष्यमाणहेतुभ्यः परमात्मेव । ७९

वानां यद्भद्यटोके गमनं सा गातिरेष आत्मापहतपाप्मेत्यत्राप-

ह तपाप्मत्वादिविशिष्ट आत्मशब्दः पूर्वोक्तो बह्मलोकृशब्द्श्च
ताभ्यां हेतुभ्यां दहरः परमात्मेव । न च जीवपरमात्मनो-
स्ततो भेदाभावात्स्वप्रदशायामन्ञानकास्ितानमिव बह्मठोक-
गमनमात्मशब्द्श्च जीवसाधारण इति न ताभ्यां परमात्म-
सिद्धिरिति शङ्कयम्‌ । अन हिं प्रजानां ब्रह्मलोके गच्छन्ती"
नामनूतेन प्रत्यूढा इति विशेषणं हर्यते । तदर्थस्स्वसृतेन

पिहितत्वमन्रताभिधाना इति श्रुत्यन्तरेण तथा दर्शनात्‌ ।

तच सुषुप्तो सुखमहमस्वाप्सं न किंचिदवेदिषमित्यनुभव-

स्तासां प्रजानामन्ञत्वे साधयति न त्वज्ञानकाल्पितत्वम्‌ ।
अज्ञानकस्पितत्व सति ब्रह्मटोकगातिरन संगच्छते । तथापहत-
पाप्मत्वादिविशेषणादात्मशब्द्श्च न संगच्छतेतो गतिशब्द्‌-
यो््रह्मपरत्वादरहरः परमात्मेव । किं च तथ ॒इहात्मानमन्‌-
विय ॒व्रजन्तीत्यात्मन्ञानं टोकक्षयंहतुत्वेनाच्यते । ययात्मा
बह्याभिनः स्यात्तद्‌ापहतपाप्पादिगुणकत्वात्स्वस्य स्वाज्ञानं
न स्यात्‌ । अत इदमन्ञानं जीवस्य बह्माभिन्नत्वं बोधयद्रते-
मह्यविषयत्वे छिङ्कम्‌ । एवमपहतपाप्मत्वादिविशेषणान्यात्म-
शब्दस्य ब्रह्मपरत्वे छिङ्कमिति प्रागेवोक्तमतो दहरः परमा-

य आत्मा स सेतुर्विधुतिरिति श्रतेः सर्वो कविधारकत्वात्स्वयं
साधनीमूय संसारप्रापकत्वादेरकस्थेवाकाशयावाप्राधिव्यादरन्त-
बाहिःस्थापनेन तस्य सर्वटोकधारणस्य माहिमरूपत्वात्तस्य
मदहिप्नो विरुद्धधर्माश्रयत्वरूपतया श्रीयशोदादिभिरन्तर्व-
हिरुपटन्धश्च दहरः परमात्मेव ।
प्रकरणोक्तसर्वधरमम॑परसिद्धिर्भगवत्येव न जीवे सभवत्यतोपि
भगवानेव दहरः ।

आदिमध्यावसानेषु संप्रसादादिशब्देजीवस्य परामर्शन्नीव
एव दहर इत्याशङ्कय जीवे जगदाधारत्वादेरसंभवात्स न

अनन्तरोक्तेन्द्रप्रजापतिप्रकरणे जीवस्येवामतामयत्वादिरूपे-
णोक्ततयात्ापि स एव परामृश्यतामित्याङ्कय तत्र प्रजापति-
रुपदेशसमये आविभूंतव्रह्मरूपो जातो ग्रथा नसिंहोपासको

नसिंहाविष्टो भवति । अतस्तथाभूतत्वात्सर्वत्रात्मानं पश्य्‌

प्रतिसून्रं श्रीमद णुभाप्यतात्पयेम्‌ ।

उपदिष्टवान्‌ । अतो न तत्र जीवः प्रकरणार्थः । अतस्तदनु-
रोधेनात्र जीवस्य बह्याभिनत्वं न वक्तं शक्यं तस्माद्‌ दहरः
परमात्मेव ।
ूर्वप्रकरणे सच्यनापकस्य ब्रह्मणो ज्ञानासंभवात्तदर्थं शब्दो-
क्तस्य नियम्यस्य जीवस्य स्वरूपनज्ञानाय जीवपरामर्शो नतु
प्रकरणित्वेन ।
भवत्वेवं तथाप्यत्पे हद्यपृण्डरीक आकाशरूपस्य ज्यायसो
बरह्मणः स्थितिनं संभवत्यतो जीव एवोच्यतामित्याशङ्कायां
निचाय्यत्वादेवं उयोमवचैत्यन् विरुद्धधमौश्रयत्वेन बरह्मणः
स्थितिरवक्तं शवयेत्युक्तम्‌ । तादहृशत्वस्यात्राप्यनुसंभेयत्वात्तेन
तत्समाधानसिद्धिरिति दहरः परमात्मेव ॥
६ अनुकृत्यधिकरणम्‌ ।
न त्र सूर्यो भातीति वाक्यं विषयत्वेनोदाहृत्य लोकप्रका-
शकानां सूयौदीनां दहरान्तःस्थत्वकथनादुक्तवाक्यं तद्विरुद्धः
मित्याशद्भू्य तेषां स्वतो न प्रकाशकत्वं किंतु भगवदनुका-
रित्वाद्धगवत्रकाशेनैव प्रकाशकत्वं सर्वत्र सर्वदेति निर्णीतम्‌ ।
उक्तार्थे स्मृतेरपि संमातिः ॥
७ शब्दादेव भरमिताधेकरणम्‌ ।
अङ्खष्ठमात्रस्य मूतभव्येशानत्वं शब्दादेव प्रतीयते ।
तस्य तत्र स्थितिर्मनुष्याणामधिकारा्थौति निणीतम्‌ ॥
८ तदुपयेपीत्यधिकरणम्‌ ।
मनुष्येषु तेवार्णिकानामुपनयनादिसंस्कारवतां कर्माधिकाराद्‌
नह्यवियाय।मप्यधिकार इति पूवैतच्रादेव सिध्यति । ततो
मनुण्याद्धीनजातीयानां तु योग्यताभावादेवं नाधिकारः ।
अतः पर्‌ मनुष्यादुत्कृश्नां बह्मविदयायासधिकारः संभवादुक्तः।
यद्यपि देवादीनामुपनयनादिकं न प्रसिद्धं तथापि यज्ञो-

अणुभान्यम्‌ ।

पवीतमच्रे प्रजापतेयत्सहजं पुरस्तादेति श्रवणाच्न्न्यायेना-
न्यत्रापि जन्मानुग्रह विशेषतपःप्रभृतिभिर्मतङ्कविश्वामिन्ना-
दीनामिवाधिकारः संभवति ।

परव॑सूत्रोक्तस्य देवादीनामधिकारस्य विप्रतिपन्नतया तद्वलेन
तेषु बाद्यण्यादवक्तुमशक्यत्वात्तेषां स्वर्गस्थत्वेन प्रथिव्यादिरू-
पदेशस्य व्रीद्यादिरूपद्रव्यस्य तत्र सू्यगत्यभावेन दर्शादिरूप-
काटस्य च तदृतिरिक्तदेवामावेनोदेश्यदेवतान्तरस्यापि वक्त
मशक्यतया तद्मावेपि कम॑करणे श्रृतिविरोधभ इत्याशङ्कय
प्रजापतिन्यायाद्रर्णसत्तायाः साधितप्रायत्वात्‌ इन्द्र्रह्मचरय-
भ्रावणादृश्रमसत्तायाः देवा वे सत्रमासतेत्यादो भूमावागत्य
ऋषीन्‌ वृत्वा यन्ञकरणश्रावणाच वहुधोपयोगो देवानां वेदे
हश्यते भगवद्वयवरूपा ये देवास्ते तेषामुद्ेश्या अपि
भवान्ति । उभौ वे देवाना शमिताराविति श्रुतो ऋव्विजोपि
श्राव्यन्ते । तस्मान्न श्रुतिविरोधः |

नन जन्यानां देवानां वृत्तान्तं वदन्वेद्‌ः स्वयं कथं नित्यो
भवेदतो वेदानित्यत्ववोधकत्वादयं देवाधिकारपक्षो न संगत
इत्याशय शब्दोक्ताः पदार्थाः सर्वं एवाधिदेविका भगवद्‌-
वयवरूपाः शब्देकसमधिगस्या एवंविधास्ते नित्यास्तैः सह
पदानां संबन्धोपि नित्य इति न वेदस्यानित्यत्वम्‌ । न च
वेदिकपदार्थानामतिरिक्तत्वाङ्कीकारे प्रत्यक्षविरोधः शङ्कयः ।
इदानीमपि यजमानत्विक्प्रभृतीनां वेदादेव सपरेकरकमावग-
तेवद्धन्यवहारादिना दर्शनेन वेदिकपदार्थान्तरेष्वपि तेनेवाव-
गतिसंभवात्‌ । अतो येर्मगवान्‌ दषटस्तेषां तु तत्रेव सर्व॑पदार्थ-
दशनात्तेष्वेव सकेतय्रहस्ततोर्वाचीनानामिदानीतनपर्यन्तानां
तूपमानात्तेषु संकेतग्रहो भगवतः सर्वानुकारित्वात्‌ । किंच
यथा जमद्‌प्नीनां प्चावत्तामित्यत्र स्वस्मिन्‌ जामदञ्चय इति

प्रतिसखन्नं श्रीमद णुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

प्रत्यक्षन्ञानाभविपि परोक्षानुभवो भवति तथा वेदिकप्रपञ्च-
स्यापि परोक्षानुभवो भवत्येव ।

अस्मादेव हेतोवेद्स्य नित्यत्वम्‌ ।

लोक्या प्रपच्चस्य देवादीनां चानित्यत्वाङ्ीकारे तत्मवाह
एव शब्दुसंबन्धः । लोकेपि शरीरगङ्काप्रमतिषु परवाह एव
शब्दुसंबन्धदर्शनात्‌ । अतो देवादीनां तत्कर्मणां चानित्य-
त्वपि तलवाहस्य नित्यत्वात्तद्रौधके वेदेपि नानित्यत्वं
शङ्कितुं शक्यते ।

कर्मण्युपासने च प्रतिपादितेपि देवानामधिकारो मधुवि-

यायां न संगच्छते तत्र मधुत्वेनोपवरण्यमानस्यादित्यस्य
वियाविषयत्वात्कमन्यमादित्यमुपासीत। एवं संवर्गवियादिष्वा-
दित्यादीनां विषयतया देवानामाधेकारो बोध्यः ।

अभिः पुच्छस्य प्रथमं काण्डमित्यादिश्रतिष्वस्यादीनां
देवानां ज्योतिर्गणे वियमानत्वकथनात्तेषां च ततर महामोग-
केथनात्पराप्षफटत्वेनोपासनायामधिकारोसंगत इति शङ्का ।

वेदे यथा प्राजापत्यादीनां कर्माधिकारो निरूप्यते तथा
तयो यो देवानाम्‌ इत्यादिना ज्ञानेपि श्रूयते। अतः कर्मणि
जञाने चाधिकारोवश्यमभ्युपेयः ॥

९ शुगस्येत्यधिकरणस्‌ ।
छान्दोग्यसंवर्गवियायां जानश्रुतिं हा शद्रेव्येव संबोध्य संवर्ग-
वियोपदिष्टा । तस्माज्‌ जातिशुद्रस्याधिकार इत्याशङ्क्य नात्र
शूद्रशब्दो जातिवाची किंतु शुचा आद्रवतीति शद्ध इति
योगिकः । अतो योगेन जानश्रतेम॑त्सरित्वं बोधयति तेन पूर्व
स्वीकारः । पश्चाचापमरणेन मत्सरत्यागे वि्ोपदेश इति
ना जातिशद्रस्याप्यधिकारः।

पृषठाङ्ञाः ।

अंणुभान्यम्‌ | २८

सूत्राङ्खः पृष्ठाङ्खाः ।

३५ जानश्रुतेः क्षतरियत्वमुत्तरत प्रकरणान्तरे कक्ष भेनिपदृदुव- ९६
गम्यते । यद्यपि तत्परकरणान्तरं तथापि दछन्दागानां द्विरत्र
कपियसंबन्धेन काक्षसेनः क्षत्रियत्वमवगतम्‌ । अतो लिङ्ख-
बटादस्य क्षत्नियत्वावगतजानश्रतेज।तिर्निधीयते ।

३६ भओरोतसाधनेषु सभैत्रोपनयनसंस्कारपरामशच्छदरि नाधिकारः। ९४

३२७ जावाठे शृद्रत्वाभावनिधारणपूर्वकमेवं गौतमेन शिष्यत्वेस्य ९४
प्वत॑नाज्नातिशृद्रस्य नाधिकारः ।

३८ वेदे शूद्रस्य श्रवणाध्ययनाधन्ञानानां निषेधश्रावणात्स्मृति- ९५
प्वापि वेदाक्षरविचारेण शूद्रस्य पातककथनाच् नाधिकारः॥

१० कम्पनाधिकरणम्‌ ।

३९ यादिदं किंचेतिवाक्ये प्राणेन्द्रौ निवार्य सर्वजगत्कम्पनाद्धतो ९५

्ह्येवोच्यते ॥
११ ज्योतिदेशेनाधिकरणम्‌

४० परं ज्योतिरुपसंपयत इति वाक्ये पहाम॒तरूपं ज्योतिर्निवायं ९६

सपत्तिरूपादशेनाद्‌ ब्रह्मैव निरूप्यते ॥
१२ अथान्तरन्यपदेश्ाधिकरणम्‌ |

४१ आकाशो वे नामेति वाक्ये भूताकाशस्य यत्पयोजनं वायु- ९७
जननं तस्माद्धिनस्य प्रयोजनस्य नामरूपानिवाह्‌ कृत्वरूपस्य
कृथनाद्‌ वद्यादिश्रुतीनां च कथनाद्‌ ब्रह्यैवाकाशः ॥

१३ सुपप्त्युत्क।न्त्योरित्यधिकरणम्‌ ।

७२ ज्योतिवीद्यणशारीरव्राद्यणयोः किं जीववाक्यत्वमृत ब्रह्मवा- ९४
क्यत्वापेति संदेहे उपक्रमस्यासंजातविरोधित्वेन प्राबल्यात्तत्
च कतम आत्मेति प्रभे योयं विज्ञानमय इति शारीरटिङ्घाद्‌-
न्यैश्च हेतुभिः परमात्माभिनोसंसारी मुक्तो जीवः प्रतिपायत
इति पृवपक्षे तत उपक्रमोपसंहारयोः परमात्मन एव प्रकृ
तत्वसिद्ध्‌-या तस्येव प्रकरणित्वं नतु बह्मभावापननस्य जीव-
स्येति सिद्धान्तः ।

४३ सवस्य वशीत्यादिशब्देभ्यः स्पष्टमेव बह्मप्रकरणम्‌ ॥ १००

२९ धतिसून्ं ्रीमदणुभाल्यतात्पयेम्‌ ।

सूत्राङ्ः पृषठाङ्ाः ।
प्रथमाध्यायस्य चतुथः पादः १।४॥
१ आनुमानिकाधिकरणम्‌ ।

१ इन्द्रियेभ्यः परा इति काठकृवाक्ये सांख्यमतसिद्धाः पदाथां १००
उच्यन्त इत्याशङ्क्य समाधीयते नात्र तन्मतासेद्धाः पदाथां
उच्यन्ते किंतु पूवंमात्मानं रथिनं विद्धीत्यादेना शरीररूपकं
यदुक्तं तत्रत्या ये रथादिमिविन पदाथा निविष्टास्त एवात्रा-
स्मिन्वाक्ये गृह्यन्ते । एतद्धि जीवप्रकरणम्‌ । अत्र च तस्य
मुक्त्युपायो निरूप्यते । शरीरं रथ इत्यादिरूपोत्र बह्यवादं
एव सिध्यति न सांस्यमतं यतेोग्र॒ एष सर्वेषु भूतेष्विति
मन्त्रेणात्मदुर्शनपरिकरतयेव ब॒ध्यादीनामुक्तिः ।

२ अन्यक्तशब्देन सूक्ष्ममुच्यते तद्त्रह्ैव  धर्मधर्मिणोश्वाविना- १०२

भावेन स्थितत्वाद्मेद्‌ इति तद्भिन्ना मगवत्करपेवात्रोच्यते ।

करेपाया ब्रह्माभिनत्वेपि बह्याधीनत्वाद्‌त्रह्मभिन्नत्वं बह्लाभिन- १०२

त्वाद्‌ बह्मनियम्यत्वम्‌ । अतो यथेकरुप्येण यरहणमभेदे

युक्तेस्तथा नियम्यनियामकभावोपि मेदे य॒क्तेरित्यभयथाप्य-

पपन्नम्‌ । न चामेदेनेकत्वे नियम्यनियामकभावानुपपनत्तिरिति

शद्कुम्यम्‌ । बह्मविदृप्रोति परमित्यत्रेकस्येव बह्मणः सचिद्रू-

पेण विषयत्वमानन्दृरूपेण फलत्वमितिवदुपपत्तेः । तथाच

कृपाविष्टः साधनमानन्दृरूपः फटम्‌ । अथवाव्यक्तं साचिद्रू-

पमक्षरमानन्द्रूपः पुरुष इति तयोरभेदेपि परापरभावो

४ अस्मिन्वाक्येग्यक्तं ज्ञेयत्वेनोच्यते । कापिलमते तथावचना- १०३
भावान्न तन्मतसिद्ध्‌ः ।

६ अत्र हि जयः प्रभा अभिजीवन्र्मविषयकास्तेषामुत्तराणि १
त्रीणि । यादि सांख्यमतमिन्दरियेभ्यः परा इत्यादि स्यात्तदा
चतुर्थे प्रभोत्तरे स्यातां ते तुन स्तोतो नान तन्मतासिद्धिः।

७ यथा महच्छब्दो महान्तं विभुमित्यादौ बह्मपरस्तथान्यक्तशब्दो- १०४

प्यक्षरपरस्तस्मादिन्द्रियादिवाक्ये न सांख्यमतसिद्धिः ॥
२ चमसवदित्यधिकरणम्‌ ।

च कपिलस्य नाम प्यते । यदयपि किंकारणेत्युपक्रमादत्रह्म-
विदयात्वेनोपनिषत्म्रतीयते तथापि पूर्वकाण्डे यथा प्रणवादै-
मच्नाणां नानास्थटे विनियोगानन प्रकरणानुरोधस्तथेतेष्वापि म-
चेषु कापिलमतप्रत्यभिन्ञानानोपक्रमायनुरोध इति सांख्यमत-
मपि वेदिकमित्याशङ्कय समाधीयते । यथावौग्िलश्चमस इति-
बह दारण्यकमच्चस्थकर्मविशेवेर्वागिटे चमसे यशोरूपं सोमं सप्त
होतारो भक्षयेय॒रिति कल्पयितं न शक्यते तथा प्रकृते ठोहित-
श्‌ ्रादिशब्देः रजःसच्वादि कल्पयित्वा तद्वशेन सर्वं मतं
कल्पयितुं न शक्यते । विशेषामावात्‌। कपिटवाक्येपि कपि-
टशब्दैन बद्मेवोच्यते न त्वनित्यर्षिः |
अव्राजाशब्देन ज्योतिरुच्यते प्रथमकार्यरूपत्वाचतुमुंखाजल्व-
न्यायेन । यथा द्यजाल्पदोग््री तथेयं नश्वरसुखदात्री ।
चतुष्कटव्रह्मपाद्रूपत्वाज्ज्योतीरूपा । अ्रोपक्रमे ब्रह्मणः
परकरतत्वात्तदेवाभिरिति कथनाच । सा च चेतनाधेितागरे
दा सुपर्णेति कथनात्‌ अज्य च जीवनह्यरूपं ताभ्याम
धिष्ठिता । एतच्छान्दोग्यशाखायामधीयते ।
अन्न हिं किंचित्कायांर्थं परोक्षवादेनाजाशब्दुस्तस्यां कल्पन-
येपाद्श्यते । यथाजा वकरसहिता सवत््ा स्वामिदहिता
तथेयं भगवद्धीटोपयोगायेति मगवतः परोक्षपरियत्वाेति ।
तथा च मध्वादिविदाव्द्् कृल्पना तस्मान्नाजामन्त्रेण
सांस्यमतासीद्धिः ॥

३ न संख्योपसंग्रदाधिकरणम्‌ ।
यस्मिन्‌ पच्च पञ्चजना इति वाक्ये समासविशेषेण पच्च-
विंशतिसख्यासंग्रहादत्र सांख्यासिद्धानि पञ्चविंशातितत्वानि

प्रातिसूचं श्रीमद णुभाष्यतात्पयेभ्‌ |

तेन सांख्यमताताद्धिरित्याशङ्कय समाधीयते । अत्र समास-
विशेषेण प्चसमूहरूपा्थसिद्धिः । सांख्यमते तु नेदृशी

बुद्धेः संशयाया प्च वृत्तीर्जनयन्तीति पञ्चजनाः प्राणादयः |
प्राणस्य प्राणमिति वाक्यशेषस्य मन्ना्थनियामकत्वात्‌ ।
तस्माद्रद्यवाद्‌ एवात्र न सांस्यवाद्‌ः ।

काण्वपठि तदेवा ज्योतिषामित्यन्नस्थाने ज्योतिर्ाह्यम्‌ ।
ततश्चाथवादस्य निर्णायकत्वम्‌ ॥

४ यथाव्यपदिष्टाधेकरणम्‌ ।
आकाशादिवाक्येषु ययपि क्रमादिविप्रतिपत्तिस्तथापि
ह्मणः कृारणत्वविप्रातिपत्तिनास्ति । सवत्र सृषिवाक्येषु
समानस्येव बह्मणः कारणत्वेनामिप्रेतत्वात्‌ । क्रमप्रकारादि-
भेदस्तु माहात्म्यस्येव सूचकः । तस्मान श्रृतिविप्रतिषेधात्स्मृ-
तिपयियहः ॥

५ समाकषाधिकरणम्‌ ।
असदृादिशब्देषु न निरात्मकत्वायर्था उच्यन्ते किंतु ततः
समाकर्ण्य सर्वैः शब्देर्बह्येवोच्यते । सर्वेषां शब्दानां प्रणव-
विक्रृतित्वेन प्रणवार्थं एव पय॑वसानात्‌ प्रणवस्य च बह्मवा-
चकृत्वात्‌ । तस्मान्न श्रुतिविप्रतिषेधः ॥

६ जगद्राचित्वाधिकरणम्‌ ।
यो वै बालाक इत्यजातशत्नणा सिद्धान्तकथनोपक्रम एत-
च्छब्देनादित्यमण्डलादिजडोषटेखात्पुरुषशब्देन च जीवोष-
खानीवजडात्मकं जगदत्कत्रकं तस्य वेदितव्यत्वकथनेन
श्रुत्यन्तर सिद्धजह्मण एव कृतत्वं न प्रकृत्यमिमानिजीवस्य ।
जीवमुख्यप्राणद्शंनान् बहमणः कर्तरत्वमित्याशङ्क जीवस्य
ह्याभ्रितत्वान्मुख्यप्राणस्य च बह्मयोगादत्न तथात्वेन कथनं
न स्वेन रूपेण तस्माद्रवं कर्त ।

पृष्ठजाः ।

अुभाल्यम्‌ ।

१८ प्रकृतितो जीवस्य कवरत्वमप्यस्मिन्‌ वाक्येनभिमतम्‌ । जीव- ११२

लयोद्रमयोर्ज॑ह्यप्रतिपच्यर्थत्वादश्चन्याख्यानाभ्यां तथावसा-
यात्‌ । वाजसनेयिनामेतत्समानप्रकरणेपि तथावसायाचे-

त्युक्तम्‌ । एवम जीवव्रद्यवादनिराकरणेन जीवविशिष्टप्रकर-
तिरेव कारणमिति निराक्रतम्‌

७ वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ ।

भनत्रेयीव्रादह्यणद्रये जीवस्य प्रकरणित्वं बद्यणो वेति संशये
वेदृरूपमहावाक्यस्थं बदह्ण्येवान्वयदृशैनात्सुखरूपभगवद्‌न्व-
येन जीवस्यैव प्रियत्वात्सर्वोपनिषदनुरोधेनास्यापि वाक्यस्य
ब्रह्मण्येवान्वयाद्चापि बद्येवोच्यते

बरह्मणा स्वस्य भोगनिष्पत्यर्थं॒विस्फुलिङ्घवतकटकृतः
स्वांशो जीवस्तेन जीवेनोपक्रमस्तस्येव प्रियत्वेन संसूचनादुप-
क्रमस्य च वलिष्ठत्वा्जीवात्मेव प्रकरणीति स एव ज्ञेयत्वे
नापदिश्यत इति शङ्कायां नात्र जीवात्मनो ज्ञेयत्वेनोपदेशः
किंतु परमात्मन एव । जीवेनोपक्रमस्तु-आत्मनि वा विज्ञात
इति प्रतिज्ञासिद्धर्खिंङ्गरूपः । वरहेव जीवः । अतः संसार
दुशायामपि जीवो बर्धेवेति ज्ञापनार्थं तदुपक्रमो न तु प्रकृति-
संसृष्टस्य जीवस्य कारणत्वमिति काशक्रत्लमतसुक्तं तस्मा-
द््ञेवात्र कारणत्वेनोच्यते ।

यद्र जीवोपक्रमेण भगवतः श्रवणादिकमुक्तं तन्मुक्तो जीवो
भगवानेव मविष्यतीति ज्ञापकम्‌ 1 ख्िया विश्वासार्थं जीवो-
पक्रमः कर्तैन्य एवेत्योडुटोमिराचार्यो मन्यते ।
काशक्रत्छस्तु मन्यते जीवोपक्रमो भगवत एवावस्थाविशेषो
जीव इत्यस्य पक्षस्य लिङम्‌ । तस्मान्मत्रेयीब्राहणेनापि
जीवद्वारा प्रकरतिकारणवादासिद्धिः ॥

प्रातिसूतं श्रौमद णुमाष्यतात्पयेम्‌ ।

८ भ्रकृतिशेत्याधिकरणम्‌ ।

२३ प्रकृतिशब्द्वाच्यं ह्येव । छान्दोग्य एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं ११६

यत्परातिज्ञातं म॒दादिदृ्टान्ताश्च तदनुरोधात्‌ । तथा च यादि
मूलकारणे बरह्माणि समवायेकारणत्वरूपं प्रकृतित्वं न स्वीक्रि-
येत तदा प्रतिनज्ञादिसामज्ञस्यं न स्यात्‌ ।

सृष्टो भगवत्करृतमभिध्यानं स्वस्य बहुरूपत्वेनोचनीचभावेन
च यदिचरणं तद्धेतुत्वेनोक्तं तेन स्वयमेव तद्रूप इति
सिध्यति । किंच सर्वं खल्विदमित्युपासनाप्युप दिश्यतेतोपि
प्रकृतिशब्द्वाच्यं बह्व ।

सवाणि ह वा इमानीति भरत्या बरह्मणः प्रपच्चोत्पत्तिटयाधारत्व
साक्षादेवोच्यते तच समवायित्वस्येव लिङ्कम्‌ । ततोपि बहव
प्रकृतिशब्द्वाच्यम्‌ ।

बरह्मपरिणामलक्षणं कार्यमिति जगत्समवायिकारणत्वं बह्मण

सदेव सोम्येदमित्यादिषु सृष्ोधकश्रतिष्ववधारणद्शंनाद्‌ ११८

हेव समवायिनिमित्तेति दयं कारणम्‌ । अन्यथा-
वधारणविरोधापत्तेः । के च कर्तारमीशमित्यादिषु योनित्व-
मपि बद्मण एवोच्यते पुरुषत्वं च । तस्माद्क्षरपुरुष-
भावेनोभयरूपो भगवानेव । अतः कथंचिदपि न प्रकृति-
प्रवेशः ।

२८ यत्र नह्मणः सर्वविधं कारणत्वं नोच्यते ते सर्वे स्मारतवादा ११९

अवेदिका अनुपयक्ताश्च ॥
इति प्रथमोध्यायः ॥

अणुमाघ्यम्‌ ।

अथ हितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः २।१ ॥
१ स्पृत्यनवकाञ्ञदोषधसंग इत्यधिकरणम्‌ ।

पृष्ठाङ्ाः ।

सांख्यस्मृते्मेक्षोपयोगित्वात्तत्परामाण्यमङ्कीकृत्य तदनुरोधेनैव १२०

श्रतिविप्रतिषेधः परिहार्यः । अन्यथा तद्रेयर्थ्यमित्याशङ्कू्
तत्प्रामाण्याङ्खीकारे अहं सस्येति गीतास्मरतिविरोधः ।

अतो गीतास्मृतिप्रामाण्यमावश्यके तेन श्र॒तिविप्रतिषेधनि-
राकरणे कपिटस्मृतेन प्रामाण्यम्‌ ॥

२ इतरेषामित्यधिकरणमप्र्‌ ।
प्रकरृतिव्यतिरिक्तानां महदादीनामनुपटम्भात्तदुक्तयुक्तीनाम-
प्रयोजकत्वम्‌ ॥

३ एतेन थोग इत्यधिकरणम्‌ ।
ूर्वोक्तश्रुतिविरोधायोगस्मृतिरपि सांख्यवत्प्रधानकारणत्वांशे
न प्रमाणम्‌ ॥

 विछक्षणत्वाधेकरणम्‌ ।
जगतो जडत्वेन तत्कारणं चेतनं बह न भवाति विलक्षण-
अत्र॒ मृद्भिमानिदेवंतैव वक्तृत्वादिरूपेण म्यपादिश्यते ।
अन्यथा चेतनावेतनविमागो नोच्येत । देवताप्रवेशो वागा-
दिषु नोच्यते । तस्माचेतनात्रैतनात्मकं जगन बह्मोपादा-
कार्यकारणयेर्विलक्षण्येपि गओोमयवृश्िकादौो यथा कार्य-
कारणमावस्तथा जगद्‌त्रह्मणोरपि स्यात्‌ । सदंशस्य काय-
कारणयोस्तुल्यत्वेन सालक्षण्याच ॥

५ असदिति चेस्थधिकरणम्‌ ।
ननु सदसतोः कारणत्वं भोधयन्त्योः श्रुत्योः कथं॒विरोध-
परिहार इत्याशङ्कय असदिति यत्कथनं तच्छान्दोग्ये कथ-

प्रतिसुज्चं श्रीमदणुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

मसतः सननायेतेति कथनाद्सतः कारणत्वानिषेधार्थम्‌ ।
यत्पुनस्तेत्तिरीये सदेवेतिकथनं तत्सृक््यमाणपिक्षया पू्वसृष्ट-
स्यासाधुत्वाथेम्‌ । असाधुन्यपि असदिति प्रयोगात्‌ । अतो
न श्रत्योर्विरोधः ।
कार्यस्य बह्याणि टये कायगता अशुद्धत्वाद्यो बह्यणि प्रस-
ज्ज्येरनतो न संगतो बदह्यकारणवाद्‌ः ।
रुच कादीनां सादि टये कार्यधर्मप्रसक्त्यदृशेनाननासंगतिः ।
तवापि सत्काय॑वादत्वात्सविशेषस्य कायस्य ये धर्माः परि-
च्छिन्त्वादयस्ते प्रधाने भावैष्यन्त्यतो न वयं पयनुयो-
क्तव्याः ।
सावद्यतक॑स्याप्रतिष्ठितत्वात्मतिवादिना तद्नङ्गीकारेण दोषा-
दाविमोक्षः ॥

६ एतेनेत्यधिकरणम्‌ ।
सांख्यनिराकरणेनान्येपि वादा निराकृताः ॥

७ भोक्रापंत्तेरित्यधिकरणम्‌ ।
प्रठयोत्तरमुत्पत्तिदशायां भोग्यभोक्रोरविभाग इत्याशङ्कय
समाधीयते । यथा ठोके कटकमुपमृय रुचके क्रियमाणे
कटकत्वं न भवति तथोत्पात्तिदशायां भोग्यस्य भोग्यत्वेने-
वोत्पात्तिः । भोक्तभोक्तत्वेनेवेति न विभागाभाव इति ॥

८ तद्नन्यत्वाधिकरणम्‌ ।
वाचारम्भणवाक्ये कार्यस्य कारणाभिन्नत्वं प्रतिपादितं नत्‌
मिथ्यात्वम्‌ ।
कार्यस्य घटादेर्वियमानत्वं एवोपलम्भो नत्ववियमानतवे ।
सदेव सोम्यदमिति श्रुतेस्तदेतदक्षयमिति स्मतेश्च प्रपञ्चस्य
सदेव सत्यत्वम्‌ ॥

९ असद्यपदेशाधिकरणम्‌ ।
अस॒द्वेति श्रत्योतपत्तेः प्राक्रायस्यासच्चं न बोध्यते । अन्या-
करृतत्वधर्मेण तथा व्यपदेशात्‌ । ॑

अणभाल्यम्‌ । ३६

सूजाः पृष्ठजाः ।

सत्कार्यवादयाक्तेमिरात्मानमितिशब्दान्तराच नासत्कार्यवाद्‌ १२५
आस्थेयः ।
अचर पटहष्टान्त उक्तः । १२५
यथा प्राणादीनां नियमने जीवनमात्रम्‌ । अनियमे त्वाकुच्र- १२५
नादि तथा जगदपि कारणे प्रविष्टं सन्मात्रं तिष्ठाति वहिः
प्रकटं कार्यं करोत्यतो नासत्कार्यवाद्‌ः ॥

१० इतरव्यपदेशाधिकरणम्‌ ।
चेतनस्य जीवस्यापि बह्त्वात्सृो तस्य प्रवेशे दुःखित्वा- १२६
दिकं भवति तत्र बरह्मणो हिताकरणत्वादिदोषप्रसक्त्या न
संगच्छते ।
व्रह्म जीवादाधिकं नतु जीवमात्रम्‌ । तेन तद्दोषेपि न १२६
दुष्यति ।
पार्थवत्वाविशेषेपि यथा हीरकपाषाणयोः स्वभावभेदस्तथा १२६
जीवानामपि ॥

११ उपसंहारदशेनाधिकरणम्‌ ।

२४ यथा क्षीरं कर्तारमनपेक्ष्य समये दुधि भवति । एवमेव १२६
 जह्यापि समये स्वयमेव सर्वं भवति ।

२५ देवर्षिपितृवद््द्यापीच्छया सर्वं करोति । १२७

२६ व्रह्मण उपादानत्वे कृत्सप्रसक्त्यादिर्दोषि आशङ्धितः । १२७

२७ ब्रह्मणः स्वरूपं कारणत्वं च श्रुत्येकसमधिगम्यम्‌ । सा च १२७
स्वतःप्रमाणम्‌ ।

२८ बह्मणो विचिच्शक्तित्वाद्‌ देशकालायनपेक्षा युक्ता । १२५७

२९ प्रधानकारणवादेप्येते दोषास्तुल्याः ॥ १२४७

| १२ सर्वोपिताधिकरणम्‌ ।
३० भगवतः सवेशाक्तेयुक्तत्वं श्रत्या साधितम्‌ । १२८

बरह्मणो निरिन्द्रियत्वात्कथं कतवरैत्वम्‌ । अस्य परिहारः श्रेते- १२८
स्त्वित्यनेनोक्तः

२३७ प्रतिसूप्नं ओरीमद्‌ णुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

सूत्राङ्काः | पृष्टाङ्ाई।

३२ वब्ह्मणः प्रयोजनाभावात्कथं कवरत्वमित्याशङ्का ।

३३ टोकवद्टीटा भगवत इति समाधानम्‌ ।

३५ ब्रह्मणः सृष्टिकरणे जीवानां सुखटुःखसंभवाद्वेषम्यनेधंण्ये
स्यातामित्याशङ्कच जीवकर्मसपिक्षत्वान्न बरह्मणि दोषः। कम-
सापिक्षत्वेपि नेश्वरत्वहानिः ।

३५ प्रपच्चप्रटश्रदशायां जीवानां कृ्भेसत्ता बह्याविभागादित्याशङ्कख
ब्रीजाङ्कुरवत्वाहानादित्वानन दोष इति समाहितम्‌ ।

३६ उपपत्या श्रतिस्मृत्योरूपलम्भाच्च जीवस्यानादित्वं सम-

३७ बरह्मणः सवैसमथत्वात्सर्वं संगच्छते ॥

दवितीध्यायस्य द्वितीयः पादः २। २)
१ रचनातुपपत्तेरित्यधिकरणम्‌ ।

१ अचेतनस्य प्रधानस्य बुद्धिपुवेकेक्रियारूपा रचन। नोपपद्यते ।
तस्याचतनत्वेन क्रियाकारणमुताय। बुद्धेस्तत्र वक्तु मशक्य-

२ यथा लोकरचना केवलादेवाचेतनादुपपद्यते तथा शुक्रशोणित-
जन्या शरीररचनापि ।

३ दुग्धे दोहनाधिश्रयणयेश्रेतनकर्तकयो निमित्तत्वेन दशनात्‌
नदीजले च मेघानां चेतनानां निभित्तत्वेन दृशनान्नाचेत-
नस्य प्रधानस्य कारणत्वम्‌ ।

¢ प्रधानस्यान्यपिक्षामावात्सवैदा का्यकरणमेव । न व्यतिरे
केण तूष्णीमवस्थानमुचितम्‌ ।

+ तुणपटवादयो न दुग्धभावेन परिणमन्ते । शृङ्घादावभावात्‌ ।
ततश्च न प्रधानं कारणम्‌ ।

६ प्रधानकारणवादाङ्खीकारेपि प्रक्ष्यकासेत्वाभावान्नं पृरुषार्थः
सिध्यति ॥

अणुभाष्यम्‌ | २८
सूजाः पृष्ठाङ्काः ।
२ पुरुषारमवदित्ययपिकरणम्‌ ।

७ पडङ्ग्वारूढोन्धो यथा गच्छति तथा पृर्षाश्ल्ट त्मेरितं वा १३१
प्रधानं महदादिसृष्टिं करोतीव्येकं मतम्‌ । यथायःकान्तसं-
निधो लोहस्य क्रिया तथा पुरुषसंनिधानपात्रेण प्रधानस्य
महदादिकतृंत्वमिति द्वितीयम्‌ । एतद्षशङ्क्य दूषयति
प्रधानपुरूषयेन्यांपकत्वेन सेसर्भस्य संनिधेश्रच सार्वादिकत्वा-
्पूवेक्तिदोषस्तद्वस्णः । आनिमोक्षश्चाषिकस्तस्मान्मतद्रय-
मप्यसंगतम्‌ ।

९ प्रकारान्तरेणानुमिताकपि न दोषपरिहारः कार्यक्रणनुपप- १३१
त्यादिद्षणग्रास्रात्‌ ।

३ महदीयेश््रेत्यधिकरणम्‌ ।

१९ परमाणनां स्वरूपं स्वं परिमण्डटं च तयेभ्रयुपर्युपरि १३२
संमोगस्तद्‌ा कार्य यषिवन्महत्स्यातर | यादि तिर्यक्तदा नोकरा-
दिवद्ी्ं स्यात्‌ । पुञज्ञसंयागस्तच्र परमाण्रवाद्‌ इष्यतेतस्तस्य
वादृस्यासांगत्यम्‌ ।

१२ उभयथःपि न परर्माणसंधट्रनमतीं द्मणुकम्याभावः | १३२९
१३ समवायो नाङ्गीकर्तुं शक्यः। संयोगेन तुल्यत्वात्‌ । यथा १३९
सेबन्धिनि संवन्धान्तरपिक्षेवं समवायस्यापि । तथा सत्यन-

१४ परमाणोः कारणान्तरस्य च नित्यमेव सत््रात्सदा कार्य १३२

१५ रूपादिमच्वाङ्खीकारात्परमाणरष्वनित्यरत्वम्‌ । १३२

१६ रूपायङ्घीकारे तद्‌नङ्खीकारे च दोषादसंगतः णरमाणकार- १३३

प्रतिसरं ्रीसदणुभाल्यतात्पर्यम्‌ |

पष्ठाङ्ञाः ।
१७ सर्ैवदिकानाहतत्वादसंगतः परमाणुकारणवादः ॥ १३३
४ समुदाय उभयहेतुकेपीत्यधिकरणम्‌ |

१८ उभय्रहेतुकेपि समुदाये जीवस्य तदप्राप्तिः । क्षणिकृत्वात्‌ १६३
सवेक्षणिकत्वे जीवमात्रक्षाणिकृत्वे वा तदप्राप्तिः ।

१९ ये हि प्रत्यया उक्तास्ते सदशी संतातिपुत्पाय नश्यन्ति तथा १३६
सति विज्ञानसंततिरूपस्य जीवस्य पूर्वैकालीनप्रियाप्रियसं-
स्पशाननुरसधानात्कथं वेदनादिस्कन्धात्मसंसारसिदचचिः कथं
च तद्भावसिद्धिः | स्थिरस्य कस्याप्यभावात्‌ ।

२० उत्तरोत्पत्तिसमये पूव॑स्य न्टत्वाुत्पत्तिक्षण एव स्थितिप्रलया- १३३
दिसर्वोङ्गीकारे विरोधादेकमपि न स्यात्‌ ।

२१ वस्तुनः क्षणान्तरसंबन्धे सति क्षणिकव्वप्रतिज्ञा नश्यति। १३५
असति चित्तचेत्तोत्पत्तिरूप। द्वितीया प्रतिज्ञा नश्यति।
दितीयप्रतिन्ञानङ्गीकारे प्रतिबन्धोभोंवात्सर्वं सर्वत एकंदेवो-

२२ प्रतिसख्याप्रतिसे स्येतिनिरोधद्रयमपि न प्राप्रोति संततेर- १३४

२३ अविययायाः सपरिकराया निर्हतुकविनाशे शाघ्ेवेफल्यम्‌ । १३४
अविद्यातत्कायातिरिक्तस्थाभावान्न सहेतुकोपि विनाशः ।
अत उभयथापि देषः |

२४ तेषां मत आवरणाभाव एवाकाशः सोपि निरूपास्यः। १३५
ताहशेपि भूतान्तरवद्रस्तुम्यवहारस्याविशिषत्वात्‌ ।

२५ प्रत्यभिन्ञानाधादृसंगतः क्षणिकवाद्‌ः | १३५

२६ नानुपमयं प्रदुर्भावं वेनाशिक्रा मन्यन्ते । ततश्राटीकात्कार्य १३५

 स्यात्तद्संगतम्‌ । ठछोकरे तथादशेनात्‌ |

२५ अभावाद्धावोत्पत्यङ्ीकारे साधनरहितानामपि फलसिद्धिः ॥ १३५

अणुभाष्यम । 9
सूत्राङ्ाः ृष्टाङ्ाः |
५५ नामाव उपङ्न्धेरित्यधिकरणभ्‌

२८ कदाचेत्कचिदपलटम्भाद्राद्योर्थोस्तीत्यङ्गीकर्तव्यत्वाद्राद्याथा- १३५

२९ बाद्या्थस्य बहुकाटस्थापित्वेन स्वघ्रादिहशन्ती न संगच्छते । १३६

३० बाह्यार्थं विना वासनाया अनुपपत्तेवासनय। ज्ञानवैचिव्यस्या- १३६
ङ्ीकारो न संगच्छते ।
३१ आलयविज्ञानस्य क्षणिकव्वाद्वासनाया आधारोपि नास्ति। १३६
३२ सर्वथानुपपद्यमानत्वान्पाध्यमिकमतमरसगतम्‌ ॥ १३६
६ नकस्पिन्नसंमवादित्यधिकरणम्‌ ।
३४ परमाणुभ्य एव सुश्चङ्खीकारेणात्मनो वस्तुपरिच्छेदृङ्गीका- १३७
राद्सवत्वं भवति । |

३५ पयायेण तत्तत्परिमाणाङ्कारेवयवोपचयापचयाभ्यामात्म- १३७
नोपि विकारापात्तिः । संकोचविकासेपि विकारस्य दुष्परि-
हरत्वात्‌॒ ।

३६ पूर्वदोषपरिहाराय चोभयनित्यत्वं भवेदणुत्वं महत्वे वा । १३७
उभयथापि शरीरपरिणामो न भवतीति न तवार्थ॑सिद्धिः ॥

७ पत्युरसामज्जस्याधिकरणम्‌ ।

३७ यदीश्वरो निमित्तमात्रं तदा केषांचित्मुखं दुःखं वेति तस्य १६७
वेषम्यनेर्धुण्ये तेनासगतं ताकिंकमतत्‌ ।

३८ जीवब्रह्मणोर्विभुत्वादजसंगोगस्यानिष्टत्वात्‌ पतित्वानुपपत्तिः १३८

३९ ईश्वरः किंचिद्धिष्ठित एव जगत्करोतीति कल्पनीयम्‌। विक- १६३८
ल्पासहत्वाद्पिष्ठानं नोपपद्यते तैनास्षंगतं तन्मतम्‌ ।

५० करणवदङ्कीकारेसबन्धदोषः परिहेता भवति । तचायुक्तं १३८

भोगादिप्रसक्तैः ।

८१ घरतिसन्नं धीमदणुभाव्यतात्पयेम्‌ ।
सूताः | पृष्ठाट्ाः ।
७१ टोकन्यायेन जीवप्रकृत्योरन्तवच्वं भवेत्‌ । ततश्चानित्यतायां १३८
मोक्षशाखवेफल्यम्‌ । तत्परिहाराय विभुत्वनित्येङ्कीक्रिय-
माणे संबन्धामावादसवंज्ञता स्यात्‌ ॥
५२ उत्पत्तौ व्यृहत्वासंभवाद्‌ ग्यूहत्वे चोत्पत्यसेभवे जीवोत्पत्तौ १३८
मोक्षस्याप्यसंभवादशेनानेन भागवतमतमसंगतम्‌ ।
५३ न हि कुलालादृण्ड उत्पय्यतेतः केतुः संकष॑णसंन्ञकालीवा- १३९
न्मन उत्पयत इत्यस्तेगतम्‌ ।
४४ सर्वेषां सेकषणादीनां परमेश्वरत्वं चेद्ङ्कीक्रियते तदानिकैश्वर- १३९
४.५ बहुकंल्पनया वेदनिन्दया च विप्रतिषेधेन भागवतमते १३९
ततंशा विरुद्धाः ॥ |
हितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः २।३॥
१ न वियादित्याधिकरणम्‌ |
१ छान्दोग्ये श्रवणाभावादाकाशस्योत्पत्तिनौसिति । १३९
२ तेत्तिरीयके श्रवणाद्धेयदुत्पात्तिरसित। १४०
२ निरवयवत्वेन व्यापकव्वेना कृशस्योत्पत्तिरन संभवत्यतस्तेत्ति- १४०
रीयस्था सा गोणीत्याशङ्क ।
४ वायुश्चान्तरिक्षं चेति श्रुतावसृतत्वश्रवणाद्पि नोतत्तिः। १५४०
५ ननु कथं वियदुत्पत्तिगोणी भविष्यति तत्र हि संमूतमित्येकमेव १४१

पद्मुत्तरवानुवत्थते । तथा सत्युत्तरत्र मुख्या । आकाशे

गोणीति युगपदव ्िद्रयविरोध इति चेन्न । यतो यथा तपसा बह्म

विजिज्ञासस्व तपो बरद्योति श्रतावेकस्येव ब्रह्मशब्द॑स्यैक

अणुभाष्यम्‌ । ७२

सूत्राङ्काः पष्टाज्ञाः।

६ स्यरादाकाशश्रुतिर्गोणी यदि च्छन्दोग्यश्रुतिर्न विरुध्येत । १५१
कथम्‌ । एकविज्ञाने सवविज्ञानप्रतिज्ञा वाध्यते | अनुद्रमात्‌ ।
शब्देभ्यो हेतुभ्यः प्रतिज्ञाहानिः ।

«५ निरवयवत्वादीनां वाधकानामृक्तत्वात्सा केथं सेभवतीत्या- १५१
शङ्कायामकाशो नोत्पद्यते निरवयत्वादित्येवं साधन उत्पद्य
तेोकिकम्यवहारविषयत्वादित्येवं सत्प्रातिपक्षत्वेन युक्तीना-
मप्रयोजकत्वमुक्तम्‌ । तस्माच्छरत्याकाशेत्पत्तिरङ्गीका्या ॥

२ एतेन पातरिवेत्यधिकरणम्‌ |
२३ अरसषभवाधिकररणम्‌ |
९ ब्रह्मणोप्युत्पत्तिरस्त्वित्याशद्क्य मृटभूतस्य सतो नित्यत्व- १४२
ग्यापकत्वयोर्निर द्ुशत्वा दुत्पत्तिनं संभवति ॥

४ तेजोत इत्यधिकरणम्‌ |
१० वायुतस्तेजस उत्पात्तिः॥ १४२
५ आप इत्यधिक्ररणम्‌ |
११ तेजसोपामुत्पत्तिः ॥ १४३
१२ छन्दोग्येद्धयः सकाशाद्‌ नोत्पत्तिरुच्यते तैत्तिरीये परथिवीति १४३
विरोधो न शङ्कयः । अननशब्दन पृथिव्या एव ग्रहणात्‌ ॥
3 तदभिध्यानादेवेत्यधिकरणम्‌ ।
१३ आकाशमावापन्पसमेश्वराद्रायोरुत्पकत्तिरेव गय्वादिभ्योपि १५४
तेज आदीनां सा । सव॑कत्रत्वस्य ब्रह्मालिङ्घात्‌ ॥
| ८ विपयेये ने्यभिकरणम्‌ |
- १४ उत्पत्तिविपर्यमेण प्रटयक्रमः । उपपद्यते हि प्रैवेशविपर्ययेण १४५४
निगमनम्‌॥ |

रतिसू्नं भीमदणुभाष्यतात्पयैम्‌

९ अन्तरा विज्ञानमनसी इत्यधिकरणम्‌ |

नामरूपविशेषवतामेवोत्पत्तिरुच्यते नत्वनयोः । विज्ञानमयस्य
जीवत्वान्मनोमयस्य च वेदत्वात्‌ । अतो मूतभोतिकप्रवेशा-
भावान्न तयोरुत्पात्तिः |
जीवस्यानुत्पत्तो सर्मैव्यवंहारोच्छेदो न । यतस्तस्य स्थावर- १४५
जङ्कमशरीरे सषमागमरूपोत्पत्तिनं स्वरूपोत्पात्तिरूपा । ननु
शरीरोत्पत्तो जीवोप्युत्प्यत इति चेन्न । यतः शरीरस्य
जन्पमरणधमवच्चेन जीवन्यपदेशो ठाक्षणिकः । शरीरसंब-
न्धेनेव जीवं उत्पद्यत इति व्यपदेशः ॥

१० नात्मा श्रुतरित्यधिकरणम्‌ ।

देवदत्तो जात इत्यादौ देहोत्पत्तेरेव भ्रवणाल्नीवो नोत्पयते । १४९५

न जात इति श्रुत्या तस्य नित्यत्वं च ॥
११ ज्ञोत एवेत्यधिकरणम्‌ |

जीता ज्ञानस्वरूपो ज्ञानधम। च । तद्रोधकेश्चतिभ्यः ॥ १४६
१२ उत्क्रान्तिगत्यागतीनामित्यधिकरणम्‌ ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रावणालीवोणः | १४६

स्वात्मना जीवरूपेण इद्धियेश्च गत्यागत्योः संबन्धी १४५७
जीवोतो मध्यमपरसिमाणमयुक्तमतोणरेवं स भवाति।
ग्यापकृत्वश्रुते्जीवो नाणरिति चेन यतो ग्यापकंत्वश्रुतिर्नैह्य १४७

स्वयं विहत्येति श्तौ स्वशब्दोणपारमाणं जीवं बोधयति । १४७
वालाग्रशतभागस्मत्युन्मानम्‌ । चकारात्सवप्प्रनोधयोः संधा-
वागतिदुर्शनम्‌।

अत्वे सर्वंशरीरभ्यापि चेतन्यं न घटत इति विरोधो न १४८
भवति । चन्दृनवत्‌ ।

अंणुभाष्यम्‌ । 38

सूत्राज्खः - पृष्ठाङ्खाः ।

२४ ननु चन्दनस्यावस्थानं नियतं तेन विषमो दृष्टान्त इति चेन्न । १४८
अभ्युपगम्यते हि जीवस्यापि स्थानविशेषो हदयम्‌ ¦

२५ यथा मणेः कान्तिः सर्वशरीरव्यापिनी तथा जीवश्वेतन्यगु- १४५८
णेन स्वं व्याप्नोति ।

२६ चैतन्यगुणस्य स्वाश्रयाधिकदेशब्रत्तित्यं चम्पकादि गन्धवत्‌ । १४८

२७ हृद्यायतनत्वमात्मनोभिधाय तस्येवालोपभ्य इति चेतन्यगु- १४९
णेन समस्तशरीरग्यापित्वं दशयति ।

२८ प्रज्ञया शरीरमिति श्रुत्या करणत्वेन पुथगुपदशाचेतन्ये १५९

१३ तद्णसारत्व(दिरयधिकरणम्‌ ।

२९ प्रज्ाद्रष्टत्वादिव्रह्यगुण्रधानन्वाज्नीवे तच्वमसीत्यनेन पर बह्यत्व- १५९
व्यपदेशः । अन्यस्यान्यधर्मवच्वेन कथने प्राज्ञेनात्मनेति

३० यावदात्पा द्म भवत्पानन्दाशपराकरस्येन तावदव तद्यपद्‌शः। १५१
तन नायुक्तव्यपदेशरूपो दोषः । तथेव तदश॑नात्‌ ।

३१ यथा पुंस्त्वे बाल्ये विद्यमानमव प्रकाशते तथानन्दूंशस्यापि {१५२
सत एव व्यक्तियोगः |

३२ नन्विदानीं सचिदेशवेव प्रकटो मोक्षे त्वानन्दांशोपि प्रकटो १५१
मवतीत्यवस्थाविभागे की दहतुरिव्यतत अ।ह-प्रद्‌।दानीमप्या-

नन्दः प्रकटः स्यात्तदा सबचिदंशवदस्याप्युपटन्धिः स्यात्स-
सारश्च न स्यात्‌ । यदि कदापि न स्यात्तदा मोक्षावस्था
विरुध्येत । यदि जीवो निरानन्दं एव ब्रह्चेवानन्दमयमिति
नियमस्तदा बहव सन्रह्याप्येतीति श्रुतिविरोधः ॥
१४ कतौ चाखाथवस्वादिस्यधिकरणम्‌ ।
३३ वेदादिषु जीवमेवाधिक्रत्याभ्युदयनिःश्रेयस्षफलकानां यज्ञो १५१

पासनारूपाणां कर्मणां विज्ञानदशनाज्जीव एव कतां |

प्रतिसूचं श्रौमदेणुभाष्यतात्पयेस्‌ ।

सूत्राङ्काः | पृ्ाङ्ाः ।

गान्धवादेटोकेषु विह्‌ारस्योपदेशाज्जीवं कतो १५१
श्रत विज्ञानादानकथनेन जीवस्य स्वातन्व्यबोधनात्तस्येव १५१
कृ त्त्वम्‌ ।
विज्ञानं यनज्ञापिति श्रुतो साक्षादेव कम॑करत॑म्यपदेशाज्जीवस्य १५२
कतुत्वं नाङ्कीक्रियते चेत्तदा श्रुतौ प्रथमानिर्दैशो विरुध्येत
प्रथमानिर्दशोद्धिपरीतस्ततीयानिर्दृश आपयेत |
यथा चक्षुषेष्टमनिष्टं चोपछमत एवमिन्दरियरिष्टमनिषटं प्राप्रोति १५२
तेन जीवस्य कृत॒त्वे हिताकरणादिदोषप्रस क्तेन ।
अहिताचरणन जीवस्य केतंत्वाभावोनुमीयत इति चेन्न शक्तिः १५२
जीवस्य क्रियाज्ञानशक्ती योगेन सिध्यतः । समाध्यमावाच्छ- १५३
लोके कत्रभोक्तत्वभेददृशेनात्कतृत्वभोक्तत्वयोभेदो भवि- १५३
प्यतीति चेन्न । यतो यथा तक्षैव॒ रथस्य निमीता
तद्धिरोही च तथैवात्र भाविष्यति ॥
१५ परात्तु तच्छतेरित्यधिकरणम्‌ |
कृतत्वं ब्रह्मगतमेव तत्सबन्धादेव जीवे भासते । १५३
भगवान्‌ फलदाने जीवक्रेतप्रयत्नपिक्षी । एवंच जीवस्य १५४
याहशप्रयत्नामिनिवेशं पश्यति ताहशं कमं कारयति ।
अन्यथा विहितप्रतिकिद्धयेर्वियर्थ्यं प्रसज्येत. ॥
१६ अंशो नानान्यपःशादिरयधिकरणम्‌ ।
जीवो बह्मणोंश एव श्रृतो नानात्वेन बह्मत्वेम च व्यपदेशात्‌ । १५५४
मन्वर्णे जविस्य पादत्वादशत्वम्‌ । १५५
स्मृतोच कण्ठत एवांशत्वमुक्तम्‌ । १५५
यथा प्रकाशादिरूपाग्न्यादीनामन्यस्य तापकृतवेपि स्वस्य १५५
तापा्षकं न तथा द्रैतवुध्यांशस्य जीवस्य दुश्चत्वेपि परस्य
दुःखित्वे न ।

सुतच्राङ्ाः पृष्टाङ्काः ।

४७ अंशिनो दुःखासंबन्धमंशस्य दुःखसंबन्धं च स्मृतिषू च्यते । १५६

८ ननु जीवस्य भगवदंशत्वेन विधिनिषेधावनुपपन्नाविति चेन्न। १५६
शरीरसंबन्धात्तस्य विधिनिषेधोपपत्तेः। यथा शवाभेश्रण्डाट-
भाण्डस्थितम॒दकं तद्धटादिकं च परिषहियते । अथिहोत्राभिर्ग- |
ङ्ञाजटं च परिगृह्यते ।

४९ देहान्तरे पूर्वदेहसंतत्यमावान्न पूर्वदहिककर्मायाप्तिरेकास्मि- १५६
न्देहे तु संततिसामान्यात्कर्माधिकारः सुघटः ।

५० ब्रह्मण आभास एव जीवः । आनन्दूंशस्य तिरोहितत्वात्‌ । १५६

१ जीवनानात्ववाद्‌ं व्यापकानां सर्वेषां जीवानामनेकदेहसंबन्धा- १५५
देतदरेहस्येदमदष्टमेतदेहस्येदापिति नियमाभावः । अतः स

५२ मनःप्रभतयो नियामका इत्यपि न । ईश्वरेच्छामनःप्रभू- १५७
तिप्वभिसंध्यादिषु नियामकव्वेनाङ्गीकृतेषु पूर्वोक्तस्येवानिय-
मदषस्य प्रसक्तेः ।

५३ जीवस्य व्यापकत्वेपि प्रदेशभेदान्न पर्वेक्तानियमदोष इति १५७
चेन । तथाङ्खीकारे कर्मकरणेन यस्मिन्प्रदेशेदष्टमु-

त्पन्नं तस्य प्रदेशस्य देशान्तरेभावात्‌ तत्रोत्पन्ानां वस्तुनां
भोगो न स्यात्‌ ॥

हितीयाध्यायस्य चतुथः पादः २।४॥
१ तथा प्राण इत्याधिकरणम्‌ ।

यथा जीव उक्क्रान्त्यादिधर्मवांस्तथेन्दियाण्यपि । १५८
२ उत्करान्त्यादिश्रातिर्गोणी न 1 यत एकैव श्रुतिर्जीवे मुख्या १५८

प्राणि गोणीति कथं संभवेत्‌ । |
३ सृष्टेः पूव॑मपि प्राणादीनां स्थितिः श्रूयते । १५८
¢ मनसो वावपूरवरूपत्वाद्वाचश्च वेदरूपाया नित्यत्वात्तत्पू्व- १५८
 रूपमनसः कथमुत्पत्तिः स्यात्‌ ।

प्रतिस श्रीपद णुभाष्यतात्पयंम्‌ ।

पष्ठाङ्काः।

५ सप्तानां गातिभिजीवगातिविंशेष्यते । अतो जीवसमानयोगक्षे- १५९

मत्वादिन्द्रियाणां जीवतुल्यता ॥
२ दस्तादय इत्यधिकरणम्‌ ।

हस्तो चादातव्यं चेति श्रेतो हस्तादयश्चत्वार इन्द्रियत्वेन
गणिताः । एवं च हस्तादीनां चक्षरादितुल्यत्वे स्थिते न
सपेवेन्द्रियाणि किंत्वेकादश ॥

३ अणवश्चेत्यधिकरणम्‌ ।
सवाणीन्द्ियाण्यणुपरिमाणानि ॥

¢ श्रेष्टभेत्यधिकरणम्‌ ।
मुख्यः प्राणो नित्यगतिमानणपरिमाणश्च । आनीदृवातमिति
श्रुत्या सृष्टेः पूर्वं तस्य सत्ता प्रदृशिता ।
एतस्माल्नायत इति श्रुतो प्राणवाय्वोः प्रथगुपदेशान्म॒स्यप्राणो
वायुः क्रिया वा न भवति ॥

५ चक्षुरादिवच्ित्यधिकरणम्‌ ।
चक्षरादीन्द्रियवत्पाणोप्यस्वतच्चः । श्रतो चक्षरादिभेः संह
शासनात्‌ ।
प्राणस्य करणत्वाभावाद्यापारापक्षादोषो न । करणमेव
व्यापारवदिति नियमः । अन्य उपकारकस्त॒ केवटं क्य
मेवपिक्षते न व्यापारम्‌ । श्रुतिरेव प्राणस्य शरीरस्थितिरूपं
कार्यं दशयति ।
अहमेवेतत्पञ्चधेतिश्रत्या प्राणस्य पज्चवृत्तित्वश्रवणादयं प्राणो
मनोवद्‌ भ्यपादिश्यते । यथा मनसः स्वरूपत एकादश
वृत्तय एवं प्राणस्यापि पच्चमिङ्गात्तिभेः कार्यकरणं व्यप
दिश्यते । |
आसन्यप्राणोप्यणुः ॥

ऽ्णुभान्यम्‌ । ४८

सूत्रः | पृष्ठाः ।

६ उयोतिरा्धिष्टानमित्यधिकरणम्‌ । |

१४ अि्वाग्भूतवेति ्रतवांगादीन्दियाणामञ्मचादिकमाधिष्ठानमस्ति॥ १६२
७ प्रःणवतेत्धधिकरणम्‌ ।

१५ सोयमथिः परेणेतिश्रुत्मा वागादीन्दियं प्राणयुक्ताम्नयादिना- १६२
धिष्ठित स्वीकतत्यम्‌ ।

१६ अग्नयः प्राणसंबन्धस्य नित्यत्वात्सषेदेवाविष्ठात्रृत्वम्‌ ॥ १६३

८ तदिद्दियाणि तद्यपदज्ञादित्यधिकरणम्‌ ।

१७ तानीन्धियाणि तच्वान्तराण्येव । एतस्माज्ायत इति श्रुतो १६३
इन्द्रियाणां प्राणात्परथग््यपदेशात्‌ । मृख्यप्राणस्य तु न
तच्चान्तरत्वम्‌ ।

१८ श्रुतो मेदेन कथनान्नेन्दरियप्राणानामेकत्वम्‌ । १६४

१९ स्वामिसेवकवदनेकधा वैछक्षण्यात्प्राणस्येद्दियाणां चकृत्वं न ॥ १६४

९ सज्ञामूर्तिक्टृधिस्त्विस्यधिकरणम्‌ ।

२० उभयकरणस्य प्रतिन्ञानालितिवृत्कतुंः परमेश्वरादेव नामरूपथो- १६४
निमाणम्‌ ॥ |
१० मासादिभोममित्यधिक्ररणम्‌ |

२१ अन्नमशितमिति श्रव्या पुर्याषमांस्रादिकं तेजोवनप्रकरातिकं १६५
ज्ञेयम्‌ । एवं चेतरयोर्मनःप्राणयोरपि यथाशब्दं भौतिकल्वं
स्यात्‌ इतिं शङ्का |

२२ मनआयन्नादिभिः कार्यक्षमं क्रियते । तेन वेशेष्याद्रौणोये १६५
वाद्‌; । अतो मनःप्रभृतीनां न मोतिकत्वम्‌ । किंतु तानि
तत्वान्तराणीति समाधानम्‌ ॥

तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ३।१॥
१ तदन्तरतिपत्तावित्यधिकरणम्‌ ।
१ श्रुतिस्थप्रशोत्तराभ्यां बह्यज्ञानोपयिकजन्पार्थं जीवः संस्कृतः १६५७
भूतसहिती गच्छपि ।

प्रतिसूञं श्रीमदणुभाष्यतात्प्यम्‌ ।

प्रभप्रतिवचनयोरपां ग्रहणे तेजोबन्नानां चरवृत्रृतानामुप-
लक्षणम्‌ । मूयस्त्वादपामेव ग्रहणम्‌ ।

तमुत्क्रामन्तामिति श्रुत्या प्राणस्य मतेरुक्तत्वादापोमयाः प्राणा
इत्यपां पोषकृत्वश्रवणात्प्राणः स्वाप्यायकं गृहीत्वा गच्छती-
त्यपां ग्रहणं यक्तम्‌ ।

ननु यास्य पुरुषस्येति श्रत्या वाक्पराणादीनामभिवायुभाव-
श्रवणात्प्राणस्य जीवेन सह गमनमनुपपन्नामिति चेन्न ।
असचादिश्रतेरमुक्तविषयत्वेन गोणत्वात्‌ ।

ननु देवाः श्रद्धां जुह्वतीति प्रथमाहूतिबोधकंश्चतावपाम-
श्रवणात्कथं ताभेः परिष्वक्तो गच्छतीति चेच भ्रद्धाशब्देना-
पामेवोक्तेः । उपपत्तेः श्रद्धाशब्दोग्वचनः ।
विरोषाश्रवणात्सर्वेषां जीवानां पच्चाहतिप्रकारेण जन्मेति
चेन्न । यत इशादिकारिण एव धूमादिमार्गेण गच्छन्तः
परथमं सोमभावं प्राप्नुवन्तीति प्रतीतेरिादिकारिणामेव पन्ना-
हातिक्रमेण जन्म ।

७ देवानामात्मविच्वाभावात्तत्कृतं मक्षणं गोणम्‌ । श्रतिरेवान्नस्य

गोणत्वं दृशंयति । तथाहि न स वेदेत्यत्रत्यपशशब्द-
वद्धक्षणे टक्षणया भोग्यभावपरम्‌ ॥

२ कृतात्ययाधिकरणम्‌ ।
लोकिंकदष्टन्तेन स्मृत्या च सोमभावस्य नाशे सत्यवान्तर्‌-
फटसाधकटेशसहित एव यथागतमनेवं च वृष्टिमावं प्राप्रोति ।
रमणीयचरणात्सम्यग्जन्मसिद्धावनुशयसद्धावः किमथौमेति
चेन्न । तय इहेति श्रतो उक्तस्य योनिशब्द्स्य पूर्वजन्मसूच-
कृत्वात्‌ । अतो ज्ञानाथमनुशयोपेक्ष्यत इति काष्णाीजिान-
धूमादिमार्गेणपिक्षितत्वाचरणश्रतिनं व्यर्था । ततश्च न सानु-
शयाभावबोधिकृा ।

पष्टाङ्ञाः ।

अचुमान्यमर ।

११ सुकृतदुष्कृते एव विदहितनिषिद्ध क्मणी अनुशय इति बाद्‌-

रिमतम्‌ ॥

३ अनिष्टादिकारिंणामित्यधिकरणम्‌ ।
इष्टादिकारिव्यातिरिक्तानामपि सेमभावानन्तरं जन्म श्रूयते।
इति शङ्ख ।
विहितेतरकत्रुणां पापिनां यमसनिधाने सुखं दुःखं वानुभूय
विशेषान॒मवार्थमारोहस्तदनभवानन्तरमारोदहश्च भवति विट-
क्षणग तिद्शनात्‌ ।
व्यासाद्योपि यमगतिं दशेयन्ति |
पापोपमोगार्थं यमायगमनमवश्यमङ्खीकार्य यतस्तत्र सप्त
रोरवाद्यो नरकाः ।
चित्रगुप्ादीनामपि यमायत्तत्वात्ततीयगतिरूपविरोधाभावः ॥

४ विच्याकमेणोरित्यधिकरणम्‌ ।
विया देवयानमिति वाक्ये वियाकर्मणोरेव प्रकरतत्वेन यम-
मार्गस्यानाक्तेः | |
जायस्व प्रियस्वेति त्रृतीयमार्ज यमगतेनौन्त्मावः । तत्र यम-
लोकवत्सुखदुःखायनुपटन्धेः ।
लोकेपि मृच्छादिषुं यमटोकगमनादीनि स्मयन्त |
यमपुरुषाणामजामिटप्रमृतिमिर्द॑शनायमगतिरस्ति ॥

५ राब्दावरोधाधिकरणम्‌ |

तृतीयाहुतो शब्दसाम्याद्रु्टिशब्देन वीजनिरपेक्षस्य कारण-
शक्तावोशेष्टस्य जटस्य ग्रहणम्‌ ।
वाय्वादिरूपापात्तेरपि वाय्वप्दैवदाभानमेव नतु मुख्यं वाय्वा-
दिभवनम्‌ । अन्यस्यान्यभावनोधकस्य वायुभूलेत्यस्य गोणा-
थनोपपनत्तेः । अतो न करायरूपवृष्टिभावः |

प्रतिसूचं श्रीमद णुभाष्यतात्थयैम्‌ ।

पृष्ठाङ्ाः ।

बहुकालपिक्षाति विरेषश्रवणात्‌ ॥

६ अन्याधेष्टित इत्यधिकरणम्‌ ।
उप्ते बीजे यदा वृषिजायेत तदा जलटभावापन्ना जीवास्तेन
सहाननबीजे प्रविशन्ति । एवं च तत्समयन्ये्जदिरिधिष्ठितो यो
व्रीह्यादिस्तस्मिच्‌ वाय्वादिवन तद्धावापात्तिः किंत्वति-
भिवत्कार्यमातरं स्थितिः । श्रुतो जगति स्थितस्य व्रीह्यादि
भावस्येव कथनात्‌ |
नन्वधिष्ठानेङ्खीक्रियमाणे यातनाजीवानामशुद्धत्वादशुद्ध्‌-
मन्नं स्यात्‌ इति चेन दवहोमात्मकसंस्कारेणान्नस्य शुद्ध्‌-
७ रेतःसिगधिकरणम्‌ ।
पुरुषशब्देन रेतःसेकसमर्थपुरुषस्येव ग्रहणं यतः शरीरार्भमेव
देवर्होमः कृतस्तेन बाल्यायवस्थाप्रतिबन्धो न ॥

८ योनेः रारीरमित्यधिकरणम्‌।
योनेर्निगेतमेव शरीरं गरभ॑शब्देनोच्यते नतूद्रस्थम्‌ ॥

तृतीयाध्यायस्य दितीयः पादः ३।.२॥

१ संध्याधिकरणम्‌ ।
स्वप्रस्थाने सृषिरस्ति यतः श्तिरेवेमाह ।
एके शाखिनो भगवन्तं निर्मातारं वदन्ति। शतायुष इत्यादि-
श्रत्या कामविषयाः पुच्रपोत्रादयश्चोक्ताः । चकारद्रयेन सरवे
कायकारणधमीौः स्वघ्रसृष्टावुक्ता इति सूचितम्‌ । सूत्रद्येन
पूर्वपक्षः ।
उत्तरपक्षः । स्वपे सृिर्मिभ्या यथावेस्थितदेशकाटादिसपे-
क्षसवंरूपत्वेनाभावात्‌ । ¦
यदा कर्मस्विति श्रत्या स्वपः शुभाशुमफलसूचकः । स्वप्र
ध्यायविदोपि तथेवाचक्षते ।

अणुभाल्यम्‌ ।

परष्टाङ्ाः ।

+ भगवाद्च्छया जीवस्य भगवद्धमतिरोमावः । ततोस्य बन्ध १८५

विपर्ययो ।

६ देह योगादेवास्य सर्वभगवद्धर्मतिरोभावो विपर्ययो वा ॥

२ तदभायो नाडीष्वित्यभ्रिकरणम्‌ ।

नाडीष्वात्माने च स्वप्स्याभावः । प्रपल्चामावश्रुतः ॥
३ अतः प्रबोध इत्यधिकरणम्‌ |

नाडीभ्य एवात्मनः सकाशात्रवोधः ।
प्रोधे स एव जीवः प्रवुध्यते । तत्र हेतुचतुश्यम्‌ । १ सुषु-
पिप्राक्तनमर्थं कमं समाप्यते । २ पूर्वकृतस्यानुस्मरणं भवति।
३ पुण्यो वे पुण्येनेति श्रतिः । ४ श्वोभूते बरह्माणमिति
मुग्धमविधसं पात्रेव न सर्वा । तस्य यागादावनधिकारात्‌ ।
अपूर्वैटोकिकन्यवहारस्यासाधनत्वाल्नीवनोपयोगिकर्मण एव
करणात्‌ । स एव वा नवेति संशयस्यावारै।्त्वात्‌ ॥

४ उभयिद्खगधिकरणम्‌ ।
स्थानभेदाद्वच्छेद्‌ कभेदाचाचेन्त्यसामध्याद्रा परब्रह्मण
उमयालिङ्कृत्वं न संभवति । यतः सर्वत्रेव व्रह्मवाक्येष्वेताहश-
मेव व्र्मस्वरूपं निरूप्यते ।
प्रपञ्चसहितं तद्रहितं बह्म भिच्मिति मेद्‌ङ्धीकारेण न विरोध
इति चे । अयमेव सोयापेति प्रत्येकमभेद्वचनात्‌ ।
अभेदमेव भेद्निषेधेनेके शाखिनो वदन्ति ॥

५ अरूपवदेव हीत्यधिकरणम्‌।
जगतः कायतेन तत्र कारणभूतव्रह्मसालक्षण्यमप्युच्यता-
मिति चेन यतः स्वरूप वक्येषु बह्यणः प्राधान्येन वक्तव्य-

परतिसूजं श्रीमदणेभाष्थतात्प्य॑म्‌ ।

१५ यथा सू्यप्रकाशः स्वतः स्थापयितुं संपादाथेतं च न शक्यते

तेनाव्यवहायेः। मेघायभावे च स एव घटादिदर्शंन उपयुज्यते
तेन व्यवहार्यः । तद्वद्रह्ापि भगवत्कृपया सानिधाने सति
व्यवहायंमन्यथा न । एवंकल्पने ब्रह्मप्रतिपादकस्य शाखस्य
यथा सेन्धवधघन इति श्रुतिः प्रज्ञानघनमात्रं बरह्मस्वरूपमाह्‌ ।
अथात अदद्शो नेति श्रुतिरेव ब्रह्माणि जडजीवधमोणाम-
भावं दर्शयति । तत्र प्रपञ्चधर्मकथनमोपचारिकमेव । एतचो-
पचारिकंत्वं स्मृतेरपि संमतम्‌ ।
इममेव निणयमाश्रित्य यथा सू्य॑काद्यो दान्तास्तथा समः
प्लुषिणेत्युपमा ज्ञेया ॥

६ अभ्बुवदग्रहणादित्यधिकरणम्‌ ।
जडजीवसेबन्ाद्रह्यणि सर्वैकामत्वादय ओपचारिका इतिन
संभवति जलं यथा प्रातिनिम्बं गृह्णाति तथा स्वैकामत्वादि-

पूर्वोक्तस्य परिहारः । यथेकमेवाकाशं करकादिष्वन्तभौवाद्र-
द्धिह्ासभाक्तथोभयसामनज्ञस्यदेवं तत्तदनुप्रवेशाद्रह्मणोपि
सवंकामत्वादृयो धमाः संभवन्ति ।
भगवति सर्व विरुद्धधमां दृश्यन्ते ।
भरति; प्राकृतधर्मवत्वमेव प्रतिषेधति नतु सर्वैकामत्वाय्टोकरि-
धर्मान्‌ । यतो यत्रेमान्धर्मान्परितिषेधति तत्रैव पुनर्वदति ॥

७ तदव्यक्तमाह हीत्यधिकरणम्‌ ।
पूर्वपक्षः । बह्म अव्यक्तमेव यतः श्रुतिस्तथेव वदृति।
उत्तरपक्षः । सम्यक्‌ सेवया तेषे भगवतो द्रष्टुं शक्यम्‌ |

भरत्या स्मृत्या च ब्रह्म साकारगुणपू्णं तेन नाग्यक्तम्‌ ॥

अंणुमाव्यम्‌ ।

८ भरकाशाददवचत्यधिकरणम्‌ ।

२.५ पूर्वपक्षः सूच्द्रयेन । यथा सूर्यचन्दरमण्यादिप्रकाशानां भिन्न-

चेप्येकविधत्वमेवाङ्कीक्रियते न विशेषत्वं तद्वद्‌ व्रह्मणोप्यवे-
शेष्यमङ्ीकायय॑म्‌ । ननु साक्षात्कारानुरोधाद्रद्षणि तावन्तो
धमा अङ्गीक्रियन्तामिति चन्न यतो भगवतः प्रकाशस्तपः-
प्रणिधानादिकमंणि मवति। तत्र तु भक्तैच्छानुरोधत्परकटीभव-
तीति स प्रकाशो न वस्तुनिणायकः।
अभ्यासाद्नन्तेन रूपेणाविभावः । नद्यं वस्तु स्वतोनेकविषं
भवति । तथा सति विग्रह एव सवेन्न स्वरूपम्‌ । अतः श्रुतेः
प्रत्यक्षस्य वा निणोयकत्वात्सवगोचरमेव घह् |
उत्तरपक्षः । शब्देकगम्यस्य ब्रह्मणो निर्णयः शब्देनैव । यथेक
एव सर्पः सरलः कुण्डटाकरतिश्च मवति तथा वह्माप्यचि-
न्त्यशक्त्या निगणमनन्तरूपं च मक्तंच्छया भवति । प्रमाण-
सिद्धविरुद्धधरममाश्रये भगवति न कापि श्रुतिटांक्षणिक ॥
९ प्रकाशश्रयवद्रेतयधिकरणम्‌ ।

यथा प्रकाशाश्रयाः सूथांद्यस्तेजःप्रकाशाद्धिनाः प्रकाशधमं :
कत्वाद्‌मिननाश्र तेजस्त्वात्‌ । तथा बह्मणोनन्तगुणिः पूणैत्वं
तेषामपि सच्चिदानन्दृरूपतवेनाभिन्नत्वाद्रद्मणो निगुंणत्वामि-
त्युभयमुपपन्नम्‌ ।
अथवा अरूपवदेव दीत्यादिपच्चसूत्या यः सिद्धान्तः कथित-
स्ताटशं वा बद प्रतिपत्तव्यम्‌ ।
एकृमेवेत्युक्त्वा पनरद्वितीयमिति द्धि तीयं प्रदिषेधति ॥

१० परमतः सेतुन्मानेस्यधिकरणम्‌ ।
पूर्वपक्षः । सेतुत्यपदेशात्परिमाणकृथनादाधाराधेयसंबन्धानि-
रूपणादृक्षिस्थितपुरुषयोः परस्परं धर्मातिदेशकथनाद्भह्य-
णोप्यन्यदुत्करृ्टमस्ति

प्रतिसूत्रं ध्रीमदणुभाष्यतात्पयंम्‌ ।

सूत्राज्ः पृषठाङ्ाः ।

उत्तरपक्षः । गुणसाम्यप्रदशेनार्थं सेत्वादिनिर्दशस्य सत्वेन २०२
नातः परमन्यदास्त |
भूतादीनां पादत्वेन कथनं यथोपासनार्थं तद्वद्ह्मणोपि २०२
साम्येन कथनमुपासना्थम्‌ |
यथा सूर्यचन्द्रादितेजसमिक्येपि स्थानमेदात्समानधर्मत्वं २०२
नास्ति तथा प्रकृतेपि स्थानमेदाद्धर्मभेदः स्यादतो धर्मातिदेशः
बह्मभिन्नस्यानुपपन्नत्वाद्रलञेव परमफटरूपमित्युपपयते। २०३
न तत्समश्चेति श्रुत्या प्रतिषेधादन्यकत्पना निमूला । २०३
ब्रह्ममभिन्नस्य परत्वखण्डनेन श्रतिस्मृतिभ्यां च तस्य ब्रह्मणः २०३
स्व॑ग्यापित्वं सिद्धम्‌ ॥

११ फर्यत इत्यधिकरणम्‌ ।
ईश्वरादेवेहिकं पारटोकिकौ च फलमुपपयते | २०४
शतो स्मृतो च तस्येव फलदातृत्वं कथ्यते | २०४
ईश्वर वेपम्यनेर्धण्यादिदोषानेमिनयागादिकर्भेव फलदात २०५
इति मन्यते ।
जेमिनिमतनिरासः । बाद्रायणस्त्वाचार्य इतः पूर्वोक्तमी- २०६
श्व्रमेव फलदत्वेन मनुते रतो हेतुत्वेन व्यपदेशात्‌ ॥

तती याध्यायस्य तृतीयः पादः ३।३॥

९ सवेबेदान्तप्रस्ययाथिकरणम्‌ ।
सर्मवेदान्तवाक्यैरनेकरूपैरपि यस्य ज्ञाने भवति तद्द्ैव । २२६
विधिवाक्यायविशेषात्‌ । यथा शाखाभेदेन ज्योतिष्टोमे धर्म-
भेदेपि ज्योतिष्टोमविधेरेकंत्वमेव |
नन धर्मभेदाद्धेद्‌ इति चेच यते। यथेकस्यामप्यतिरात्रव्यक्तौ २०८
पोडशिग्रहणाग्रहणधर्मभेदद्धेदो न्‌ ।

अण्ुभाल्यम्‌ ।

पृषठाज्ः ।

नन्ववे सति शाखान्तरीयधममाणामुपसंहारः स्यात्तथावान्तर- २०९

धर्मां अवतारान्तरेप्युपसंहर्तव्याः स्युरिति चेन्न वेदसंबान्धि-
कृर्मणस्ततच्छाखोक्तप्रकारेण करणेधिकारात्‌ । यथा सवा-
ख्यहोमा आथरवाणिकरैरेव कार्या इति नियम्यन्ते । एव्‌-
मेवोपासनायामपि रामक्रष्णादिरूपेषु तत्तद्रूपोपासकस्य तत्त-
दमा एव भावनीया नावतारान्तरधर्माः |

वेयेकत्वेन वियानामेकत्वं श्रुतिरदर्शयति । तथा उपासना-

प्रकारभेदेनोपास्यभेददशने दोषं च दशयति ।

नमस्ते रघुवयपित्यादिषु यः श्रीकरृण्णधमाणामुपसंहार उक्तः
स शद्धवर्लोपासकेः कर्तव्यः । भगवद्रूपस्यर्थस्यार्थद्वयेपि
समानत्वात्‌ । यथा विधिशेषाणामयिहोचत्वादिटक्षणे र्भ
समानेपि स्वशाखोक्तप्रकारस्येव करणं नान्यशाखेक्तध्मेपि-
संहार एवमिहापि तत्तदवतारोपासकस्य तत्तद्साधारणधम॑-
त्वेनेवोपासनं नान्यावतारधर्मवच्चेनापि ।

ननु धमाणामुपसंहारे श्रतिप्रतिपादितमेकरसं ब्ह्यान्यथा
भवेत्ततश्च तदनेकरसं प्रसज्ज्येतेति चेन श्रुतिप्रतिपादितत्वा-
विशेषात्‌ । यथा श्रुत्या बह्मण एकरसत्वेन निर्णयः कृत-
स्तथा विरुद्धधर्मवच्वेनापि ।

प्रकारान्तरेण समाधानम्‌ । यथा परोवर यस्त्वत्रतस्य दीक्षा-
प्रकृरणे पठितत्वात्‌ दौक्षासदहितस्येव परोवरीयस्त्वं न तद्र-
हितस्य प्रकरणभेदात्‌ । तथा ज्ञानप्रकरणे ज्ञानिनं प्ररि
एकरसत्वेन निरूपणं भाक्तेप्रकरणे तु भक्तानुभवानुरोधाद्धि-
नभिन्नप्रकारेण निरूपणम्‌ ।

यथ द्रीथोपासनेतिसंज्ञेक्ये पे परोवरीयस्त्वायुपासनेषु धर्म-
भेदस्तथात्र संजञेक्येषि धर्मभेद्‌ः ।

प्रतिसूत्रं श्रीमदणुभाष्यतात्पयम्‌ ।

पष्ठाङ्ाः ।

९ सर्व॑तःपाणिपादान्तमिति स्मृत्या साकारमेव व्यापकृपिति २१७

चकारात्सवंरस इति श्रुत्या रसात्मकत्वेन भक्तानां यद्रूपेण
टीटारसानुमवस्तादयूपं क्रमेण योगमायापस्रारणेन प्रकटी-
करोतीति वाल्यादिभावोपपत्तेः सषैमुपपन्नम्‌ ।
टीटामध्यपातिनां सवेषां पदार्थानां बरह्मणा सहाभेदाद्रह्मण-
श्वेकत्वात्पूरवलीलातोन्यत्र उत्तरटीलायामपि पूर्वलीला-
सवन्धिन एव पदाथा; | |
पूर्णानन्दे्वर्यादयः प्रधानस्य धर्मिणो ब्रह्मण एव धर्माः ।
शद्धाभेदज्ञानिषु प्रियशिरस्त्वादिधर्मां नोपसंहार्याः । परिय-
मोदादयुपचयापचययोर्भद एव संभवात्‌ ।

बरह्मरूपस्याथंस्य साम्यात्‌ पुरुषरूपे विरुद्धत्वेन भासमाना
धमां अप्युपसंहायाः |

यावद्धिर्गर्ध्यानसिद्धिस्तावन्त एवोपसंहरतम्या नान्ये प्रयो-

आत्मशब्दाद्धेतोः परोक्षवादेनोक्तानां प्रियप्राधान्यादीनामेवं
भावना कयां नतु शिरःपक्षादीनाम्‌ ॥

२ आत्मग्रहीत्यधिकरणम्‌ ।
जीववद्‌।त्मय्रहणं तस्येष एवेति यत्तदुत्तरात्‌ ।
नन्वन्नमयादिषु तत्तच्छरीराभिमानी जीवः प्रथक्तयोच्यते |
आनन्दुमये या तथोक्तिः सा ब्रह्मत्वेन सर्वशरीरेषु व्यापकृत्वा-
दपि चेन्न थत आनन्दमय एवोक्तसव॑शरीर(भिमानी भवति ।
एष देवेति श्रुत्भवकारेणतरनिषेषपूर्वकमानन्मयस्येवात-
त्वामि धरात्‌ ।

२ कायोख्यानाधिकरणम्‌ ।
पूव॑स्याज्नमयपुरुषस्याकथनादत्र स॒ वा एष इति श्रातिनि-
मंद्यत्वेन प्रतिपिपादृयिषितमन्नक्षपमे परोच्यते न तु पूर्वम्‌ ।

सूजाङ्काः पृष्टाङ्खाः ।

चक्षुरादीनां वेटक्षण्येन भनेप्येकरूप एव भगवान्‌ । तेषां २२३
ब्रह्यत्वेन परस्परमभेदात्‌ ।
मगवदाविषटजीवेपि सकरटव्रह्मधर्मोपसंहारः कर्तव्यः । अयो- २२४
गोटके बवन्हेरिव तास्मिच्‌ भगवद्‌ विशात्‌ |
यस्तु भगवदाविषटं भक्तं ज्ञात्वेतद्धजनेनेवाहं कृतार्थः स्यामिति २२४
मनुते तेन॒ तत्र भगवदाविष्टमक्ते भगवद्धमोपिसंहारो न
कार्यः । विशेष।भावात्‌ |
भगवदाविष्टभक्ते तु भगवान्‌ सर्वधर्मान्‌ प्रत्यक्षतो दृशेयति । २२५
अतो नोपरसंहारापिक्षा |
विशेषाभावादेव भगवदाविषटमक्ते तद्धक्तेः सकटवीर्यसंभतियु- २२५
भ्याप्त्यादृयोपि धमां नोपसंहार्याः । |

 पुरुषविद्य(यामितययिकरणम्‌ ।
अनमयथादिषुं सहस्रशीषैवच्वादिकं नोपसदार्यम्‌ । यतो यथा २२६
पुरुषविदयायथां पुरूषस्वरूपं निरूप्यते न तथेतरेषामनलमया-

५ वेधाद्यधिकरणम्‌ ।

वाक्प्राणादिषु यः पाप्मवेधो दु्टसंबन्धश्चोक्तः स भगवद्रूपस्य २२७
संबन्धाभावात्‌ |
जीवस्य भगवत्सकाशाद्धेदे सति तिरोहिता आनन्द्‌ादयस्त- २२९
द मास्तत्संवबन्धेनाविर्भवान्ति । नन जीवस्यानन्दादिभिः कति-
पथेरेव धर्मैः साम्यं न तु सर्वैरिति कत इति चेन । उपाय-
नशब्दरषत्वात्‌ । उपायनं प्रािः सा स्वधमाणामेव युक्ता
नान्येषाम्‌ । एवं चोपायनशब्देन कथनात्तेरेव धर्मैः साम्यम्‌ ।
नन्वेवमानन्दादिभिः साम्ये ्रह्यभेद्‌ इति रैन । कुशा-
चछन्दस्तुत्युपगानवद्धेदात्‌ । तथाहि-ओदुम्बरसमित्संब -
न्धिच्छन्द्‌ःस्तुत्युपगाने अभि त्वा शूर नो नुम इत्यचि अच

परतिसूचं श्रीमद णभाष्यतात्पयेप्‌ ।

एवोपसंहत्य भकारेण गानं क्रियते । एतावता भकाराणा-
मृगात्मकत्वं न संभवति ॥

पूर्वं ज्ञानेनेव पापस्य नाशाद्धक्तिमार्गे तास्ति । ननु सर्व
पाप्मानं तरन्तीति पापनाशो भक्त्येति चेन्न तस्याः श्रते
ज्ञनमार्गीयविषयत्वात्‌ । ज्ञानानन्तरं पापवन्तो भक्तिमागी-
येभ्योन्ये ।

भक्तिमागीयाणामपि पूर्वं॒॑पापानाशो यः स भगवदिच्छा-
विशेषतोतो न विरोधः ॥

७ गतेरथेवत्वमित्यधिकरणम्‌ ।
मयादापुष्टिमेदेन ज्ञानस्य फटजनकत्वम्‌ । अन्यथा ज्ञाने-
नेव कैवल्यं यमेवेष वृणुत इति वाक्ययेोर्विरोधः स्यात्‌ ॥

८ उपपन्नाधिकरणम्‌ ।
मुमृक्षोरपेक्षया रहस्यभजनकंर्तव श्रेष्ठः । भगवहक्षणपुरुषा-
थस्य स्वाधीनत्वोपटम्भात्‌ । यथा लोके स्वाधीनपातिका
घरी भतौरं फटत्वेन मनुते न गृहादिकम्‌ ॥

९ अनियम।धिकरणम्‌ ।
फटश्रवणे भगवद्धारणरसनभजनाद्यः समुदिता एवा-
पेक्ष्यन्त इत्यनियमः । धारणादीनां फलं प्रति प्रत्येकम-
विरोधात्‌ । श्रतिस्मृतिप्रामाण्यात्‌ ॥

१० आधिकारिकाधिकरणम्‌ ।

क यौवेेषसिद्धयर्थं भगवताधिकासिपुरुषे स्थापिता धर्मा-
स्तत्कार्यसमापिपर्यन्तं तिष्ठन्ति । ततः परं ते भगवताक्रृष्यन्ते ॥

११ अक्षरधियामित्यधिकरणम्‌ ।
अक्षरमिषयकोपासनानां मोक्षसाधनेषु गणनां सामान्यतद्धा-
वाभ्यां भवति । तथाहि सामान्यं भगवत्संबन्ध्यक्षरसंबन्धः ।

अणु माघ्यम्‌ ।

तद्धावो भगवद्धावः। अव्र भगवद्धावरूपा भक्तेमुख्या ।
अक्षरसवन्धः परपरया मुक्तसाधकरः । एवं चाक्षरोपासनया
केषाचिदक्षरे द्ये केषां चिद्धक्तिभावों भवति । उपासनेक्ये
फटभेद्‌ः कथमतो दृष्टान्तमाह ओपसद्वदिति । यथोपस-
दाख्ये कमाणे यजमानेच्छा नियामिका तथात्र भगवदि-
च्छेत्यथः । गीतासु-धक्षरन्ञानेनाक्षरस्येव प्रारिर्नतु भगवत
इत्युक्तम्‌ ।

तेत्तिरीयोपनिषदि गणितत्वादक्षरानन्दस्य निक्र्टलवं पुरुषाः
नन्दस्य त्वगणितत्वादुत्करष्टत्वम्‌ ॥

१२ अन्तरा भूतग्रामबदित्यधिकरणम्‌ ।
भक्तेमार्गे भगवताङ्खीक्रतस्य पुरुषस्य स्वात्मत्वेन भगवज्ज्ञानं
मजनवि्कारि भवेदतो भगवांस्तन्न संभावयति । यथा
तच्छरीरस्याटोकिकत्वात्तत्र भूतग्रामो न संभवति ।

ननु ताहशन्ञानस्याभावे भक्तेषृ द्वादिष्वमेदृज्ञानोपदेशानुप-
पत्तिरिति चेन्न । गायच्युपदेशवत्तस्य सार्थक्यात्‌ |
अश्रुप्रटापादिवद्धक्तानामहं कृष्णः करष्गोहमिति विशेषपण-
बद्धित्यत्ययो व्यभिचारिभावः। यतो भगवद्‌ ्रषटत्वेनाश्वत्धा-
दीनिवानेन प्रकारेणात्मानं कदाचिदिव विशिंषन्ति न

१३ सेव दीत्यधिकरणम्‌ ।
यस्माद्धक्तिरेव सच्यादिसाधनरूपातः सच्यादि साधनानि
भक्तस्य स्वत एव भवन्ति ।
विहितभक्तेरन्यत्र कामायोपाधिकमगवद्धवि कामायेव मुक्ति-
साधनम्‌ । ज्ञानमार्गे हेयत्वेन कंथितेभ्यो गृहादिभ्य एव
भक्तिमार्गे मुक्तिर्भवति ॥

६१ प्रतिसूत्रं भीमदणुभाष्यतात्पयंम्‌ ।

सूत्राङ्ञाः पृष्ठाज्ञाः 1
१४ आद्रादखोप इत्यधिकरणम्‌ ।

५० वर्णांश्रमधर्माणां भगवद्धर्माणां च युगपत्परसक्तो भगवद्धर्भे- २५४७
ष्वादरश्रवणात्त एवानुष्टेया नतु वणाँश्रमकमंभिस्तष्टोपः

४१ भगवद्धर्मवर्णाश्रमधममीणां युगपत्करणे भगवद्धमणां बवत्वे- २५८
नालोपवचनाद्धगवद्धमाः कमाङ्खं न किंतु मुख्याः ॥

१५ तननिधोरणाधिकरणम्‌ |

५२ कर्मं कर्तव्यं न वेति भगवदिच्छाया अज्ञातवेनाधूनातनेः २४८
केम निष्कामतया कतव्यमेव । भगवादिच्छां ये जानन्त्यम्ब-
रीषयुधिष्ठिरादयस्तषां जीवक्रतकमंफलाद्धिनमीभ्वरक्रतकंर्म-
फलं लोकसंग्रहादिकं नतु स्वगैरूपम्‌ । निष्कामकर्मकारिणां
तु केमजप्रातिबन्धाभावः फटम्‌ ॥

१६ प्रदानवदित्यधिकरणम्‌ ।

४३ भगवतोद्धवं प्रति यः सवौत्मभावत्वेनोपदेशः कृतः स वरदान- २५९
वदेव । नायमात्मेति श्रुतेः ॥

१७ लिद्धःभू यस्त्वाधिकरणम्‌ ।
९ सर्वात्मभावस्य सवाधिकत्वात्तदेव कालेकृमौदिभ्यो बलीयः । २५१
तस्य॒ ज्ञानेनापि प्रतिबन्धो नेति-अन्तरा मूतय्रामवदिति
सूत्रेणोक्तंम्‌ ।

४५ सू्द्रयेन पूर्वपक्षः । छान्दोग्ये वरणभूयस्त्वं नोच्यते किंतु २५२
प्रकरणत्वादुभयोः प्रपाठकयोः । अत्र दन्तः । क्रियामान-
सवादिति । यथा बाह्या पूजा त्रियत्युच्यते । आन्तरी
मानस्मित्युच्यते ।

अण मर्यम्‌ ।

प्रकारविशेष एवायम्‌ ।

पष्ठाङ्खाः ।
६ नमिवेतदित्य॒गादिविया अनूय नामव्रह्मातिदेशादपि ज्ञान- २५३

सिद्धान्तः । अत्र सर्वात्मभाव एव निरूप्यते । भूमा त्वेवे- २५३

त्यानन्दात्मकपुरुषोत्तमस्येव जिज्ञास्यत्वेन निर्धारणात्‌ ।

सर्वात्मभाववतां व्रजभक्तानां पूर्वमितरविस्मृतिर्भगवत्सामध्या- २५५

दग्रे स्वसामर्थ्यं च |

तरति शोकमित्युपक्रमवाक्यानुरोधात्‌ सवात्मभावालिङ्खभ्‌ू- २५६

यस्त्वस्य न बाधः । वाक्यापेक्षया श्र॒तिलिङ्घयोबेलीयस्त्वात्‌।

भूमाधिकरणसर्वात्मभावादिभ्यो हेतुभ्यः सवांत्मभाव एव्‌ स्वे २५६

मदिधि इत्यादिना प्रतिपाद्यो न बरह्मणः स्वाधारत्वम्‌ । ननु
सर्वात्मभविनापि मुक्तिरेव साध्येति चेन्न यतो यथा सर्वात्म-
भाववद्धक्तप्रज्ञातोन्या विटक्षणा मुमक्षुप्रज्ञा भगवाद्धिषायेणी
गृद्धिः सा प्रज्ञान्तरं तयथा कर्मन्ञानादिफलटेभ्यः प्रथक्त्वेन
मोक्षसाधके तथा सवात्मभाववद्धक्तप्रज्ञाया भगवद्टीलासाधक-
त्वमतो न सर्वात्मभावस्य मोक्षेन्तमावः । हृष्टश्च वजभक्ते स्वरू-
पानुभव एव फलम्‌ । त वशे कुवैन्तीति भगवतोक्तम्‌ ।
ननु सर्वेषु ठोकेषु कामचार इत्यादिना भक्तस्यान्यकामनापि
श्यत इति चेन्न । तत्समानधर्मसंबन्धादृपि श्रृतो तत्प-
योगस्य बहुश उपलम्भात्‌ । यथा न पश्यो मूत्युमिति-
सवात्मभाववतो मृत्युनिषेधः क्रियते तथा भगवत्स्वरूपातिरि
्तलोकान्तरसंबन्धोपि तस्य न संभवति ।

आत्मन एवेदमिति वाक्यस्य सर्ममाप्रावीति परवाक्येनेकरूप-
त्वमस्तीति न टोकान्तरसंबन्धो वक्तं शक्यः । नन्वात्मन

एवेदं सवैमित्युक्त्वा पुनः सर्वमाप्रोतीति किमर्थमिति चेन हेत्‌-

बाहुल्ये सति दाटयात्‌ ।

प्रतिसुतं श्रीमदणभाष्यतात्पर्यम्‌ ।

कामोपभोगरूपिकां सोश्भुते सवांनिति भ्रति पठन्ति ॥
१८ व्यतिरे काधिकरणम्‌ ।

ज्ञानेनां हृदये परमव्योमाविभावो न भवाति । वरणाभविन २६०

भगवद्धावस्याभावात्‌ । यथा ज्ञानं साधनेन साध्यं तथा वरणं
साधनेन साधायितुमशक्यम्‌ ।

यथा यजमनिन होत्रायर्थं वृता ऋविजः सर्व॑शाखीयकमा- २६२

नुष्ठानसमथौ अपि व्रण।नुसारं तत्तच्छाखीयमेव कमं कुर्वन्ति
तथात्र भगवता वरणाभावाज्ज्ञानिनां हदि परमन्योमावि-

शाखविध्यनुसारं यथेक एव मन्बो बहुषु कर्मसु नियुज्यते २६२

कश्चिद्‌ द्योः कंश्िचवेकत्रेव तथा भगवदिच्छया जीवोपि
कृश्चित्कमनिष्ठाप्राप्त्यनन्तरं वरणेन भाक्तेनिष्ठां प्राप्रोति
कश्चित्तु ज्ञाननिष्ठामेव प्राप्य भाक्तिनिष्ठां प्राप्रोति कश्चित्तु
प्रथमत एव भक्तो त्रियत इति न विरोधः ॥

१९ भशन इत्याधिकरणम्‌ ।

सर्वात्मभावस्य सर्वेोत्करष्त्वं ज्ञेयम्‌ । किंच यथा दुर्शपोर्ण- २६३

मासादिषु दोहनादिकर्मणां ठोकिककर्मतुल्यत्वेपि टोकि-
कृत्वं न । तद्रत्सवीत्मभावस्यापि न ठोकिंकत्वम्‌ । आत्मनः
प्राणा इत्यादिश्रतिः सवौत्मभाववतो भक्तस्य सर्वं भगवत
एवेति दशयति ॥

२० नाना शब्दादिभेद्‌ादित्यधिकरणम्‌ ।

सर्वावतारेषु प्रथगेवोपासना विधेया । तत्तत्स्वरूपसंबन्धिनां २६५
मन्प्राणामाकाराणां चरित्राणां च भेदात्‌ ॥

अत एवेके शाखिनो भगवतो क्तशरीरे आविर्भावात्तेन सह २५९

अणुमाष्यम्‌ । ६७ |

२१ विकर इत्यधिकरणप््‌ ।
५९ पुथकूकतेग्योपासनानां विकल्पो नतु समृचयः । मोक्षफल- २६५
सिद्धो सर्वासां साम्यात्‌ ॥
२२ काम्यास्त्वित्याधेकरणम्‌ ।
६० कृाम्योपासनासु तु कामन नुसारं समुचयः । यत्र त्वेकथेवो- २६५
पासनया सेष्टानेकफटसिद्धिस्तत्र हैत्वभावात््तपुचयो न ॥
‰ २३ अद्केष्वित्याधिकरणम्‌ ।
६१ यत्र यद्ङ्कविशिटमुपासनं विहितं तत्र तत्तथैव कार्यम्‌ । २६६
नत्वन्यत्रा्नातानामन्यत्रो पसंहारः ।
६२ तदृङ्कानां तत्रैवोपदेशादन्यत्रोपसंहारे प्रमाणाभावः ॥ २६६
२४ समादहाराधिकरणम्‌ ।
६३ ज्ञानमार्गे सर्वावतारधर्माणां बरह्माणि समाहारात्सर्वधर्मविशिष्ट- २६६
बह्मोपासनं कार्यम्‌
६४ देश्वयादिगुणास्तु स्वावतारेषु समानाः भ्रूयन्तेत एकास्मिन- २६७
वतारे सर्वावतारधमोधसंहारो युक्तः ॥
२५ न वा तत्सहभावाश्चुतेरित्थधिकरणम्‌ ।
६५ एकावतारे सर्वावतारय॒क्तोपासनेच्छिकी न नित्या । रूपाणां २६७
नियतत्वेन तत्सहभावाश्रवणात्‌ ।
६६ भाक्तेमार्गीयस्य स्वधर्मविशिशेकावतारोपासनं युक्तम्‌ ॥ २६५७

तृतीयाध्यायस्य चतुथः पादः ३।४॥
१ पुरुषार्थो इस्यधिकरणम्‌ ।

१ अतः परं नान्यदणीयसमित्यतःपद्घटित्रुतिवाक्यात्पुसुषार्थो २६८
भगवानेवेति बादरायणमतम्‌ ।

प्रतिसून्नं भीमदणुभाष्यतात्पय्‌ ।

२ यथा दद्रन्यगुणकर्मस्वर्थवाद्‌ः । तथात्मनिरूपणं वेदान्तगतं

यज्ञाङ्खपुरुसेबन्ध्यथेवाद्गतमिति जेमिनिमतम्‌ ।

३ वसिष्ठादिबह्यज्ञानिनामभिहो ताया चारदर्शनाज्ज्ञानेन कमणो

जनको ह वेदेह इत्यादिशरतर्वह्यविदा जनकेन यज्ञकरणा-
ज्ञानेन न कर्मणो बाधः |

तं वियाकर्मणी इति श्रुतो ज्ञानकम॑णोः साहित्येन फलारम्भ-
कत्वद्‌शनान्न ज्ञानेन कर्मणो बाधः ।

बरह्मष्ठो बह्येत्यनेन ज्ञानवतो बह्यत्वेन वरणकथनाज्ज्ञानं
कृमोधिकारसंपादकृमेव ।
यावन्जीवमभेहोत्रानेयमात्कमाकरणे प्रायश्ित्तविधानाच्
कृमं श्रुत्यभिमतम्‌ । |

स वा अयमिति श्रुत्या भगवतः सवाधिक्ेयेन कथनात्‌
जेमिनिमते न योग्यम्‌ । एवं बादरायणेन कर्मादिभ्य आधि
क्येनेव भगवतो
चानुभवस्य गृहीतत्वात्‌ ।

यथ।[ जनकादीनां कृभकरणं तथा शुकादीनां कर्म॑त्यागो
हश्यते । एवं चाचारस्य तुल्यत्वानन ज्ञानं कमीङ्खम्‌ ।
सर्वे्ह्यविदधिः कर्मं क्रियते इति त॒ श्रुतो न निरूप्यते । तेन
त्यागपक्षः श्रेयान्‌ । |

अधिकारवशाननकेन कर्मं न त्यज्यते शुकेन तु त्यज्यते ।
अयं च त्यागात्यागो भगवद्नुय्रहकृत एव । यथाधिकारता-
रतम्येन तेत्तिरीयश्र॒तो शतगुणिता आनन्दा उक्ताः।

१२ वेद्ाध्ययनमात्रवतः कम॑ण्यधिकारो नतु बह्मविदोपि ।

न कर्मणेति श्रुतो मोक्षप्राप्तौ करमत्यागनियमदर्शनान्न कर्म-

पृष्टजः ।

भक्तिमागेस्य तत्संबान्धिसवीत्मभावस्य

अणुभाष्यम्‌ । ६६

पूत्राह्काः पृष्ठाः ।

१४ व्रहविष्ठस्य स्तुत्यर्थं तस्यार्वन्येनुमतिः क्रियते न तु तस्याधि- २७५
कारित्वममिपेतम्‌ ।

१५ परानुम्रहाथमिच्छया यत्कर्मकरणं ततः प्राप्तयोर्गणदोषयो- २७५
्निवारणार्थमेष नित्य इति वाक्यमेके शाखिनः पठन्ति । न
त्वेतावता कर्म कर्तव्यमेवेति नियमः |

१६ तत्कं केनेत्यादो बदयज्ञाने कर्मतदाधेकारादीनामुपमर्दः पठितः। २७६

१७ यदृह्रेवेति श्रुत्या संन्यास्विधानात्संन्यासिषु कमामावोङ्खी- २७६
कार्यः । एवं च कमाङत्वं ज्ञानस्य न । ज्ञानस्वरूपस्य श्रुत्य
कृसमधिगम्यत्वात्संन्यासाश्रमकर्मशेषत्वमापि ज्ञानस्य न ।

१८ पूर्वपक्षः । किं प्रजयेति श्रुत्या मोक्ष एव परमफलत्वेन २७७
परामृश्यते । तं परामर्शं जेमिनिर््ञानस्याविधेयत्वात्तदाविधि-
रपि च वाधेते । अतो जैमिनिसंमत्या विधिवलाच कर्मेवानु-

१९ उत्तरपक्षः वाद्रायणोनषटेयं कर्मापवद्ति। कमीवेधित्यागयोः २७८
श्रत्युक्तत्वसाम्यात्‌ ।

२० यथा योगशाघे समाधिसिद्च्यर्थं मानसमूर्तरधारणं साधनत्वेन २८०

विधीयत एवं मक्तेसाधनव्वेनेव कर्मानष्टेयमिति विधीयते ।
तेन न पूर्वकाण्डस्य वेचर्ध्यम्‌ ।

११ ज्ञानिनोपि कर्मकरातिस्वीकारादेष नित्य इति श्रतिर्ञानस्य २८२
स्तातिमात्राभति चेन्न ज्ञानिनः करमफलासंबन्धस्यापूवत्वात्‌ ।
एवं च प्रापयभावाद्विधेयत्वमेव ।

२२ ननु ब्रह्मवियानिरूपकाणामुपाख्यानानां कमाङ्खशंसनशेष- २८३
त्वात्करमप्राधान्यमिति चेन्न ज्ञानस्य कमापेक्षया विशिष्टत्व-
कृथनात्‌ ।

२३ यथा केवलश्रुतीनां विदयाप्रातिपादकत्वं तथाचायैवानिति २८४
भरुत्येकवाक्यतान्ञानार्थमुपाख्यानरीत्या गुरुशिष्यकथोपवन्धा-
दृख्यानश्चतीनामपि वियाप्रतिपाद्‌कत्वम्‌ ।

सूत्राज्ः पृष्ठाङ्ञाः।

२४ यतो ज्ञानी ज्ञानिन स्वयं यज्ञात्मको जातोतो जरामयौथि- २८५.

होत्रेमीन्धनायनपेक्षोक्ता ॥
२ सवापेक्ित्यधिकरणम्‌ ।

२५ पुरुषोत्तमज्ञाने कम॑न्ञानभक्त्याख्यसवंसाधनानामपेक्षा। यज्ञा- २८५
दिविधायकश्रुतेः । अत्र व्यवस्थापक दृष्टान्तः] अश्ववदिति |
यथा दुरदेशस्थेष्टफटप्रातिनन्धकंदेशातिक्रमेश्वस्य साधकत्वं
नतु तद्ेशस्थफटप्राप्रावपि । तथा कर्मणां ज्ञानप्रतिबन्धकान्तः-
कृरणदौषनिरास उपयोगो नतु ज्ञानफलसिद्धावपीत्यर्थः |

२६ भाक्तेमार्भेपि शमदमादुपेतः स्याययपिं तथापि ज्ञानाङ्खतयेव २८७
शमादि विधानाज्ज्ञानमार्गे तेषामवश्यानुष्टेयत्वात्तथाविधिः ।
भाक्तेमार्गे तु स्वत एव संमवान्न तेषां विधिः |

२७ आहारदौभ्येन प्राणात्यये प्रापे सर्वान्नानुमतिः श्रूयते । २८७
चाक्रायणप्रकरणे तथा दृशैनात्‌ ।

२८ आपदि सवान्नभक्षणेन चित्तदोषासंमवाज्ज्ञानबाधो न। २८८

२९ जीवितात्ययमापनन इत्यादिनापदि दु्टानभक्षणे विदुषोपि पाप २८८
नास्तीति स्मयते ।

३० ज्ञानत्वे सकटपापदाहाययेषटचरणेपि न दोषः । परं साध- २८८
नदृशाया दोषः । श्रुल्युक्तः ॥

३ विहितत्वात्करमेत्यधिकरणम्‌ ।

३१ विहितत्वायथा शिष्टान्नमक्षणं तथाश्रमकमौप्यनष्ठेयम्‌ । २८९

३२ आश्रमकर्मीणि ज्ञानान्तरद्कशमदमादिसहकारीण्यतः कतं- २८९

३३ यदा वणौश्रमकंमाणि श्रवणादीनि च युगपत्प्राप्नुय॒स्तदा २८९
भक्तेन श्रवणादीन्येव विधेयानि । श्रतिस्मृतिप्रामाण्यात्‌ ।

३४ यतः श्रुतिः कर्माननुष्ठानजदेषरभक्तस्यानभिमवं दर्शयति । २९०

परतिसुूच्ं भीमदणभाष्यतात्पर्यम्‌ ।

अटभाव्यम्‌ ।

मक्तस्य वणांश्नरमधमां: फटप्रापिप्रतिवन्धकाः । भगवत्यन-
न्यभावनाविशिष्टत्वात्‌ ।
स्मृत्यानन्यमक्तस्य वैराग्यादीनामपि फटप्राप्तावन्तरायः
किमुत वणांश्रमधर्माणाम्‌ ।
अहं भक्तपराधीन इत्यनेन ज्ञान्यपेक्षया भक्ते विशेषानुय्रहः
ूरवेक्तश्रत्यादिभ्यो मुक्त्यपेक्षया भाक्तेमाग॑तदीयत्वमेव भ्रे्ठ-
तरं किंचान्यदृपि कारणं तथाहि मुक्तानां देहेन्द्रियादयभावेन
केषटमात्मस्वरूपणव व्रह्यानन्दानुभवः । भक्तानां त्वलाकिं-
कदेहेद्ियादिमेः स्वेत्करश्मजनानन्दान॒भव इति ॥
४ तद्धूतस्येत्यधिकरणम्‌ ।

पृिमार्गे यादि जेमिनिरपि तदीयत्वं प्राप्नुयात्तरहिं तस्यापि
स भावः कदापि तिरोहितो न भवेत्‌ । यतो भक्तानां
भगवदरशनं नित्यमिति नियमः । सोश्चुत इति श्त्या मुक्तस्य
स्वरूपमेदामावानुभव उच्यते तस्य वरणेकसाध्यतवेन तदी-
यत्वस्य फटरूपत्वात्साधनरूपाभावः कथितः ॥

५ न चाधिकारिकमित्यधिकरणम्‌ ।
भगवान्‌ स्वभक्ताय ब्रह्मटोकादिकमाधिकारिकिं फटमपि
न यच्छति । स्मृत्या ततोपि पतनकृथनात्‌ । किंच भक्तस्य
निरन्तरं भक्तिरसानभवाद्रह्मटोकादिष्वनाकाद्भुत्वेन ताहश-
टोकंस्य संबन्धाभावाच ।
भक्ता आधिकारिकफटठे केवदपतनमेव हेयत्वप्रमोजकं न
वद्न्ति किंतु तत्रोपपतनम॑पि । भक्तिभावादभ्रशात्‌ । तथापि
तत्राधिकारसमाप्तो कदाचि द्धगवद्नुम्रहाशापि भवतीत्युप-
पतनं तत्‌ । मुक्तो तु पुनरावृतच्यमावात्तादशाशापि नास्त्यतो
मक्तिर्महापतनम्‌ । भक्तिमार्गे तदीयभावमात्रं साक्षाद्धगव-

परतिखु्नं भ्रीमदणुभाष्यतात्पयम्‌ ।

त्सबन्धरूपभोगादेव मन्यते भक्तः । सोश्चुत इत्यादिश्रुतिषु
साक्षाद्धगवद्रूपरसाशनमुक्तम्‌ ॥

पृष्ठाट्ाः ।

भगवद्धावमात्ने स्वरूपानुभवेनोभयत्रापि गृहत्यागः कायः । २९४

स्म॒तेरुद्धवादीनामाचाराच ।
गृहादित्यागस्य साधनव्वेनाङ्कारो न । पुष्टिमागीयस्य
भगवत एव फलप्रापतैरित्यात्रेयः ।
गृहादित्यागपृ वकं भगवाननिकेठे भक्तस्य गमनमृतिवक्तम॑वज्जे-
यम्‌ । यत ऋत्विक्‌ यजमानार्थं क्रीयते ।
भाक्तेरस्य भजनमित्याद्रुतेरयं सिद्धान्तो ज्ञेयः ॥

७ सहकायेन्तराधिकरणम्‌ ।
जीवानां भगवद्ङ्खौकारो द्विधा । तत्र शमदमादिसहकारि
विधानं मयादामार्गपक्षेण । पुष्टिमार्गे तु वरणातिरिक्तसाधना-
भावाद्ररणवतः कायिकादिसाधनेषु तृतीये मानसिकं साधन-
मुक्तम्‌ । तन्मानस्िकसाधनमपि विध्यादिवन्ज्ेयम्‌ ॥

८ ग्रृहिगोपसहार इत्यधिकरणम्‌ ।
गृहस्थाश्रमे कृदुम्बसाहित्येन सेवाकरणात्सर्वेन्द्रियाणा भगव-
द्विनियोगः । परिजनक्ृतार्थता चाधिका संपयत इति
गृहिणोपसंहारः । तुशब्देन मयोदामागीयगहस्थनिरासः ।
मोनादृयो गणाः सेन्यासिवद्रहस्थस्यापि । एवं च गुणा-
धिक्याद्रुहिणोपसंहारः ।
भगवता सह संबन्धदाढर्यात्‌ वेदाध्यथनादिगृहस्थधमेर्भगव-
द विमप्रकटयन्‌ भगवद्धजनं कुयोत्‌ ।
भगवद्धावगोपनार्थं पेदिककर्मवहोकिकसुतसंस्कारादिकं कर्म
्रस्तुतभगवद्धजना प्रतिबन्धेन कर्तव्यं श्रृतो धा्मिंकपुतविधान-
दशनात्‌ ॥

सूत्राज्ः पृष्ठाः ।
९ परवरं मुक्तिफलखानियम इत्यधिकरणम्‌ ।
१ एवमूतस्यर भक्तस्य मृक्तिफटं यद्धक्तिरसानुभवः स नियमेन ३००
भवत्येवेति न । तस्य मगवदिच्छाधीनत्वात्‌ । न स पृनरिति
श्रत्या मुक्तेरेवे नियमः क्रियते नतु तत्फलस्य ॥

चतुथाध्यायस्य प्रथमः पादः ४।१॥
१ आष्टच्यधिकरणम्‌ ।

१ श्रवणमननादीनामावृत्तिः कतेव्या । छान्दोग्ये नवक्रृत्व उप- ३०२

२ यथा ययात्मा परिमृज्यत इत्यादुस्मतिरपि त्रवणार्दौनामा- ३०३
वृत्तिं बोधयति ॥

२ आत्माधिकरणम्‌ ।

३ आत्मत्युपासनाद्भगवन्तं प्राप्नुवन्ति । उत्तपाधिकारिणमुप- ३०५
स्थित तद्विषयमुपदिशान्ति च ।

४ प्रतीकोपासनेन मोक्षो न भवति । यतोन्यस्यान्यरूपेणौपा- ३०६
सनं प्रतीकं तत्र भैदोद्यात्‌ ।

+ सर्वैस्य वब्रह्मरूपत्वाट्रद्यदधिकरणं तु न प्रतीकोपासना । ३०७
ज्ञानाधिक्यात्तस्या ब्रह्मदष्टेः स्वत एवोद्यात्‌ ॥

३ आदित्याद्मधिकरणम्‌ ।

६ भगवतः शक्तिभूतेष्व।दित्यादिषु या ब्रह्मत्वोपासना उक्तास्ताः ३०७
साकारव्यापकस्य ब्रह्मण एकरमप्यङ्कमुपासितं ताहशफलद्‌-
मिति बोधनार्थम्‌ । उपपद्यते चेतत्‌ । आनन्दस्वरूपकर-
पादोद्रदेव्रह्यणोङ्मपि ताहश्मेवेति न प्रतीकोपासनम्‌ ।

७ उत्करक्लेहात्मकसाधनसंपचत्वात्ताहशभक्तस्याये भगवांस्तद्‌- ३०८
धीनः सन्नासीनो भवति |

प्रतिसूत्रं श्रीमद णुभाव्यतात्पयंम्‌

पृष्ठाङ्ाः ।

भक्तेच्छामपेक््याचटत्वं चछत्वमपि वा भगवतो भवति ।

१० केचिद्धक्ता अन्यफलनिरपेक्षतया भगवन्तं स्मरन्ति कीते- ३०९

यन्ति शृण्वन्ति च ॥

७ यत्रैकाग्रताधिकरणम्‌ ।
य्न भक्तेष्वेकाग्रता न त्वन्तबहिर्विज्ञानं तद्धक्तमध्येन्तर्बहिः
परयतोभक्तयोः किमापि तारतम्यं नास्ति विशेषाभावात्‌ ॥

५ आप्रायणाधिकरणम्‌ |
परमपुरुषाथरूपफटप्रापिपर्यन्तं बाद्यान्तरत्वानुसंधानरहिता-
वस्था नित्या । ततः परं सायुज्यापित्यपि न । ततापि पूर्व-
वद्धगवता सह समाठापादिके तस्य दृष्टमेव फलम्‌ । नादृष्टं
सायुज्यादिकम्‌ ॥

६ तद्‌ धिगवाधिकरणम्‌ ।
बरहज्ञानस्याधिगमे साति उत्तरपापस्यासंबन्धः पूवैपापस्य
विनाशश्च भवति । यथेषीकातूलमिति श्रुत्या यथेधांसीति
स्म॒त्याच तथा प्रतिपादनात्‌ ।
एवमेव पुण्यस्यापि गतिः । मगवद्धावाच्च्युतिरूपे पापेप्येवमेव
पुण्यपापयोरश्ेषाविनाशो स्तः |
प्रारन्धेतरसंचिताक्रैयमाणसुक्रतट्ष्करते एव नश्यतः। ततार
व्धकर्मणामदहनं काथरूपभगवादेच्छातो ज्ञेयम्‌ ।
नन प्रारन्धकाय॑भोग एव ज्ञानानन्तरमनुष्टेयो नान्यत्‌ ।
जनकादेभिरसिहो्रमनुशितं हश्यते तत्फठटजनकं स्यादिति
चेन्न । तेषां जनकादीनाम भनिहोचादिकार्यकरणस्य प्रारन्धके-
मोपिमोगायेवोपयोगःत्‌ । यथाकारीति श्रुतिद्र्शनात्‌ ॥

अणुभाष्यम्‌ । ७२

सूत्राज्ः पृष्ठाज्ः ।
७ अतोन्याधिकरणम्‌ ।

१७ एकेषां पुषटिभक्तानां प्रारन्धाप्रारन्धयोः सुक्रतदुष्करृतयोरुपभोगं ३१३
विनेव नाशः । तत्र प्रमाणं तु ज्ञानानाश्यप्रारन्धकमाक्षेपक-
श्रुतेर्भिन्ना तस्य दायमित्याया श्रतिः ।

१८ ननु ज्ञानेनाप्यनाश्यं प्रारब्धं कथं पुषिमार्गे मगवत्करृपातो ३१४
नश्यतीति चेत्तत्राह-भगवन्ज्ञानशक्तंरशभूता जीवनिष्टा
विया । एवं च यदृवेत्य।दिश्रत्या भगवच्छक्त्येशभूतविदयासं-
बन्धायादि कर्मापि वीर्यवत्तरं भवति तर्हिं साक्षात्तत्क्रपया
प्रारन्धनाशः कथं दुष्करः ।

१९ लिङ्खस्थूशरीरे त्यक्त्वा भगवद्टीटोपयोग्याटोकिकदेहसेप- ३१५
त्यनन्तरं भोगसपात्तें लभते सोश्रुत इति श्रुतेः ॥

चतुथाध्यायस्य दितीयः पादः ४।२॥
१ वाङ्मनोधिकरणम्‌।
१ पुिभक्तानां मगवदानन्द्प्राप्तौ भगवति टये प्रथमं वाङ्म- ३१६
नसि संपयते । एवं भावात्‌ पूर्वं मनस्येव भगवतो दृशैनात्‌ |
दर्शनाभावे वेण्वादिशब्द॑श्रवणेनापि सर्वेन्दरियेः स्वरूपानुभ-

भवेच्छा जन्यत इति शब्दाचेत्युक्तम्‌ ।
२ पू्वोक्तहेतुभ्यामेव सर्वन्द्रियाभे वाग्टयानन्तरं मनसि ३१८

लीयन्ते ।
३ सर्वेन्द्रिययुक्तं मनः प्राणे लीयते । प्राणबन्धनं हीत्युत्तरश्रुति- ३१८
वाक्यात्‌ ।

४ भगवता पुष्टिमागेङ्कीकरेत इत्यादिहेतुभ्यः स मनेोयुक्तः प्राणो- ३१९
ध्यक्षे भगवति संपयते ॥

प्रतिसूत्रं भ्रीमदणुभाष्यतात्पयेम्‌ ।

२ भूताधिकरणम्‌ ।

+ म्यादाभक्तानामिन्दरियाणि भूतेषु टीयन्ते । यत्रास्येति श्रुतेः । ३१९
मयौदाभक्तस्य ज्ञानिनश्रोभयोरपि मयोदायामङ्ीकारो यतो ३२१

याज्ञवल्क्यात॑भागो तथा दशयतः ॥
३ समानाधिकरणम्‌ ।

मयौदामार्म जीवसंसरणमारभ्य मोक्षपर्यन्तं साधनेनेव ३२२

मुक्तिरिति व्यवस्था समाना । मध्ये भेदो न मवति । पुष्टि
मार्गे तु साधनमकृत्वेवामतं नियतम्‌ ।

पुष्टिफलदशायां मयादामागीयमोक्षस्य संसारत्वेन कथनात्‌ ३२२

संसारतुल्यतेवातो याज्ञवल्क्यात॑भागाभ्यां मोक्षस्य कर्मत्वेन

पु्टिमागीयतत्वं सृक्ष्मम्‌ । यतो वाचो निवर्तन्त इति श्त्या
तथोपलब्धेः ।

ननु पुष्टिमार्गीयाः स्वमागेतच्वं मित्रादिभ्यः कुतो नोपदिशन्ति
तत्राह-रेश्वयैभावे ह्यपदेशः संभवति । पुषिमा्गीयाणां तु द्व
एवावस्थे । विरहदशा भगवत्संगमदृशा चेति । त्न विरह
दृशायामेश्वर्यादीनां विनाशादुपदेशो न संमवति । भगव-
त्संगदशायां त्वेश्वर्यादीनां सत्वेपि भगवदानन्दानुभवने-
म्रचित्तच्वेनोपदेशस्यासंभवः ।

ननु रसात्मकभगवत्स्वरूपानुवे तेषां विरहदुःखं कथमिति
चेत्तचाह-अस्थेवानन्दात्मकभगवत एवं धर्मो विरहास्यः ।
नन्वानन्दात्मकस्य दुःखरूपो धमः कथामिति चेन । भगव-
द्न्तःप्रा्तिवाद्यप्रा्तिभ्यामानन्दानुभवविरहतापयोरूपपत्तेः ।
ननु श्रुतो ःखं नििध्यत इति चेन्न तच्र श्रुतो रोगेण सह
पाठाच्छारीरदुःखस्थेव तत्र निषेधात्‌ । एवं च शृ्ञार-
व्यभिचारिभावात्मकं तु दुःखं न निषिध्यते |

सूत्राज्ाः ८ पृष्टाङ्खाः।

एकेषां शाखिनां मन्त्रे प्रभुस्वरूप प्राप्त्यनन्तरं दुःखनिवृत्ति- ३२५
रूपाः स्पष्टः पठयते ।

श्रीभागवते भगवद्धावस्य जीवनमरणहेतुत्वं दोर्छभ्यं च ३२५

श्रतस्तानि पृणानन्दादिवस्तूनि वेकुण्ठादप्यु्छृटे गोकुले ३२६
श्रीगोवधेने च सन्ति ॥

४ अविभागाधिकरणम्‌ ।
नित्यटीटाप्रविष्टमक्तस्य सव॑दा विभागाभाव एव । तद्िष्णो- ३२७
रिति श्रतिवचनात्‌ ॥

५ तदोकोधिकरणम्‌ ।
इन्दरियलयानन्तरं तस्यात्मनः स्थानस्य हृदयस्याग्रे प्रकाशते ३२७
ततस्तेन प्रकराशितमागेणोत्क्रामति । अयं सवैजीवसाधारणो
मागः । विद्वांस्तु ब्रह्मवियासामर्थ्यात्तदङ्गमूतप्रच्रजनगतिभग-
वत्स्मरणसंबन्धाद्‌ हृद्यस्थितेन भगवतानुगदीतः सनेकशत-
तम्या नाञ्या निष्क्रामति ॥
६ रदम्यधिकरणम्‌ ।
विद्वानेव रर्मिद्रारा गच्छति ॥ २२८
७ निर्यधिकरणम्‌ ।
निशि विदुष उत्क्रमणं नेति चेन । अनुग्रहहेतुभृतस्य ६२९
गत्यनुस्मृतिसंवन्धस्य यावदहपय॑न्तं स्थायित्वेनानुयहस्य
सवदा सच्चात्काटस्याप्रयोजकत्वात्‌ । एतमेवेति श्रुतिस्तथा
अतो द्ृक्षिणायनज उत्करमणविशेषोपिं विदुषो नास्ति] ३२६
अधिरज्योतिरिति कृटनिशधमो योगिनं प्रति स्मयते न ज्ञानिनं ३२९
प्रति । यतश्रेते योगसांस्ये स्मार्ते । श्रोतन्ञानमार्गस्य तु
ज्ञानेतरकाटादिसपिक्षत्वं न ॥

प्रतियत्न भीमदणुभाष्यतात्पर्थै्‌ ।

चतुथांध्यायस्य ततीयः पादः ४।३॥

१ आचेराययधिकरणम्‌ ।
अर्चिरादिमार्भेण प्रायो ज्ञानमार्गीय एव गच्छति न तु मया-
दामार्मीयोपि । तय इत्थं विदुरिति ज्ञानमा्गीयस्येव ततरो-
त्कषैकथनात्‌ ।
छान्दोग्ये मासेभ्यः संवत्सरामित्यत्र सेवत्सरादुत्तरं वायु-
लोको निवेश्यः । अविशेषविशेषाभ्याम्‌ । तथाहि-अर्चिरारमभ्य
संवत्सरान्तानां भूसंबन्धित्वेनाविशेषात्तन्मध्ये वायुनं निवेश्यः
वायुरन्तरिक्षस्याधिपतिरिति श्रतेः । सूर्यो दिवोधिपतिरिति
श्रतेश्च । एतयोः पोवापर्थे विशेषहेतुरस्तीति सू्यंलोकात्पूरव
वायुटोको निवेश्यः ।
चन्द्रमसो विद्यतमित्यत्र विदयुष्टोकात्परतो वरुणलोको निवे-
श्यः । ताडितो जटसंबन्धित्वेन वरुणस्य जटपतित्वेन च
जटीयसंबन्धस्य स्वात्‌ |
व्रुणटोकात्परमिन्द्रोकः प्रजापतिटोकश्च निवेशनीयः सेब-
न्धादेव हेतोः ॥

२ आतिवाहिकाधिकरणम्‌ ।
एतास्मिन्ेव मार्गे प्रजापतिलोकोत्तरमातिवाहिकपुरुषा उपसं-
यौः । बह्मसंबन्धित्वलिङ्कात्‌ ।
स्वकरतमाग॑स्य साफल्याय भगवानेव कांश्चिज्जञानिनो मर्या
दामागीयभक्तांश्च व्यामोहयति । अतः कामनासिध्या फल-
नहमटोकेसंबन्धिना वेदयुतपुरुषेणेव ब्रह्मलोकप्रापिः । तास्‌ वेय॒-
तादेति श्रतेः ॥ १
३ कायाधिकरणम्‌ ।
स 'एतानित्यत्र कायं ब्रह्मोच्यते । यतोस्य तत्रैव गमनमपप-
यते न बद्मणि । तस्य व्यापकत्वात्‌ ।

व्रह्मलोकानिति श्र॑तो बहुवचनान्तत्येन कार्यं ब्रह्मैव ग्राह्यं न
पर्‌ ब्रह्म तस्यैकत्वात्‌ ।

व्रह्मटोकप्रा्तौ टोकान्तरं विनैव व्रह्प्रा्िर्भवतीत्यतः सामी-
प्याद्रह्षपदेन कथनम्‌ ।

कल्पावसनिध्यक्षेण ब्रह्मणा सह कार्यव्रह्मलोकस्य नाशस्ततः
प्र्‌ बह्यप्रापिरलेपुनराबृत्तिश्रुतेनं विरोधः । वेदान्तविज्ञानेति
श्रतो तशेवोक्तेः ।

२ ब्रह्मणा सह ते सथं इति स्मृतेरपि स एवाथः प्रतीयते |

१२ स एतानित्यच ब्रह्मपदेन परव्रह्मण एव ग्रहणमिति जेमिनेः।

ब्रह्मपदृस्य परत्रह्मण्येव मुख्यव्त्तेः ।
स एतमिति श्रुतो प्रजापतिटोकात्पथक्तय। बह्मटोककथनस्य
दशनात्‌ ।
सोश्रुते इति श्रुतो भगवता सह सर्वैकामभोगप्रापिरच्यते ।
सा कार्यत्रह्मग्रहणे न संभवेदतः परमेव व्रह्म ग्राह्यम्‌ ॥

¢ अप्रतीकाधिकरणम्‌ ।
५ प्रतीकमनाभत्य सर्वं ब्रह्मेति ज्ञात्वोपाक्षते तानेवामानवः
पुरुषो व्रह्म नयति। इति बाद्रायणमतम्‌ । उभयथा दोषात्‌ ।
तथाहि वस्तुतो ब्रह्मरूपे ब्रह्मत्वनिश्चय उपासनार्थं तत्र बह्म
त्वन्ञानं चेत्यभयथा दोषात्तेषां व्रह्मप्राप्तावनधिकारात्तान्‌
बह्म न प्रापयति । भगवद्धजनभाक्तेमान्‌ भक्तस्तु स्वयमेव
भाक्तेवलात्परं बरह्म गच्छति ॥

५ विशेषाधिकरणम्‌ ।
ज्ञानमार्मीयभक्तिमा्गीयिपासकेषु ब्रह्मविदाप्रोतीति श्रुतिर्विंशेषं
दर्शयति । यस्य वरणविशेष्टरह्यन्ञानं तस्य परबह्यप्रािः ।
यस्य केवलबह्यज्ञानं तस्य त्वक्षरप्रा्िः ॥

पष्ठाज्ः ।

७७ तिसु श्रीमदणुभाष्यत।त्पर्यम्‌ ।

नाङ्काः पङ्कः
चतुथाध्यायस्य चतुर्थः पादः ४।४॥ ९
१ संपद्याविभोवाधिकरणम्‌ ।

१ जह्य प्राप्य स्थितस्य जीवस्य भगवदत्यन्तानुग्रहवशात्स्वरूपा- ३४६
नन्दोनेन भ्राह्य इति भगवदिच्छायां पुनराविभावो भवाति न
जन्म । सोश्चुत इति श्रुतेः ।

२ मक्तं प्रतिज्ञाय सोश्रुत इत्यनेन तिवरणकथनात्कामाशनस्य ३५६
पुष्टिमागीं धमुक्तिरूपत्वम्‌ ।

३ सह॒ ब्रह्णेत्यत्र मायागुणसंबन्धरदहितस्य व्यापकात्मनो ३४७
ग्रहणम्‌ । बह्यविदेति श्रतेस्तत्प्रकरणत्वात्‌ ।

गुक्तेति ह्टत्वात्‌ पृव॑वाक्येन सह सोश्रुत इत्यस्याः पि
तत्वेन प्रकरणेक्यम्‌ ॥

२ ब्राह्माधिकरणम्‌ |

+ वह्संबन्धिना सचिदानन्दात्मकशरीरेण ब्रह्मणा सर्वान्‌ ३९६७
कामानश्रृत इति जेमिनिराचार्यो भनुते । ब्रह्मावेदापतीत्युप-
न्यस्य सोश्चुत इति कथनात्‌ ।

६ स यथा सेन्धवघन इति भ्रुत्यु क्तचिद्रूपे बह्मणि चिन्मात्ररूपेण ३४८
कामान्‌ भृड्न्ते नत्वलोकिकदेहेन्दियादिना । जीवस्य तदा-
त्मकत्वादित्योडछोमिरा चार्यो मन्यते ।

७ बाद्राय्रणोलोकिकविग्रहेणापि भोगे विरोधामावं मनुते । ३४८
ननु विग्रहस्य जन्यत्वेन टछोकिंकत्वाद्रह्मणा सह भोगो न
संभवतीति शङ्कायामाह-भक्तस्य भगवत्परपतिः पूर्वमेव भगव-
तस्वरूपानन्दानुभवयोग्यानि स्वरूपाणि नित्रानीति विद्धम्‌ ।

ए [ अणुभ।ष्य ]

अण्ुमाव्यम्‌ । ७८

सुत्राद्क; पृष्ठाड्ः ॥

इति श्रुतेः ।

९ पू्वोक्तसंकल्पाद्धेतो; साधनात्मना फलात्मना च येषां हदि ३४९
भगवानेव स्फुरति नान्यस्तेषामाधिपत्यं स्वयमेव करोति
भगवान्‌ । अन्यत्र तु विभूतिरूपैराधिपत्यं न स्वतः ।

१० बादरिराचार्यो मुक्त्यवस्थायां देहाथभावं मनते । यतो ३५०
यत्रेति श्रतिर्ेतनिषेधमाह । एवं च देहाभावात्तस्य काम-
मोगकथनमस्तगतमिति वाद्रेर्मतम्‌ ।

११ जैभिन्याचार्यो मुक्तस्य पुंसो देदादिसत्तामाह । विविध- ३५०
श्रतिभि्व्यैवस्थितविकल्पस्य कथनात्‌ ।

१२ भगवद्रसभोगार्थं शरीररूपेणाविभावेन भोगायतनत्वाच्छरी- ३५१
रत्वम्‌ । ज्ञानिनां तु भोतिकरत्वमात्रेण निराकारत्वेन
स्वस्मिन्‌ टयसंपादकत्वादृशरीरत्वमपीति वाद्रायणाचार्यो
मन्यते । तस्य ह वा एतस्येत्यारभ्यात्मन एवेद्मित्यन्तश्रृतेः ।

| अच्र वैदिको दशन्तः । द्वादृशाहवदिति । तथादहि-द्वाद्‌-
विद्वांस इति विधानात्सचत्वं तथेदहाप्यर्थः ॥

३ तच्वभावाधिकरणम्‌ ।
१३ यथा स्वप्ने निद्रामोहितः पुरुषोविययमानानेव पदाथौन्‌ ३५२

पश्यति तथा श्रीकृष्णायवतारेष्वविदयमाना एवावस्था बाल्या-
द्यो हश्यन्ते भगवता विमोदहितेरसुरादिभिः ।
१४ था जाग्रदशागतं ज्ञानं सत्यविषयकं तथा तत््वेनाप्राक्रत- ३५३
लीला दर्शनं सत्यविषयकम्‌ ॥
¢ प्रदापाधिकरणम्‌ ।
१५ सोश्चुत इत्यादिनोक्तो भोगो भक्तसाम्येन न किंतु प्रदी- ३५४

प्रतिसरं शरीमदण़भाष्यतात्पयंम्‌ ।

पनद्धगवद्वेशेनं । तथाहि यथा प्रदीपः जेहवर्त्य॑न्तरसंब-
द्भस्तां स्वसमानां करोति एवं भगवानपि फठदानार्थं भक्तेन
संबद्धस्तं॒स्वसमानं करोति । तथेव भर्तां सनितिश्रति-
दर्शयति ।
सुषुधिविषया न तदश्ोतीति श्रतिः । जह्मसंपत्तिरूपपुशिमागे-
मोक्षविषया सोश्च॒त इति श्रुतिरित्येवं श्रुतिद्रयेन भिनाविषय-
कृत्वमुक्तम्‌ । अतो निगुणसगुणकल्पनान॒पयुक्ता ॥

मगवता सह॒ भोगकरणं लोकिकव्यापाररहितं भवति ।
अ्टोकिकस्यैव प्रकरणाष्टोकिकव्यापारस्य च प्रकृतिकाला-
यतीतत्वेन सनिधानाभावात्‌ ।
ननु छान्दोग्ये सर्वं ह पश्यतीति सर्वविषयज्ञानस्य प्रत्यक्ष-
तया कथनात्कथं लोकिकभ्यापारराहित्यमिति चेत्तत्राह
देशकालमेदेनानेकविधटीटाधिक्रतभक्तेन तत्तद्टीलार्थं यानि
नानारूपाणि गृह्यन्ते तान्याधिकारिकाणि तत्समूहषण्ति-
पद्माथानामेव सर्वं हेति श्रतिवाक्ये यरहणं न लोकिकवस्तुनः
ननु श्वस्त्वद्वेदमायास्य इति भगवदुक्तिस्तदाशया भक्तप्रती-
षेत्युभे अपि न संभवतो लीलाया नित्यत्वादिति चेत्तत्राह-
भगवद्वीलारूपा प्रकृतिस्तद्िरुद्धं विकारस्तदन्तगंतमथादिरुद्धं
न भवाति पृवोक्तं वचः । एवं च यं प्रत्युच्यते त्वद्रहमा-
यास्य इति तस्य , तदा भगवतः सवेदा मद्भृहन्यापिरिति-
ज्ञानं नोदेति । तथेव सर्वमाप्रोतीति श्रतिीलायां तस्य
स्थितिमाह । अलोकिकेर्थे प्रमाणमेवानुसर्तव्यं नतु ठोकिक-
युक्तेरिति भावः|

अणुभाष्यम्‌ ।

सोश्चुत इति श्रतो भोगे भगवतः साम्यं कथ्यते । एतच पुरु-
षोत्तम एव संभवति । यतः स एव॒ मक्तात्मनिवेदनमङ्खीकृ-
वन्‌ तं स्वरूपानन्दमनुमावयति । एतादशटीलाविशेष्टपुरु-
षोत्तम एव परमं फटामिति सिद्धम्‌ ।

सपृणसूत्रावृत्या ज्ञानिनां भक्तानां च पुनरावतिर्नेति कथ्यते ।
न स पुनरावर्तत इति श्त्या ज्ञानिनामनावृत्तिः । मक्तानां
त॒ यमेवेष इति वरणानित्यत्वाद्नादृत्तिरपि नित्या । किं च
काटप्रभावाद्पि भक्तानां न पुनरावृत्तिः । न यत्नैत्या-
दिवाक्यात्‌ ॥

पष्टाङ्काः ।
२० श्रुतिस्मृती भगवत्संबन्धिलीटापदार्थस्य युक्त्यगेम्यत्वं दशै- ३५८

|| श्रीक्रष्णाय नमः ॥

अणुभाष्यम्‌ ।

श्रीमते वहछभाचायांय नमः ।

१ जिज्ञासाधिकरणम्‌ ।
अथातो बद्यजिज्ञासा ॥१।१।१॥
इदमत्र विचार्यते । वेदान्तानां विचार आरम्भणीयो न वेति । किं
तावत्‌ प्राप्तम्‌ । नारम्भणीय इति 1 कुतः ।
५ साङ्खोध्येयस्तथा ज्ञेयो वेदः शब्दाश्च बोधकाः ।
निःसंदिग्धं तदथोश्च छोकवद्रयाकृतेः स्फुटाः ॥ १ ॥
अथज्ञानार्थं विचार आरम्भणीयः । तस्य च ब्रह्मरूपत्ात्‌ तज्ज्ञाने
पुरुषार्थो भवतीति न मन्तन्यम्‌ । विचारं विनापि वेदादेव साङ्खादथ-
। प्रतीतेः । न चाथज्ञानमविहितम्‌ अविचासिताश्च शब्दा नार्थं प्रत्याय
। न्तीति वाच्यम्‌ । ज्ञेयश्रेति विधानात्‌ ।
गीती शीघी शिरःकम्पी तथा छिखितपाटकः ।
| अनथन्ञोल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥ १ ॥
(पा. शि. ३२; इति।
बाधोपलन्धिश्च । शब्द्श्वक्षुरादिवन्न संदिग्धारथप्रतिपादकः । तदर्थश्च
१५ व्याकरणादिना निश्चीयते । यथा लोकिकवाक्ये तथा वेदेपि । न च
तद्धिरुद्धं निर्णेतम्यम्‌ । अप्रामाणिकत्वपरसङ्कात्‌ । तस्मदरेदार्थज्ञानार्थ
विचारो नारम्भणीयः ।
स्यादेतत्‌ । न वेदाथंज्ञानमा्राय विवारः किंतु बह्मज्ञानाय ।
तस्य चात्मरूपत्वात्‌ तस्य चाविदयावच्छिनत्वाद्‌ दे्ात्मभावटृदपरतीतेस्तद्‌-

?- 16805 ङब्दृश्च बोधकः 107 शब्दाश्च बोधकाः |

अ. १ा.१य्‌. १] अणुमाल्यस्‌ । ४.
तिरिक्तस्य बद्यणोाभावान् वेदमात्रादसंभावनाविपरीतभावनानिवतेकं
ज्ञानमुत्पद्यते प्रत्युत देहात्मभावदहद प्रतीतेः श्रुतेरुप चरिताथत्वं स्तुतित्वे वा
कल्पयिष्यतीति ॥ मवम्‌ ।
अ नवि किक [न र्थो "हः क्त्यं [क षे
खोकिको हि वेदार्थो नं युक्त्या परतिपद्यते ।
६ तपसा वेदयुक्त्या तु प्रसाद्‌त्परमात्मनः। २॥
न॒हि स्ववुध्या वेदार्थं पररित्प्य तदर्थं विचारः कतं शक्यः ।
ब्रह्य पुनयाहशं वेदान्तेष्ववगतं तादृशमेव मन्तव्यम्‌ । अणमाव्रान्रधा-
कृल्पनेपि दोषः स्यात्‌ |

योन्यथा सन्तमात्मानमन्यरश्ा प्रतिपद्यते ।
प किं तन न क्रतं पापे चारेणात्मापहारिणा ॥

नेषा तर्केण मतिरापनेया ( कट. १-२-९ ) इति श्रुतश्च |

न च विरुद्धवाक्यानां श्रवणात्तनिधारार्थं विचार: । उभयारपि प्रामाणि-
कृत्वेनैकतरनिधीरस्याशक्यत्वात्‌ । अचिन्त्यानन्तशाक्तमति सर्वभवनसमर्थे
ब्रह्मणि विरोधाभावाच्र । अत एवोपनिषत्सु तत्तदपाख्यान बोधाभाव ओपापि-
„ कबोरे च तपस एवौपदशः। न च तपःशब्दन त्रिचारः । तस्य पूवनिनिक्वा-
तप एव । न चापाख्यानानां मिश्य्रात्वम्‌ । तशा सरति सवत्व मिथ्या भवे-
द्िशषाभावात्‌ । न द्यप्रामाणिकाक्ते विधो वोपाख्याने वा बह्मस्वरूपे वा कस्य-
चिद्पि विश्वासो यथा ठेोके। तस्माद्रेदक्षरमात्रस्याप्यसत्यार्थन्ञानस्या-
भावाद्रेदिकानां न सन्देहोपि कै पुनर्विरुद्धा्थकल्पना । वियासु च तदृश्रुतेः।
२० यादि वेदाथज्ञान विचारस्यापयोगः स्याद्‌ङ्कत्वेन व्याकरणस्येव विद्यासु श्रवणं
स्यात्‌ 1 स्वातन्त्ये च पुराणादेरिव मीमांसाया अपि प्रकारभेदेन प्रतिपाद्‌-
कत्वं स्यात्‌ । तं त्वौपनिषदं पुरुषं प्रच्छापि (व. ३-९-२६ ) इति तु
तेषां निषेधः । अन्यथाज्ञानं नोपनिषहुक्तं फटं समपयति। तस्मान्नारम्भ-

5-4. 16845 युक्त्या च 101 युक्त्या तु । ५ |

२ २ जिज्ञासाधेकरणम्‌ । [ अ. १पा.१्‌.५

णीय एव ब्रह्मविचारः । अनेन व्मवतिचारोप्याक्िप एव । न दयेतानेराकतुः
सोयमतिभार्‌ इति पूवः पक्षः ॥
सिद्धान्तस्त्‌ ।
सदेहवारकं शाखं बुद्धिदोषात्तदुद्धवः ।
् विरुद्धशाखरसमेदादङ्गधाश्क्यनिश्यः।॥ ३ ॥
तस्मात्‌ मूताज्ुसारेण कतव्यः सवेनिणेय्‌ः ।
अन्यथा खश्यते सवाथोन्पध्यमश्च तथादिमः |¦! ४॥
परम्परया पाठवदृर्थस्यापि गुरुमुखादेव श्रवणेपि मन्दंमघ्यमयोः संदेहो
भवेत समानधम॑दरशनात्‌ पदादिपाठवत्‌ । तत्र यथा ठक्षणानामुपयोग
१० एवमेव मीमांसाया अपि । तदुक्तम्‌ ।
मी्मांसानेणयः भाज्ञे दुबृद्धेस्तु तती द्वयम्‌ ॥ ५ ॥
इति । तथा च निणये येन कैनाचिद्रक्तव्ये हरिः स्वयं व्यासो विचारं
चिकर्षुस्तत्कत॑व्यतां बोधयति बह्यजिज्ञासा कर्तव्येति । व्यासोक्तत्वाद्पि
१५ कृतव्यता ।
कर्तव्यपदाध्याहार स्वातन्त्यं न भवति । अन्यथा-अथ योगानुशा-
सनम्‌ (या. सू. १-१ ) इतिवत्‌ स्वतन्त्रता स्यात्‌ । तथा चज्ञानानु-
पयोगः । तथाहि-तं त्वौपनिषदं पुरुषं प्रच्छामि ( ब. ३-९-२६ ) इति
केवटोपनिषद्वेयं बह्म न शाखान्तसवेयं तयदि मीमांसा स्वतन्त्रा स्यात्‌
२० तम्नानितं ज्ञान न ब्रह्मज्ञानं भवेत्‌ |
अथवा अध्याहारकरणापेक्षयाथशब्द्‌ एवाधिकार व्याख्येयः
वेदाध्ययनानन्तर्यं त॒ सिद्धमेव । न ह्यनधीत एव विचारमह॑ति । तत्रैतत्‌ स्यात्‌ ।
स्वतन्वतेति । तत्र प्रतिविधास्यामः । वेदाथंत्रह्मणो वेदानुकूलविचार इति ।

{-ग 16908 तद्‌ादिमः 101 तथादिमः ।
-ग 76१8 वेदाध्ययनानन्तर्वे 10" बेद्‌ाध्ययनानन्तर्ये । ग प 1,
1684 दयनधीतवेद 107" हनधीत । न

किमत्र युक्तम्‌ । व्याख्यानमिति । व्याख्यानतो विशषप्रतिपत्तेः । यथा
कर्माणि दुर्शपूर्णमासो तु पूर्वं व्वाख्यास्यामः। अथातो दर्शपूणीमासो
व्याख्यास्यामः ( आ. श्रो. सू. १-१ ) इति।
अथवेतहीमाएने सिध्यन्ति प्रयोजनानि । अधिकाकाङ्क्षा न भवे-
« दध्यराहारश्च । पुरुषा्थंश्च सिध्येत्‌ । उच्छेद्श्च न भवेदिति | कथम्‌ ।
अथशब्दो्भचतुष्टये वर्तते । मङ्कटे । अधिकारे । आनन्तर्य । अथीन्तरो-
प्रभ च । तत्र श्रतिमात्रेणव मङ्टसिद्धरथान्तरस्य च परवेक्तिस्याभावा-
न्नात्र तत्कत्पनम्‌ । अथावशिष्यत आनन्तर्य चाधिकारे वेति । आनन्तर्य
त्वध्ययनस्य स्वतःसिद्धत्वादृधिकाकाङ्शक्षा भवति । तथा सति तदभावान्न
विचारः सिध्येत्‌ । तथाहि न तावद्धमविचारानन्तर्यं विपय॑यसम्भवात्‌ | न
च पाठतो नियमः । तत्रापि तथा । न चाचाराद्यवस्था । तत्राप्यानेयमसं-
मवात्‌ | प्रत्यवायाश्रवणात्‌ । संमवेपि न वक्तव्यत्वमध्ययनवत्‌ । तथा च
ततोप्याकाङ्का भवेत्‌ । न च वेराग्यशमदमादिः पूर्वसिद्ध: । तेषाभेवा-
भावात्‌ । न च यदेव संभवस्तदव तत्कतव्यमिति वाच्यम्‌ । तदसंभवापत्तेः |
१५ तथाहि बद्णः परमपुरुषार्थतवे ज्ञाते तज्ज्ञानस्येव साधनत्वेवगते तच्छेषत्वे
च यागादीनामवगते तदर्थकर्मकरणे चित्तशद्धौ सत्यां वेराग्यादि । इदं च
वेदान्तविचारव्यतिरेकेण न भवतीत्यन्योन्याश्रयः ।
निर्धास्ति त वेदान्ते विचारो व्यथे एव । न च साक्षात्कारस्तत्फलटम्‌ ।
तस्य शब्दशेषत्वेन तत्कल्पनायां प्रमाणाभावात्‌ । दशमस्त्वमसीत्यादो
२० प्रत्यक्षसामग्रया बटवच्वाद्रेहादेः प्रत्यक्षत्वात्‌ । स्वदेहमपि पश्यन्‌ दशमो-
हामिति मन्यते । न तथा प्रकते । मनननिदिध्यासनविधीनामानर्थक्य-
प्रसङ्कात्‌ ।
न चाधिकारिभेद्‌ः कल्पनीयः। शब्दज्ञाने तत्कल्पनायां
प्रमाणाभावात्‌ । अत्यन्तासत्येप्यर्थे शब्दस्य ज्ञानजननीत्‌ । प्रमाणसं-

५ १ जिज्ञासाधिकरणम्‌ । [अ.१पा.१स्‌.१

केरापत्तिश्च । मनसा तज्ननेपि तथा । तस्मातूप्रथमं शाब्दमेव ज्ञानमिति
मन्तव्यमनुभवसिद्धत्वात्‌ । इदानींतनानामापि शमादिरहितानां निविचिकि
त्सितवेदार्थज्ञानोपटन्धेः । सेन्यासान॒पपत्तिश्च । किंच अध्याहारश्च कतव्य
स च कर्तव्यादिपदानाम्‌ । यादि तत्स्वार्थ व्यमेव वाक्यं स्यात्‌ । पराथ॑त्व
५ त्वशक्यम्‌। न हि तेर्विचारः कर्त शक्यते । स्वकृतिवेयथ्यं च । असंगति-
श्वास्य सूत्रस्य भवेत्‌ । किंच । अधिक्रारपक्षे पुरुषाः सिध्यति नानन्तर्य॑पक्षे |
उक्तन्यायात्‌ । किंच । तादहशस्याधिकारिणः श्रवणमात्रेण कृताथस्य
समाधिनिरतस्य प्रवचनासंभवात्‌ शास्रोच्छद्‌ः । शास्रविरोधश्च | साधना-
नाम स्वयमेव वक्तम्यत्वात्‌ । अतोनेकंदोषदुष्टत्वाद्धिकाराथं एव श्रेयान्‌ ।
१० नच ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा नाधिकर्तुं शक्येति वाच्यम्‌ । जिज्ञासाप-
दस्य विचारार्थत्वात्‌ । अत एवं जिज्ञासितुमिच्छेदिति पुराविदां वेचनानि।
जिज्ञासापदेन चेतजज्ञापयति। बहाज्ञानं पुरुषा्थसाधनत्वादिष्टम्‌ ।
तदिच्छापूरणाय विचार आरभ्यत इति । यस्मात्‌ क्मादिभ्यो ज्ञानमेव
१५ अधिकारी तु तेवर्णिक एव । न हि वेदविचारस्य वेदाधिकार्य॑तिरिक्तः
शक्यते कल्पाधित॒म्‌। न हि मन्दमतेर्वेदौ नायातीति तेवर्णिके मतिमत्वम-
धिकारिविशेषणं कल्प्यते । अन्धपङ्ग्वादनामिव कमणि । गृहाययासक्तस्य
मननायस्षभवात्‌ साक्षात्कारो न भविष्यति ॥ न च धर्मन्यायेन गताथ-
त्वमस्य । अप्रतिज्ञानादनुपलन्धेश्च । न च जगत्कारणं परमात्मा वा प्रकरतिर्वा
२० परमाणवो वेति संदेहे किचेदृधिकरणमास्ति |
स्यादेतत्‌ । अथातो भम॑जिज्ञासा (ज.स्‌. १{-१-९) इति
धमविचारं प्रतिन्ञाय नोदकवाक्याथस्य धमत्वमुक्त्वा प्रामाण्यपुरःसरं सर्वे
संदेहा निवारिताः । तत्र ब्ह्यज्ञानस्यापि धर्मत्वम्‌ । आत्मेत्येवोपासीत
(ब. १-४७-७) आत्मानं शछोकमुपासीत (वब. १-४-१५) तद्रदयेत्युपासीत
२५ (ते. ३-१०-४) आत्मा वारे द्र्न्यः (ब. २-४-) इत्यादिनोदनावाक्या-

स्मतेश्च । सयादिवाक्यानां त्व्थवादत्वम्‌ । आरापापवादविपयधरमप्रति-
पाद्‌कत्वेन विधेयोपासनाविपयस्तावकत्वात्‌ । न च ज्ञाना्दीनामविधयत्वं
प्रमाणवस्तुपरतन््त्वनाक्रातिसाध्यत्वादिति वाच्यम्‌ । न हि सवात्मनास्नाध्यं
५ प्रकारभेदस्त्वप्रयोजकः। सर्वस्यापि कारणपु पुरुपव्याप्रतिः । तद्‌ बरात्ति-
संपादने प्रमाणसंपाद्‌न वा पृरुषक्रुतिसाःयत्वम्‌ । अन्यधा सिद्धा-
न्तेपे मननादिशाखवफल्यापत्तेः । साथनप्रतिषादकथ्रतिविराधश्च ।
येनापि सर्वंक्रीयाफटत्वं निराका्यं तनापि गुरूपसत्यादना यातितन्यमेव
ज्ञानार्थं । तस्मदत्रापि विध्यश्रवणं तत्रापि चिलि परिकल्प्य तच्चत्थरान
१० तच्डेषत्वं कल्प्यमिति नार्धानया मीमांसया। अन्यधा विरराम |

स्यादेतत्‌ । ब्रह्मविचार एदारम्भणीयो न वरम॑विचारः । समवेद्‌-
व्यासक््रां वेदव्यासेनाक्रतत्वात्‌ तुच्छफटत्वाच । कल्पोक्तप्रकारेण निःस-
दग्धं करणसभवाच । आचारपरपरयापि करणसंमवाच । पत-
दपि संदेहे सूत्रमाप्ययाज्ञिकानामेवानुवृ्तिः क्रियत न मीमांसकस्य
१५ तस्मात्‌ साङ्खवेदाध्यतुर्निःसदेहं करणस्तेभवान्न पूवैयापि कृत्यम्‌ । किंच ।
परमक्रपाटुर्वेदः संसारेणः संसारान्माच्ितुं कर्माणि चित्तशुध्यर्थं बोपि-
तवानिति कपेन्धपातनवद्‌प्रामाणिकेत्वंभियावसीयते । विपरीतत्रीधिका

तु पूव॑मीमांसा तस्माद्पि न कतेव्येति ।

मेवम्‌ । कैं विचारमात्रमेव न कर्तव्यं पूर्वकाण्डविचारो वा । नादयः
त॒ल्यवात्‌ समर्थितत्वाच । द्वितीये सामान्यन्यायेन सदेह निवार्य टक्षणवत्‌
तदुपयोगः। अनिष्टतया निरूपणं न मीमांसादाषः। किंत्‌ विचारकाणां स्वभा-
वभेदात्‌। किंच । आवश्यकंत्वाद्पि । निब्रततानामपि यामादिन्ञानस्यावश्य-
कत्वे चित्तशुघ्यथत्वात्‌ । परमाश्रमभदृन प्रकारभेद्ः कािकादिभेदात्‌ |

19-1 16.48 विचारभाचं {01 विचारमाचभव।

७ १ जिज्ञासाधिकरणम्‌ । [अ.१पा.१्‌. 9

तच्रायस्य वाचिको द्वितीयतुतीययोः कायिकश्चतुर्थस्य मानासेक इत्या-
श्रमिणासर । तस्मादकेनव चरिताथत्वात्‌ किं द्ितीयेनेति प्राप्ते ।
उच्यते। उपासनाया धर्मत्वेपि न ब्रह्मणो धम॑त्वम्‌ | ज्ञानरूपत्वात्‌ । धर्मस्य

चै क्रियारूपत्वात्‌ । न चार्थवादृानां धर्मं इव ब्ह्मण्युपयोगः कतुं शक्यः।
उत्प्तिप्रकारे फटभेदानामभावात्‌ । प्रकृते त॒ माहात्म्यज्ञानार्थं तदुपयोंगः।
तस्य च ज्ञानोपयोगो यथा तथा वक्ष्यते चतुर्थे। उपासनादशेनादि-
पदानां मनोव्यापारत्वमवे । विचारस्यापि यथा ज्ञानोपयोभित्व
तथा वक््यते। किंच । अओ।पनिषदज्ञानस्यापि कमोपियोगित्वं-यदेव वियया
करोति श्रद्धयोपानिषदा वा तदेव वीर्यवत्तरं भवति ( छां. १-१-१२ )
इति । अत एव बह्मविदामेव जनकादीनां कर्मणि सवदेवसांनिध्यम्‌ |
अन्यथाभासत्वमेव । न च बह्मरूपात्सविज्ञाने देहायध्यासाभावेन कृतर
त्वाभावात्‌ क्मानधिकार इति वाच्यम्‌ । निरध्यस्तेरेव देहादिभिः कर्म-
कृरणस्मवात्‌ । अत एव जीवन्मुक्तानां स्वे व्यापारा; । तथा च स्मृतिः।

नव किचित्‌ करोमीति युक्तो मन्यत तत्ववित्‌ ।

पश्यञ्‌ श॒ण्वन्‌ स्प्रशजञ्‌ जिघ्रलश्नन्‌ गच्छन्‌ स्वपञ्‌ वसद्‌ ॥

प्रटपन्‌ विसृजच्‌ गृहचनुन्मिषन्निमिषनपि ।

इन्द्रियाणीन्दियार्थेषु वतेन्त इति धारयन्‌ ॥

बह्यण्याध्याय कमणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।

टिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा॥

अतो ब्ह्मविदामिव कृतं कम॑ शुभफलं भवाति । अतो धमविचारकाणामपि
वद्य जिज्ञास्यमेव । तस्मान्न गतार्थत्वानुपयोगो ।

नन्‌ फलयप्रप्सुरधिकारी । फं च विचारस्य शाब्दृज्ञानम्‌ । तस्य
मननादिद्धारानुभवंः । तस्य चानथनिव्रचिपवेकपरमानन्दावापिः । तथा
च विरक्तोन्थजिहासुः परपरप्सुश्वाधिकारी कस्मान्न भवाति ।

0-वि ५४५8 वक्ष्यते । चतुर्थं उपासना ० । 107 वक्ष्यते चतुर्थे । उपासन्रा०
-3 76४१8 कथाश्च 10" वथा ।

गब्द्‌त्रद्यणि निप्णातोौ न निष्णायात्‌ परे यदि ।
श्रमस्तस्य फलं मन्ये द्यधनुमिवर रक्षतः ॥
इति भगवद्रचनात्‌ केवटस्य निन्दाश्रवणादृति चत्‌ । न। फटकामनाया
५ अनुपयोगात्‌ । अन्येनैव तत्समर्पणात्‌ । नित्यत्वादप्यभज्ञानस्य न फय्ये-
प्सुरधिकारी । निन्दाथंवादस्त्‌ मननादिविधिशष इति मन्तव्यम्‌ ।
ननु बह्मणा विचारे प्रतिज्ञाते विरोधनिराकरणादीनामप्रतिज्ञातार्थ-
त्वम्‌ । न चावक्तत्यत्वं निर्विचिकैत्सज्ञानानदयप्रसंगादिति चेत्‌ । ब्रह्मण
डति न कर्मणि षष्टी कितु शेषषष्ठी । तथा च वब्रह्मसंवान्धि तज्ज्ञानोपयोगि
१० सममेव प्रतिज्ञातं वदितव्यम्‌ । न च गाोणतापत्तिरजिन्ञास्यत्वं च स्यादिति
वाच्यम्‌ । बह्यमात्रे संदेटाभावात्‌ । संदिग्धस्यव जिज्ञास्यता । गौणत्वं तु
शब्दत एव । न त्वतः । वेदप्रामाण्यं तु प्रतितन्तरसिद्धत्वान्न विचार्यते |
तस्माद्रद्य जिन्ञासितव्यमिति सिद्धम्‌ ॥ १।१।१॥

२ जन्माद्यधिकरणम्‌ |
य किच तत्र क्रिलक्षणं किंप्रमाणक्रमिति जिन्ञासायामाह सत्रकारः।
जन्माद्यस्य यतः शाखयोनित्वात्‌ ॥ १।१।२ ॥
इति । ननु कथमच्र संदेहः । यावता-सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म ( ते. २-१)
इत्याह ॒श्रतिरेव ] विरुद्धं चेतत्‌ । स्वरूपलक्षणाकथने कार्यटक्षणस्य
वक्तमशक्यत्वात्‌ । विवादाध्यासितत्वाच । नहि बह्मणो जगत्कर्त्रे
, सवेसंमतम्‌ । न चागमोदितमिति वद्मात्रस्य व्रह्मप्रमाणकत्वं वक्तु
शक्यते । किंच । व्यर्थश्रेवं विचारः । छक्षणप्रमाणाभ्यां हि वस्तुज्ञानं
भवति। तच स्वरूपलश्चणेनव भवतीति किंमनैन । नस्मादयुक्तम॒त्पश्याम इति ॥

संदेहवारकं शाखं वेदभामाण्यवादिनाम्‌ ।

न क्रियाशाक्तेज्ञानरक्ती संदिदयेते परस्थिते। ६ ॥।

९. २ जन्माद्यधिकरणम्‌ 1 [अ. १पा.१य्‌.

| नहि श्रतिं व्याख्यातुं प्रवृत्तः सूत्रकारः किंतु संदेहं वारयितुम्‌ ।
तत्र-सत्यं ज्ञानमनन्तम्‌ ( त. २-१ ) नित्यशुद्धमुक्तस्वभावम्‌ (नु. ता. ९)
इति श्रत्या केत्रत्वादि प्रापन्चिकधर्मराद्ित्यं प्रतीयते । यतो वा इमानि मूतानि
जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्पयन्त्यभिसेविशन्ति ( ते. ३-१ ) इति
५ कृतत्वं च । तत्र संदेह: के बह्म क्रं । आहोस्विदकर्तरं । किं तावत्‌ प्राप्तम्‌ ।
अकरं । कथम्‌ । ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ (ते. २-१ ) इति प्रधानवाक्यम्‌ । फल-
संबन्धात्‌ । ऋचापि विवृतम्‌ । सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म । यो वेद्‌ निहितं गृहायाम्‌
परमे व्योमन्‌ । सोश्युते सर्वान्‌ कामान्‌ सह बरह्मणा विपश्चिता ( ते. २-१ )
इति । फलार्थं च ब्रह्मज्ञान फलं च फलवाक्योक्तधम॑ज्ञानादेव । नान्यथा ।
गोणानन्तर्य परिहृतम्‌ । गोणोपासनाफटं च प्रधानशेषतयोक्तम्‌ । तत्रान्य-
गतकर्तृत्वारोपानुवादौोपि सम्भवति । ततश्च-मगुर्वे वारुणिः (ते. ३-१ )
इत्युपाख्यानेपि परिचायकत्वाद्‌ गोणकवरत्वमेवानूयते फलाश्रवणादैति
१५ पूर्वः पक्षः|
सिद्धान्तस्तु ।
उत्पात्तिस्थितिनाशानां जगतः कठे वरे वृहत्‌ ।
वेदेन बोधितं तद्धे नान्यथा भवितुं क्षमम्‌ ॥ ७ ॥
नहि भ्रुतिषिरोधोस्ति कस्प्योपि न विरुध्यते ।
वेदेनैव तावत्कतत्वं बोध्यते । वेदश्च परमापोक्षरमात्रमप्यन्यथा न
वदति । अन्यथा सर्वत्रेव तद्विश्वासप्रसंगात्‌ । न च कर्तृत्वे विरो-

| 10-कक 168१8 किमिःत्युक्तं 107 किमेत्युक्ते ।
22-1 16४१8 स वंत्रेबाविश्वास 107 सर्वत्रेव तदविश्वास ।

अ. १ा.१य्‌. २ अणुभान्यम्‌ । २०
 भधोस्ति सत्यत्वादिधर्मवत्कर्तृत्वस्याप्युपपत्तः । सर्वथा निधंमंकत्वे

सामानाधिकरण्यविरोधः । सत्यज्ञानादिपदानां वरमभदंनव तदुपपत्तेः ।
न च कर्तत्वं संसारिधर्मा ददादययध्यासक्रतत्वादिति वाच्यम्‌ । प्रापान्चेके
कर्तृत्वे तथव । न त्वलोकिंककर्तृत्रे । अत एवास्यत्याह । अस्येति
५ प्ररोवतीं प्रपच्च इदमा निर्दिश्यत । अनकभतभातिकंद्‌वतिर्यङ्मनु्याने-
कटोकाद्धतरचनायुक्तव्रह्याण्डकारिरूपस्य मनसाप्याकटयितुमशक्य-
रचनस्यानायासेनोत्पत्तिस्थितिभङ्कुकरणं न लाकिकम्‌ । प्रतीतं च निपेध्यं
नाप्रतीतं न श्रतिप्रतीतम्‌ । सत्यत्वादयश्च लोकिकास्ततः सर्वानिषेधे
तद्ज्ञानमेव भवेत्‌ । न च सत्यत्वादकं टाके नास्त्येव । व्यवहारमाच्र-
१० त्वात्‌। कारणगतमेव सत्यत्वे प्रपच्रे भासत इति वाच्यम्‌ । तर्हिं करत्वं तथा
कुतो नाङ्ीक्रियते । स्मृतिश्च स्वीकृता भवति । कतां कारयिता हरिः-
इति । न चारोपन्यायेन वक्त शक्यम्‌ । तथा सत्यन्यस्य स्यात्‌ । तत्र
न प्रक्रेतेः । अगे स्वयमेव निषिध्यमानत्वात्‌ । न जीवानाम्‌ । अस्वा-
तन्त्यात्‌ । न चान्येषाम्‌ । उभयनिषेधादेव । तस्माद्‌ बह्मगतमेव कर्तरत्वम्‌ |
१५ एवं भोक्तत्वमापि । न वा काचिच्छरतिः क्रत्व निषेधति । विरोधभाना-
त्कल्प्या तु ठकिकपरा । फटवाक्यप्यश्रृतानां गुणोपसंहार: कर्तव्यः|

तथा चायं सूचार्थः । जन्म आदिर्यषामत्यवयवसमासाद्‌तद्रुणसं-

विज्ञानो बहुत्रीहिः । अथवा जन्मप्रभृति सर्वे भावविकारा आदिशब्देन
गह्यन्ते । तथाच जन्म च आदिश्चत्येकवद्धावः । आदिशब्द्श्च धर्मवाची
२० सच स्वसम्बन्धिनं लक्षयति। तस्योभयसापेक्षत्वात्‌ । उत्पत्तेवियमानत्वा-
द्न्यानेव भाव्विकारानुपटक्षयतीत्यादेशब्देनान्ये भावाविकाराः । अथवा
जन्मनो नादित्वम्‌ । तदाधारस्य पूर्वमविद्यमानत्वात्‌ । अन्ये त्वादि-
मन्तः । तदाधारस्य पूर्वं॑विद्यमानत्वात्‌ । अत आदिशब्दः स्वाधा-

९५ येषामिति जात्यपेक्षयेकवचनम्‌ । जन्म तु श्र॒तत्वात्‌ सिद्धम्‌ |.

1()-4 ९8१8 क्रारणंगतं {07 कारणमतमनवर ।

९ २ जन्माद्याधेकरणम्‌ |  [ ५. भषा १र्‌. २

अथवा किमनया कृस्या । जन्मायस्य ; आकाशस्य यत इति ।
तस्पराद्रा एतस्मादात्मन आकाशः सम्मूतः ( ते. २।१ ) इत्येव विचार्यते ।
फटसम्बन्धित्वात्‌ तेनैकत्र सिद्धः शास्रार्थः प्रकारान्तरेपि । यतो वा
इमानि ( ते. ३-१ ) इत्यत्र विस्फुलिङ्कवत्सवोत्पत्तिः । अतर तु क्रमेणेति
५ विशपः । एतेन सवै एव प्रकाराः सूचिता वेदितव्याः । ब्र्यविचोर
व्रह्मणाप्यधिकरतत्वात्‌ तद्भद्यत्यायाति न त्वभ्याहारः।
शाखे योनिः शाख्रयोनिः। शाखोक्तकारणत्वादित्यथः । शास्तीति
शाखं वेदः । सामान्यग्रहणं पूर्वकाण्डे पूर्वसृषिवाक्यानां संग्रहाभम्‌ ।
यथास्येव कारणत्वं नान्यस्य तथोपरिशाद्वक्ष्यामः। मतान्तरवननन्मादीनां न
१० विकारित्वं किंत्वाविभावतिरोमावावेव । तथोत्तरत्र वक्ष्यते तद्नन्यत्वाधिक-
रणे (त. स्‌. २-१-१५) । नामलटीलाया अपि न प्रथङ््‌ निरूपणं
प्रपत्चमध्यपातात्‌ ।
केचित्‌ प्रथगूपनामप्रपच्चकंवरत्वं योगविभागेन प्रतिज्ञाय समन्वयादि-
सूत्रेष्वेव हेतून्वणयन्ति । अन्वयसिद्ध॒चर्थं च । अतति व्याप्रोतीत्यत्‌ । शास
१५ योनित्वं प्राप्तं तदिति । नेतत्सूत्रकारसंमतमिति प्रतिभाति ।
तस्मात्स्ज्ञत्वे स्वशक्तिमच्वं च सिद्धं निरङ्शजगत्कवरत्वेन |
ननु न सर्वो वेदो ब्रह्मणो जगत्कत्ंत्वे मानम्‌ । तपोयज्ञादियुक्तप्रजा-
पतिप्रभुतीनामेव जगत्कारणत्वस्य पृव॑काण्डे तत्तदुपाख्यानेष्ववगम्य-
मानत्वात्‌ । न चावान्तरकारणत्वम्‌ । परस्याश्रवणात्‌ । उत्तरकाण्डे तु
कांशस्याप्रामाण्यं स्यात्‌ । उभयसमर्भने शाखवेफल्यं वा । वेदप्रामाण्या-
देव तत्सिद्धेः । बाधितार्थवचनं वेदे नास्तीत्यवोचाम ।
किंच । वेदान्ताः किं वेदशेषा वेदा वा । नायः । अनुपयोगात्‌ ।
अनारभ्याधीतत्वेन तदुपयोगित्वे पूर्वकाण्डविचारेणेव गतार्थत्वं विया-
२५ प्रवेशश्च । न द्वितीयः । यज्ञाप्रतिपादृनात्‌ । मन्वबाद्यणत्वामावाच । तस्माद्े-
दोषरा वेदान्ता इति तेषां किं स्यादिति चेत्‌ । मेवम्‌ । अस्ति तावद्वै
दत्वमध्ययनादिभ्यः । स्मरणा । प्रमाणं च सर्वोपि वेदः स्वार्थ । स

च न यज्ञश्चेद्‌ व्रह्म भवतु । न ॒चेतावता वेदत्वमतिप्रसङ्कात्‌ । शक्यते
ह्यभिहोत्रादीनामन्यतरदन्तमाव्य तथा वक्तम्‌ । तस्माद्‌ ब्रह्मापि प्रति-
पाद्यन्तो वेदान्ता वेदत्वे न व्यभिचरन्तीति। मच्त्राह्मणरूपत्वं चोत्प-
श्यामः । ऋगेव मन्व: । बद्यप्रातिपादकं बाह्मणम्‌ । तच्छेषाः सृश्यादि-

५ प्रातिपादकाः । यदपि न विधीयते तथापि तादृशमेव ज्ञानं फलायेति
युक्तमुत्पश्यामः । पूर्ववेलक्षण्यं तु भूषणाय । काण्डद्यस्यान्योन्योपका-
सत्वाय साधारणग्रहणम्‌ । यदव विदयया करोति (छां. १-१-१० )
इत्यादिना पूरवशेषत्वं सर्वस्य । तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदि-
षन्ति ( व॒. ५-४-२२ ) इत्यादिना सर्वेस्यो त्तरशेषत्वम्‌ । कर्मव्रह्मणोः

१० क्रियान्ञानयोर्धीर्मिपरत्वेनेक्यात्‌ कर्वृवाक्येषु सतत्र न विरोधः । तस्मा-
च्छाखयोनित्वं सिद्धम्‌ ॥

केचिद्‌ जन्मादिसूत्रं टक्षणत्वादनुमानापिति वर्णयन्ति । अन्ये

पुनः श्रत्यनुवादकमादः । सरव॑ज्ञत्वाय श्रत्यनुसार्यन॒मानं च बरह्माणि प्रमाण-

भिति । तत्त्‌-तं त्वोपनिषदं पुरुषं प्रच्छामि (व. ३।९।२६) इति केवलोपनि-

१५ षधे यत्वादुपेक््यम्‌ । अनधिगताथैगन्त्त्वात्प्रमाणस्य । मनननिदिध्यासनयोः
श्रवणाङ्त्वम्‌ । सन्देहवार कत्वाच्छाखस्यापि तद्‌ ङ्खत्वमिति ॥ १।१।२ ॥

३ समन्वयाधिकरणम्‌ ।

तत्रेतत्स्यात्‌ । तत्र किं समवायि निमित्तं कवरं वा । किमतो
ययेवम्‌ । एवमतत्स्यात्‌ । ययकमेव स्यात्तदा ॒क्रियाज्ञानशक्तयोनरति-
२० शयत्वं भज्येत । मृदादिसाधारण्यं च स्यात्‌ । मतान्तरवत्‌ । कथमेव
सदेहः । यावता-यता वा इमानि ( ते. ३-१ ) इत्यादिभ्यो निःसन्देह-
श्रवणात्‌ । एवं हि सः । पच्चमी श्रयते यत इति । पच्चम्यास्तसिरिति ।
आत्मन इत्यपि पच्चमीनिमित्तत्वेन संदेहः । पञ्चम्या निपित्तत्वकथनात्‌ ।
उपादानत्वे कर्वरतवे च संदेहः । तद्वाचकराश्रवणात्‌ । कल्पनायां प्रमाणा-
२५ भावात्‌ । समवाधेतवे पुनः सुतरां संदेहः । एवं प्राप्त आह ।

१२ २ समन्वयाधिकरणम्‌ | (अ. १पा. १. 3

तत्त॒ समन्वयात्‌ ॥ १।१।६ ॥
तुशब्दः पृव॑पक्षव्यावृत्य्थः । निित्तत्वस्य श्रृतिसिद्धत्वान्मता-
न्तरनिराकरणत्वेनाग्रे वक्ष्यते । तद्रूह्येवे समवायिकारणम्‌ । कृतः ।
समन्वयात्‌ सम्यगनुवृत्तत्वात्‌ । अस्तिमातिपियत्वेन सबिदानन्दरूपे-
५ णान्वयात्‌ । नामरूपयोः का्यरूपत्वात्‌ । प्रक्रेतेरपि स्वमते तदंशत्वात्‌ ।
अन्ञानात्परिच्छेदापरियत्वे । ज्ञानेन बाधदर्शनात्‌ । नानात्वं त्वैच्छिकमेव ।
जडजीवान्तर्यामिष्वेवेकेकांशप्राकस्यात्‌ । कथमेवमिति चेत्‌ । न । सद्र
चटरूपक्रियास्विव तारतम्येनाविभांववत्‌ जडेपि भावनात्वादपर्तीतेस्तार
तम्थनाविभावोङ्खीकतंन्यः । भगवदिच्छाया नियामकत्वात्‌ । न च
स्यूते संभवत्यनेककल्पनाया अन्याय्यत्वात्‌ । ठोके कर्वविशेषवदुपादान-
विशेषग्रहणेपि न ब्रह्मणि व्यभिचारः । अद्ीकप्रतीतेसितित्वादिप्रतीतावपि
सम्यगन्वयाभावान्न कार्यत्वव्यभिचारो । तस्माद्रद्यण एव समवायित्वम्‌ ।
एतत्सर्व श्रतिरेवाह । स आत्मान ५ स्वयमकुरुत ( ते. २--७ ) इति ।
१५ निमित्तत्वं त॒ स्पष्टमेव सववादिसंमतम्‌ ।
केचिदत्र शास्रयोनैत्वप्व॑पक्चानिराकरणाय-तत्त॒ समन्वयात्‌
(च. सू. १-३ ) इति योजयन्ति । तप्पूरवपक्षसिद्धान्तयेोद्रयोरप्य-
संगतत्वादुपेक््यम्‌ । तथाहि । जेमिनिर्र्मजिज्ञासामेव प्रतिन्ञाय तत्प्रति
पादकस्य पूर्वकाण्डस्य समन्वयमाह । अवान्तरवाक्यानां प्रकारशेषत्वात्‌।
२० न च सर्वस्मिन्वेदे धर्म एव जिज्ञास्यः । तद्वुरुणेव व्यासेन बदह्मजेज्ञा-
सायाः प्रतिज्ञातत्वात्‌ । संदेहमात्रवारकत्वाेन्ञासयोः । नत्वटोकिकार्थ-
साधकत्वम्‌ । तथा सति वेदानामन्याधीनत्वेनाप्रामाण्यं स्यात्‌ | वेदजि-
ज्ञासेत्येवोक्तं स्यात्‌ ।
२५ साधनं च फटं चैव सवेस्याह श्रुतिः स्फुटम्‌ ।
न भरवतेयितं शक्या तथा चेन्नरको न दहि ॥ ९॥

अ. ११ा..१्‌. 3] अणृुमान्यम ।

प्रवतेकस्तु सवे सवोत्मा हरिरेव दि ।

यज्ञ एव हि पवतर बोध्यते स्वगंसिद्धये ॥ १० ॥

सिद्ध एव दि सवत्र वेदार्थो वेदवादिनाम्‌ ।
मन्त्राणां कमणां चव द गंनश्रवणाच्छता ।

क्रातश्च सद्धत॒रल्यत्व वदः स्वाथ चर समत; ११॥

प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति स एतदच्िहोत्रं मिशधृनमपश्यत्‌ ।
प्रजापतिर्यज्ञानसजताेहोतरं चाथिष्ोमं च पोर्णमासीं चोक्थ्यं चामा-
वास्यां चातिरात्रं च तानुद्मिमीत यावद्यिहोत्रमासीत्तावानभिष्टोमः
(ते. सं. १) इत्यादि । न ह्युपाख्यानानां मिश्यार्थत्वं ब्द्धजन्मनः
पुरोक्तं युक्तं वा। तथा सति वेदानामप्रामाण्यमेव स्यात्‌ । मिथ्योपाख्यानप्रति-
पादकटोकवत्‌ । तस्मात्‌ पव॑मीमांसानभिज्ञाः क्रियापरत्वं सर्वस्यापि वेदस्य
वदन्तो मृख। एव । उत्तरवादिनोपि प्वा्ञानमङ्कीक्रत्य पर्वानुपयोगित्वं
वेदस्य बद्यज्ञानस्य वदन्तो वेदानभिन्ञाः । यदेव वियया करोति श्रद्धयो-
श्रतिसिद्धेव कारणता । न च बाधितत्वात्यज्यत इति वाच्यम्‌ । ब्रह्यात्म-
ज्ञानवत एव वसिष्ठादेयंन्ञाधिकारात्‌ । न चेवं किमनेनेति वाच्यम्‌ |
इत्थंभूतत्वायज्ञस्य । किंच कर्मफलवद्भद्यफलस्यापि छोकिंकत्वात्‌-य एवं
वेद्‌ प्रतितिष्ठति । अन्नवाननादौो भवति । महान्‌ भवाति । प्रजया पशभि-

्ह्यवर्च॑सेन । महान्कीर्त्या (ते. ३।६ ) इति । अत्यन्तावियावतो

यन्ञानधिकारात्तनिषेधार्थं स्ञानमपयन्यते । न च देहाध्यासस्य कारण-
त्वम्‌ । बह्यार्पणं बह्महविः (भ. गी. ४।२४ ) इत्यादिस्मृतेः । तस्मा-
दन्योन्योपयोगित्वे न कोपि दोषः । क्रियाज्ञानयोः स्वातन्व्येण पुरू-
षाथंसिद्धःयर्थं भिनतया शाखपरवत्तिः

किच । वेदान्तवाक्यानामास्मिन्‌ शास्रे समन्वय एवं प्रतिपायते

१५ समन्वयाधिकरणम्‌ । [अ.१पा.१य्‌. ॐ

संदेदानिराकरणद्रारा । तत्कथं सिद्धवद्धेत॒त्वेन निर्देशः । अथिमवेयर्थ्य
। च स्यात्‌ । न च प्रतिज्ञागाभितहेतुत्वम्‌ । अनुपयोगात्‌ । गोणमुख्यभावे
परे विवादः । न च येन रूपेण समन्वयो मतान्तरस्थे्विचारेतस्तथाभर
५ त्समवायिकारणत्वमेवानेन सूत्रेण सिद्धम्‌ ।
ननु कारणत्वमेवास्त बरह्मणः किं समवायिकारणत्वेन । विकर-
तत्वं च स्यात्‌ । अनर्थरूपत्वेन कायस्यायुक्तता च । तस्मादनारम्भ-
णीयमेवेतत्सूत्रप्ेति चेत्‌ । मेवम्‌ । सर्वोपिनिषत्समाधानार्थं प्रवृत्तः सूत्र
कारः । तदयदि बरह्मणः समवायित्वं न त्रूयात्‌ । भूयानुपनिषद्धागो व्यथः
१० स्यात्‌ । इदं सर्वं यदयमात्मा । ( व. २।४।५--४-+-७ ) आस्मेवेदं
सर्वं ( छां. ७।२.५२) । स सर्व भवति । जह्य तं परादात्‌ (वब. २।४।६)
इत्यादि । स आत्मान स्वयमकुरुत ( ते. २।७ ) । एकमेवादिती-
एवमादीनि वाक्यानि स्वार्थ बाधिताने भवेयुः । नन्वेवं निःसंदिग्धत्वा-
१५ त्कथं सूच्रवृत्तिः । उच्यते । अस्थूलादिवाक्यान्यापि सन्ति सर्वत्र प्रपञ्च-
तद्धभवेलक्षण्यप्रतिपादकानि । ततोन्योन्यविरोधेनेकस्य म॒ख्यार्थनाधो
वक्तव्यः । तत्र स्वरूपपिक्षया कार्थस्य गौणत्वात्‌ प्रपञ्चरूपप्रतिपादका-
नामेव कश्चित्कल्पयेत्‌ । तन्मा मादिति जन्मादेसूजवत्समन्वयस्‌त्रमपि
सूतरितवान्‌ । तथा च अस्थूलादिगुणयुक्तं एवं । अविक्रयमाण एव ।
२० आत्मानं करोतीति वेदान्तार्थः संगतो भवति । विरुद्ध सव॑धमांश्रयत्वं
तु ब्रह्मणो भूषणाय ।
किंच । अन्यपदाभ॑सृष्टौ वेषम्यनेर्धण्ये स्याताम्‌ । कर्मार्धानित्व
त्वनीशता । ततः कंव्रैत्वमपि भज्येत । ततः सवेमाहात्म्यनाश एव स्यात्‌ ।

1-8 16818 सिद्धत्वेन हेतु निर्दिष्ट : {01 सि द्धवद्धे तत्वेन निर्दृशः)
11. 16848 यो न्य्ात्मनो जह्य वेद्‌ {67 परादात्‌ ।

अं.भषा.१स्‌. 3] अणुभाष्यम्‌ । रदः

नन्वेवमेवास्त॒ अपवादार्थत्वात्‌ रन्जुसर्पवद्युक्तार्थकथनेपि न दोषः ।
सर्वं समाप्नोषि ततोसि सर्वैः (भ. गी. ११-५० ) इति स्मृतेश्चति
चेत्‌ । मेवम्‌ । तथा सति पाषण्डित्वं स्यात्‌ । एताटृशशाखार्थाङ्कतुरा-
सुरेष भगवता गणितत्वात्‌ ।
५ असत्यमप्रातिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्‌ ।
अपरस्परसंमूतं किमन्यत्कामहेतुकम्‌ ॥
शाखानर्थक्यं च । सर्वं समाप्रोषीत्यप्यसंगतं स्यात्‌ । वस्तुपरि च्छे-
दात्‌ । न हि वेदो निःप्रपच्चरूपकथनमुक्त्वा स्वोक्तं जगत्कर्रत्वं निषेधति ।
१० तस्मादध्यारोपापवादृपरत्वेन व्याख्यात्रभिर्वेदान्तास्तिटापः करता इति मन्या-
महे । सवेवाक्यार्थवाधात्‌ । यथा निदेषिपूरणगुणविग्रहता भवति तथो-
परिषद्रक््यामः |
ननु पुरुषार्थार्थानि शासख्राणि । इदं च शाखं मोक्षरूपपुरुषाथ-
साधकम्‌ । मोक्षश्चावियानिवृत्तिरूप इति युक्तम्‌ । अविया चाज्ञानं ज्ञाननव
१५ नश्यति । ततो ज्ञानोपयोगित्वेन व्याख्यातव्य वेदान्तेध्यारोपापवादव्यति-
रेकेण व्याख्यानमयुक्तम्‌ । अतो यरथाकथंचिन्याख्यानेपि पुरुषार्थसिद्धेर्न
कोपि दोष इति वेत्‌ । न । पुरुषार्थस्य शाघा्भस्य वा स्वरूपं शाखेक-
समधिगम्य न स्वबुद्धिपरिकल्पितम्‌। अतः स्ववुध्या शास्ार्थ परिकर्प्य
तत्र वेदं योजयन्तो महासाहसिकाः सद्धिस्पक्ष्याः । पुरुषार्थः पुनयथा
२० वेदान्तेष्ववगतः। ब्रह्म वेद्‌ वरद्यव भवति (मुण्ड. ६-२-९) । ब्रह्मविदाप्राति
परम्‌ । (ते. २-१) न स पुनरावतते। ( शं. ८-१५-१ ) ततो मा
तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ । ( भ. गी. १८-५ ) अनाव्रात्तिः
शब्दाद्नाव्रात्तिः शब्दात्‌ ( ब. सू. ४-४-२२ „ इत्येवमादिः श्रुति-
स्मृतिन्यायर्वहाप्रापरेव पुरुषार्थत्वम्‌ । बह्म च पुनन जीवस्यात्ममात्रम्‌ ।
२५ अज्ञानवद्ा ।

एकस्यैव मांसस्य जीवस्येव महामते |
बन्धोस्याविद्ययानादित्रैयया,च तथेतरः ॥ १२ ॥

डति भगवता जीवस्येवाविदयावच्वप्रतिपाद्नात्‌ । तस्मान्न्यायोप-
नंहितसर्ववेदान्तप्रतिपादितसर्वधर्मवद्रद्य । तस्य श्रवणमननानिदिध्यासने-
रन्तरगेः शमद्मादिभिश्च बहिर ङ्गैरतिशुदधे चित्ते स्वयमेवाविर्भूतस्य स्वपरका-
शस्य सायुज्यं परमपुरूषार्थः । तस्मात्सर्व वेदान्ताः स्वार्थं एव युक्ताथौ
५ इति न्यायेरवक्तन्यत्वाद्रद्यणः समवायित्वाय समन्वयसूत्रे वक्तव्यम्‌ ॥ १।१।३॥
॥ इति जिसूजी ॥
¢ इक्षत्यधिकरणम्‌ ।

एवं ब्रह्मजिज्ञासां प्रतिन्ञाय किंटक्षणकं ब्रह्मत्याकाङ्ायां जन्मा-
दिसूत्रद्रयेन वेदुप्रमाणकजगत्कतरं समवायि चेत्मुक्तम्‌ । एवं तिसूञ्या

१० जिज्ञासाटक्षणविचारकतेव्यता सिद्धा ।
त्र बद्यणि चतुधा विचारः स्वरूपसाधनफटप्रतिपादकानि वेदा-
न्तवाक्यानि त्रिविधानि मतान्तरनिराकारणं च । तत्र स्वरूपे विचारिते
मतान्तरनिरासव्यतिरेकेण साधनफटयोरनुपयोगात्‌ अतः प्रथमं स्वरूप-
निणेयः । तदनु मतान्तरनिरासः । तदनु साधनानि फलं चेति । तत्र
१५ प्रथमेध्याये स्वरूपवाक्यरानि विचार्यन्ते । तानि द्विविधानि । संदिग्धानि
निःसंदिग्धानि च । तत्र निःसंदिग्धानां निणंयो न वक्तव्यः । संदिग्धानि
पुनश्चतुर्विधानि । कायप्रतिपाद्‌कानि। अन्तर्यामि प्रतिपादकानि । उपास्य-
रूपप्रातिपादकानि । प्रकीणकानि चैति । तत्र प्रथमपादे कार्यवाक्यानां
निणंय उच्यते । सच्िदानन्द्रूपेणाकाशवायुतेजोवाचकवाक्यानि षड़-
२० विधान्यापि निर्णीयन्ते । अन्यत्रान्यवाचकान्यपि वेदान्तेषु भगवद्वाचका-
नीति । तत्र लक्षणविचार्‌ एव सद्रूपाणां वाचकता निर्णीता । चिद्रूपस्य
सतानप्रधानस्य निर्ण॑या्मीक्षत्यभिकरणमारभ्यते सप्तभिः सूत्रैः । सप-

दरारत्वाज्ज्ञानस्य |

तत्रैवं संदेहः । ब्रह्मणः सखवप्रकाशत्वेन सर्वप्रमाणाविषयत्वात्‌-
२५ यतो वाचो निवर्तन्ते ( तै. २-४ ) इति श्रुतेश्च विधारः कर्तुं न

11-4 ५ 1 164 सर्ववेदान्त {07 चदान्त ।

०११ १ अण़भाष्यम्‌ । १.८

शक्यते । स्वप्रकाशत्वविरोधाच्छतिविराधाच्च । आहास्विद्धिराधपरिदहार्ण
शक्यत इति । किं तावत्प्राप्तम्‌ । न शक्यत इति । कुतः । ।

ज्ञापनार्थ प्रमाणानि संनिकपादिमागेतः ।
सवेथाविषयेवाच्येव्यवहार्ये कुतः भरमा ।! १३ ॥

५ देहिकामुभिकेव्यवहारयोग्ये पुरुपप्रव्रा्तेः । प्रवृच्य्थ॑ हि प्रमा-
णानि । व्रह्म पुनः सवन्यवहारातीतामिति । नन्वेतदपि वैदार्देवावमगम्यत इति
चेत्‌ । तर्हिं बाधितार्थप्रतिपादकत्वान वेदान्ता ।वैचारायितस्। इति
प्रापे । उच्यत ।

दक्षतेनांशब्दम्‌ ॥ १।१।४ ॥

१०९ न वियते शब्दौ यत्रेत्यशब्दम्‌ । सर्ववेदान्तायप्रतिपादययं व्ह न
भवाति । कृतः । ईक्षतेः । सदेव सोम्येदमग्र आसीदकमेवादधिर्तीयन्‌
( छा. ६-२-१ ) इत्युपक्रम्य-तदेक्षत । वहु स्या प्रजायेय ( छां
आत्मा वा इदमेकं एवाग्र आसीत्‌ । नान्यत्किचन मिषत्‌ । स॒ एक्षत

१५ लोकानु सृजे ( ए. १-१--१ ) इति । स इमान्‌ लोकानसृजत ( णे.
 १-१-२ ) इति । स ईक्षांचक्रे । स प्राणमस्मुजत (प्र. ६३ )
इत्येवमादिषु सशिवाक्येषु बह्यण ईक्षा प्रतीयते ।

किमतो ययेवम्‌ । एवमेतत्स्यात्‌ । सर्वव्यवहारप्रमाणातीतोपी-
्षांचक्रे छोकसरश्द्रारा व्यवहार्यो भविष्यामीति । अतो यथा यथा

२० कृतवांस्तथा तथा स्वयमेवोक्तवान्‌ । पूर्वरूपं फटरूपं च सृष्टं स्वांश-
पुरुषाथत्वाय । ततश्च प्रमाणवलेनाविषयः । स्वेच्छया विषयश्चत्युक्तम्‌ ।

ननु सवप्रमाणविषयत्वे दृषिते केवलवेद्विषयत्वं कथं सिद्धान्ती-

क्रियते । उच्यते । चक्षुरादीनां प्रामाण्यमन्यमुखनिरीक्षकेत्वेन । न

स्वतः । भ्रमानुत्पत्तिप्रसंगात्‌ । सत्वसहितानामेव चक्षुरादीनां प्रामाण्यात्‌ ।
अतो निरपक्षा एव॒ भगवाननेःश्वासरूपवेदा एव्‌ प्रमाणम्‌ । संकेतग्रहस्तु
वेदिक एव वेदविद्धिः कृतः । आक्रातिमात्रार्थं लछोकापेक्षा । अनपिगता-
थंगन्तर॒ च प्रमाणम्‌ । ठलोकानधिगत इत्यर्थः । यज्ञवह्मणोरटोकिकत्वं
सिद्धमेव । लखाकिको व्यवहारः संनिपातरूपत्वात्परुषार्थसाधक एव ।
तर्हिं शब्दमात्रस्य कथं ग्रहणम्‌ । वेदत्याख्यात्रवाणिषयत्वादिति व्रूमः ।
एतेन-मनसेवानद्रष्टत्यम्‌-इत्यपि समार्थेतम्‌ । तस्मात्‌ सृष्ट्यादि
प्रतिपादका अपि वदान्ताः साक्षाद्रह्यप्रतिपादका इति सिद्धम्‌ ॥ १।१।४॥

स्यादेतत्‌ । कर्तरत्वमकतृंत्वं च वेदे प्रतीयते ब्रह्मणः । यतो वा
२--७ ) निष्कं निक्करियं शान्तं निरवद्यं निरज्ननम्‌ ( शवे. ६-१९ )
असंगो ह्ययं पुरुषः (ब्र. ४-३-१५ ) इत्येवमादिवाक्येषु । तत्र
द्वेधा निणंयः संभवति । सर्वभवनसमर्थत्वाद्िरुद्धसर्वधमांश्रयत्वेन ।
अन्यतरवाधाद्रा । अलोकिकापिक्षया ठोकिंकस्य जघन्यत्वात्कर्तृत्वदे-
१५ ठोकरसेद्धत्वात्कतृत्वव्ाध एव युक्तः । ईक्षत्यादिकं तु प्रकृतिगुणसम्बन्धाद्पि
वरह्मणो युज्यते । तस्मादटोकिकसर्वभवनसमर्थत्वादिकल्पनपिक्षया लोकिक
एवान्यतरबाधो युक्तं: । ततश्च सत्यस्वरूपादन्यदेवेतादेति स्वयभेवाशङ्क च
परिहरति सूत्रकारः ।

गोणश्चेन्नात्मशब्दात्‌ ॥ १।१।५ ॥

ईक्षत्यागुणयुक्तः परमात्मा गोणः प्रकृतिगुणसत्वसम्बन्धवान्‌
इति चेत्‌ । न तथा वक्तुं शक्यते । कृतः । आत्मशब्दात्‌ । आत्मा वा
इदमेकं एवाग्र आसीत्‌ (णे. १- १ ) इत्युपक्रम्य-स रक्षत (षे. १।१ )
इत्युक्तम्‌ । आत्मशब्दः पुनः सर्वषु वेदान्तेषु निगुणपरनह्मवाचकंत्वेनेव

अ.११ा.१्‌. ५] अणुभ।ष्यम्‌ । ८०

सिद्धः । तस्येव जगत्कर्तृत्वं श्रुतिराह । ननु चोक्तमन्यतरवाधरो युक्त
इति । न युक्तः । स्वातन्त्याभावेन सगुणस्य कत्रत्वायोगात वेदाश्च
प्रमाणमूताः । ततः सर्वैभवनसाम्यमेव श्रतिबटलभ्यमङ्खी कर्तव्यम्‌ ।
किं च असितिभातिप्ियत्वादिधर्मवत्‌ वद्यगतकतत्वं लोके प्रतीयते |
५ कार्यत्वात्‌ । तस्मादात्मशब्द्प्रयोगाद्‌ गुणातीतमेव कर्तं ॥ १।१।.९ ॥
नन्वात्मशब्दोपि ठलोकवद्राणोस्त । लाक हि केनयचित्प्रष्टो
विष्णमित्न आह । यज्ञदत्तो ममात्मेति । अत्र॒ गोणत्वमुपचार इत्येवं
प्राप्तेभिधीयते ।
तजिष्ठस्य मोक्षो पदेशात्‌ ॥ १।१।६ ॥

एवं हि श्रयते। असदा इदमग्र आसीत्‌ । ततो वे सदजायत । तदा-
त्मानं स्वयमकुरुत (ते. २-७) इत्युपक्रम्य-यदा देवेष एतास्मिनदश्य-
नात्म्येनिरुक्तेनिटयनेमय प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोमयं गतो भवति।
( ते. २-७ ) इति । प्रापन्चिकधर्मरहिते व्रह्मण्येतास्मन्पूर्वोक्तजगत्कर्तीरि

परिनिष्ठितो मृक्तो मवतीत्यर्थः । तत्र यदि जगत्कर्ता गोणः स्यात्‌ तनि-

१५ स्य संसार एव स्यात्‌ । न मोक्षः ॥ १।१।६ ॥
हेयत्वावचनाच ॥ १।१।७ ॥
इतोपि निर्ग॑ण एव॒ जगत्कर्ता । वेदान्तेषु सर्वत्र साधनोपदशेषु
प॒जादिवन्नगत्कता हेयत्वेन नोपदिश्यते । यदि सगुणः स्यात्प्राक्रतगुण-
१० परिहारार्थं ममुक्षुभिजगत्कतां नोपास्यः स्यात्‌ । पुत्रादिवत्‌ । अत इश्ष-
त्यादयो न सगुणधर्माः । सूत्रत्रयस्येक्षतिहेतुसाधकत्वाचकारः । एवं
सूजचतुष्येनेक्षतिहेतुना जगत्कत्रत्वोपपत्या सृषिवाक्यानां जद्यपरत्व-
मुपपादितम्‌ ॥ १।१।७॥
अतः परं स्वतन्त्रहेतनाह । स्वाप्ययात्‌ । (ब. सू. १-१-८ )
२५ गतिसामान्यात्‌ । (च. सू. १-१-९) श्रुतत्वाच । (ज. सू. १-१-१०)

र 3 इश्चत्यधिकरणम्‌ । [अ ११, १.९

इति सूत््रयेण । ननु किमर्थं हेत्वन्तराणि । साधकत्व एकेनापि तत्सिद्धेः ।
असाधकव्वे शतेनाप्यसिद्धेरिति चेत्‌ । मेवम्‌ । रूपभदार्थं हेत्वन्तराणि
नानाविधानभोजनत्ुभिवत्‌ । तयथा । आत्मशब्दात्‌ (ब. सू. १-
१--+ ) तनिष्टस्य सोक्षोपदेशात्‌ (व्र. सू. १-१-६ ) हेयत्वा-

५ वचनाच (व. सू. १--१-७ ) इति निर्गुणस्य स्वरूपपरतया काय-
परतया च का्य॑स्य पुनर्विधिनिषेधभेदाद्‌ द्विरूपतेति । एवमुत्तरत्रापि
प्रपञ्चयिप्यत ॥ तच्र सृष्िवाक्यानामीक्षातिहेतुना भगवत्परत्वमुक्तम्‌ । इदानीं
प्रटयवाक्यानामाह्‌ ।

स्वाप्ययात्‌ ॥ १।१।८ ॥

१० ब्रह्मणो न समैव्यवहारातीतत्वम्‌ । कुतः । स्वाप्ययात्‌ । स्वस्मिन-
प्ययात्‌ । तत्र चित्परकरणत्वा्नीवस्यो च्यते । एवं हि श्रूयते । यत्रैतत्पुरुषः
स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवाति तस्मादेनं स्वपितीत्याच-
क्रियापदं किन्तु जीवस्य नाम । तदव स्वपितीति नामत्वं यदा सता

१५ सम्पद्यते । सति स्वशाब्दवाच्येपीतिं टये प्राप्रोतीत्यथः । अहरहर्जीवो
व्रह्म संपद्य ततो बलाद्यपिष्टानं प्राप्य पुननव इव समायाति वासना-
शेषात्‌ । स्वशब्देन चाभेद्‌ः । अर्थतः सच्छब्दसामानाधिकारण्यानि-
गणत्वम्‌ । ननु प्रलये वक्तव्ये कथं सुषिः । मोक्षातिरिक्तदशायां तथा
कर्मसंबन्धाभावादिति ब्रूमः ॥ १।१।८ ॥

इ मुक्तिवाक्यानामाह ।

गतिसामान्यात्‌ ॥१।१।९॥

गतो सामान्यात्‌ । गतिर्मोक्षिः । समानस्य भावः सामान्यम्‌ । मोक्षि

स्स्यापि भगवता तुल्यत्वात्‌ । एवं हि श्रूयते । यथा सवांसामपाश्समृद्र
एकायनम्‌ ( व॒. २-४-१ ३-४-१२ ) इत्युपक्रम्य-वागेकायनम्‌

15-ॐ 169१६ स्वपिति 01 स्वपितीति

१११३५. अणुभाष्यम्‌ । २२

वखिल्य उदके प्रास्तः (वर. २-४५-१ २-- ४-५-१३ ) इत्यादिना
टयदष्टान्तं निरूप्य-न प्रेत्य संज्ञास्ति ( व॒. २-४-१२-४--+- १३ )
इति प्रतिपाय तन्निरूपणार्थ-यत्र हि द्वेतमिव मवति तदितर इतरम्‌ |
५ तम्‌ । आदिमध्यावसानेषु शुद्धवह्मण णवोपादानात्‌ सर्वेषां वेदान्तानां
ब्रह्मसमन्वय उचित इति ॥ १।१।९ ॥

श्रुतत्वाच्च ॥ १।१।१० ॥
पृणमद्‌ः पूर्णमिदं पर्णात्प्णमदच्यते । पर्णस्य पूर्णमादाय पूर्ण-
१० मेवावशिष्यते ( व. ५-१-१ ) इति श्रत्येवासंदिग्धं सर्वकार्यत्वं प्रति-
पादेतम्‌ । सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति (८ कठ. १-२-१५ ) इति च !
च कारोधेकरणसपृणत्वययोतनाय ।
एवं चिद्रूपस्य कारणता निरूपणेन वेदान्तानां ब्रह्मपरत्वं निरूपितम्‌॥

६ ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ ।
अतः परमानन्दृरूपस्य कारणत्वोपपादनेन तद्वाक्यानां बद्मपरत्वमुप-
पायत आनन्दमयायष्टामिः सूत्रैः । त्र तेत्तिरीयशाखायां बह्यभुगुप्रपाठक-
दयेन । तत्रानन्दमय इति मययप्रत्मयान्तस्याव्रह्मत्वेनाजगत्कतुत्वे बद्य-
प्रपाठकस्याव्रह्मपरत्वं स्यात्‌ इति तन्निराकरणाथमानन्द्मयापिकरणम्‌ ।
२० षडन्दियस्वरूपद्वयानन्दभेदेनानन्द्स्या्टविधत्वादष्ट सूत्राणि ।
ननु कथं संदेहः । कथं वास्यात्रह्मत्वे प्रपाठकासंगतिरिति ।
| उच्यते । ब्रह्मविदः परप्राप्िं प्रतिज्ञाय ज्ञेयांशे कारणत्वायानन्दांशमप्रचेश्य
जडत्वपरिहाराय सव्ञानन्दरूपं फलमुपपादयय तन्निरूपणार्थं सर्वोपि प्रपा-
ठक आरब्धः । तत्र साधनशेषव्रह्मणो वाक्यादेव निःसदिग्धप्रतीतेः

163 16845 अजगत्करारणत्वे {07 अजगत्कलुर्तर ।

२ ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ । [अ. १पा. ५ स्‌. 9१

फटस्य ब्रह्मत्वं प्रतिपादनीयम्‌ । तवराब्रह्मान्नमयादेतुल्यवचनात्‌ सुखेवा-
चकशन्दानामेव वचनाच्च संदेहः । आनन्दांशस्येव कारणत्वेन बह्यत्व-
प्रतिपादनार्थत्वात्‌ । तदृभवि प्रपाठक्वेयर्थ्य च । फटस्य नेकस्यप्रति-
पाद्नायात्मपद्प्रयोगेण फलरूपेण जगत्कारणतामुक्त्वा तस्येव मध्ये
५ सर्वान्तरत्वमुपपादितम्‌ । तस्माद्रा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योन्तर्‌ आत्मानन्द्‌-
मयः ( ते. २-५ ) इति । अन्ते च एतमानन्द्मयमात्मानमुपसंक्रामति
( त. २-८ ) इति । आदिमध्यरूपे अनूद्य फलत्वेनोपपादितम्‌ । तनि-
रूपर्कस्यापि तत्तल्यफटत्वे वक्तमन्नमयादौीनामपि ब्रह्मत्वेनोपासनमुक्तम्‌ ।
तत्र पूर्वपक्षेन्नमयादेरिवानन्दमयस्यापि न॒ वदह्यत्वम्‌ । अन्नमयादितुल्य-

१० वचनात्तथव फट सिद्धेरिति । एवं प्रापेभि्धयिते ।
आनन्दमयोभ्यासात्‌ ॥१।१।११॥
आनन्दमयः परमात्मा । नान्नमयादिवत्पदाथान्तरम्‌ । कुतः ।
अभ्यासात्‌ । अभ्यस्यते पुनः पुनः कीत्य॑त इत्यभ्यासस्तस्मात्‌ । अभ्यासस्य
भेदकत्वं पूर्वतन््रसिद्धम्‌ । यथा पूव॑तन्त्रे शब्दान्तराभ्याससंख्यागुण-
१५ क्रियानामधेयानां षण्णां कर्मभेदकत्वमेवभेवानन्दमयस्याप्यभ्यासात्‌
पर्ववेलक्षण्यम्‌ । अतोतुल्यत्वाद्‌ बह्मत्वम्‌ । एवमभ्यासः श्रूयते । को लेवा-
न्यात्कः प्राण्यात्‌ । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्‌ । एष द्येवानन्द्याति
(ते. २-७) इत्यथतोभ्यासः स्तुत्या । मयडर्थप्रकृतिस्तु तुल्या । पुनर्वेचने-
नाभ्यासेन प्रवाहाद्धेदे साधिते ब्रह्मत्वम्‌ । न तु द्रयापात्तैः । उत्तरस्य
२० साधकत्वात्‌ । तस्मादानन्दमयं त्रहयव |

अथवा स नेवं रेभे तस्मादेकाकी न रमते । स द्वितीयमेच्छत्‌ |
स हैतावानास ( ब. १।४।३ ) इत्यरादिभरुतिभिः । एष उ एव (कौ. ३।८)

अः 9 पाः १, ११ अणुभाल्यम्‌ । २५

इति श्रुतेश्च तानि तानि साधनानि काराधेत्वा ताने तानि फलानि ददं
दगवान्‌ स्वक्रीडाथमेव जगदरूपेणाविमूंय क्रीडतीति वदिकर्निणीयते ।
एतदेव काण्डद्येपि प्रतिपायते । अन्यथा जीवस्य साधनफटे निरूप-
यन्त्याः श्रुतेर्जीवपरत्वमेव स्यान व्रह्मपरत्वम्‌ । कमव्रह्मणोरपि जी वशेपषत्वं
५ नपियात्‌ । एवं सति पूर्वकाण्डेवान्तरफलान्युक्त्वा एतस्येवानन्दस्यान्यानि
भूतानि मात्रामुपजीवन्ति ( व. ४-३-३२ ) इति श्रुतर्निरवध्यानन्दात्मक-
मेव परमं फठमिति तद्विवक्षमाणा पर्वं सामान्यत आदह ससाधनं तात्त-
रीये । ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ ( ते डति । अक्षरव्रह्मवित्परं ब्रह्मा
प्रतीत्यर्थः । अत्र परशब्दस्य पूर्वपरत्वे तदित्येव वंदव्‌ । पूर्वं ब्रद्या-
१० क्त्वाग्रे यत्परमित्याह तेन सांनिध्यात्तत एव परं पृरुपात्तमरूपभवात्राभि-
प्रेतमिति ज्ञायते ।
किच्च । प्रतिवादिना तदापिरज्ञानासिकेव वाच्या । तथा सति
ब्रह्मप्राप्तो बह्म प्रप्रोतीत्य्थः स्यात्स चासङ्खतः । साधनसाध्यभावव्या-
१५ अतः परं तद्िशेषविवक्षमाणानुभवेकगम्यं तत्स्वरूपं नान्यमान-
गम्यमिति ज्ञापयितुमन्यमुखेनाह । तेदेषाभ्युक्ता (ते. २।१९ ) इति ।
अन्यथा सर्वाभतच्चप्रतिपादिका श्रतिरेवं कथं वदेत्‌ । तदित्यव्ययम्‌्‌ |
तथा च तत्पूवोक्तं बह्यविद्‌ः परप्राप्तिलक्षणम्थं विशदतया प्रतिपायत्वे-
नाभिमखीक्रत्योपगद्य ऋगेषा विदितपरवद्यकैरुक्ता । पूरव॑वाक्योक्ता्थ॑स्य
२० वैशदयमनया क्रियत इत्यर्थः सम्पयते । तामेवाह । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य ।
यो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ । सोश्रुत सर्वान्‌ कामान्‌ सह
बरह्मणा विपश्चिता । ( ते १ ) सोपपत्तिकमानन्दात्मकत्वमये निरूप-
णीयमित्यधुना तदनिरूप्य सच्िर्दशो देशकाटापरिच्छिनत्वं चौ क्तनती ।
अथवा अक्षरतव्रह्मण्यानन्दात्मकै सत्यपि तस्य॒ परिच्छनत्वान्न
२६५ परमफटत्वम्‌ । अत॒ आनन्दृपरिच्छन्नत्वमव परमफटतावच्छेदकमिति

८-(. 16५8 मिरवयानन्दात्मकमेव 101" निरवध्यानन्दात्मकमेच ।

तद्धुर्मपुरःसरं परमानन्द एवानन्तशब्देनोच्यतेत्र । सत्यं विज्ञानमानन्दं
बह्म ( स. सा. ३ ) सविदानन्द्‌विग्रहम्‌ । ( मुण्ड. १।४ ) इत्यादि-
श्रुतिषु जयाणामप्येकप्रक्रमपदितत्वात्‌ । द्वितयोक्तौ तननियतसह चरित-
त्वेनानुक्ताप्यानन्द्‌ः प्राप्स्यत एवेत्याशयेन वानन्द्‌ः स्फुटतया नोक्तः ।

अथ वेदनपदा्थमाह । यो वेदेत्यादिना । अत्रेदमाकूतम्‌ । नाय-
मात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहूधा श्रुतेन । यमेवेष वृणुते तेन
लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तन्‌ स्वाम्‌ (मुण्ड. ३।२।३) इति श्रुत्या वरणे-
तरसाधनाप्राप्यत्वमुच्यते । एवं सति श्रतिद्धयविरोधपरिहारायाक्षरवह्य-
ज्ञानेनावियानिवच्या प्राकृतथम॑राहित्येन शुद्धत्वसम्पादनेन पुरुषोत्तम-
प्राप्तो स्वरूपयोग्यता सम्पायते । तादृ जीवे स्वीयत्वेन वरणे भक्ति-
भावात्‌ सहकारेयोग्यतासंपत्या पुरुषोत्तमप्रापि्भवतीति निर्णीयते ।
तदेव गुहायां परमनव्योमाविर्मावः । परो मीयते दृश्यतनेनेति तथा ।
ज्ञानमार्गयजीवेन्नेयप्रकारकाद्रे शिष्येनापि तथा । परसन्योपम्नोत्यटोिःवं-
त्वज्ञापनायाठोकिकः प्रयोगः कृतः । भक्त्याहमेकया याह्य: । नाहं

१५वेदेः (भ. गी. ११।५२ ) इत्युपक्रम्य-मक्त्या त्वनन्यया शक्यः

( भ. गी. ११।५४ ) इत्यादिस्मृतिरप्येवमेव संगच्छते । अन्यथा ज्ञानमा-
्गिणामपि बह्यविदां परपरा्िरेव स्यान्न त्वेवम्‌ ।
मुक्तानामपि सिद्धानां नारायणपरायणः ।
सुदुटभः प्रशान्तात्मा कोरिष्वपि महामुने ॥
तस्मान्मद्धक्तियुक्तस्य योगिनो वे मदात्मनः ।
न ज्ञानं नच वैराग्यं प्रायः प्रेयो भवेदिह ॥ (भा. ६।१४।५--६)

इत्यादिवाक्येरेतदेवाह । गुहायां हृदयाकाशे यदाविर्भूतं परमं
न्योमाक्षरात्मकं व्यापि वैकुण्ठं तस्य पुरुषोत्तमगृहरूपत्वात्‌ तत्र निहितं

अ. १पा. १ सू. ११] अणुभाष्यम्‌ । २६

स्थापितमिव वर्तमानं यो वेद्‌ स भक्तो बद्मणा नित्याविक्रतरूपेण
विपश्चिता । विविधं पश्यचित्वं हि विपश्चिच्च प्रषोद्रादित्वात्प-
श्यच्छब्दावयवस्य यच्छब्दस्य ठोपं कृत्वा व्युत्पादितो विपश्चि च्छब्द्‌: ।
तेन विविधमोगचतुरेण सह सर्वान्कामानश्च॒त इत्यर्थः । एतेन परपापि-

५ पदार्थ उक्तो भवति । शुद्धपुिमार्गीयत्वादस्य भक्तस्य स्वातन्त्यं भोग
उच्यते । सहभावोक्तया बह्मणो गोणत्वम्‌ । अत एव भक्ताधीनत्वं भग-
वतः स्मृतिष्वप्युच्यते । अहं मक्तपराधीनः ( भा. ९।४।६३ ) वशे
कुर्वन्ति मां भक्तया ( भा. ९।४।६६ ) इत्यादिवाक्येः ।

यद्यप्यश भोजन इति धातोरश्चातीत्येव रूपं भवत्यशृङ व्याप्ताविति
१० धातोभ॑वत्यश्चुत इति रूपं विकरणमेदात्पद्भेदाच । तथाप्यत्राश भोजन
इति धातोरेव प्रयोग इति ज्ञायते । तथाहि । अच्राशनक्रियायां बरह्मणा
सहभाव उच्यते । तथाच व्याप्तचर्थकत्वे ब्रह्मणा सहभूतान्कामान्‌
भ्याप्रो्तीत्यर्थो भवति । अथवा ब्रह्मणा सहमूतः स जीवः कामान्‌ व्याप्रो-
तीति । एतो त्वनुपपन्नो । नहि कामवन्नीवकर्तकन्यापनक्रियाकर्म॑त्वं बह्याण
१५ सम्भवति । अतिमहत्वात्‌ । व्यापन चात्र स्वाधीनीकरणमेवं वाच्यम्‌ ।
नहि कामानां तथात्वं स्वतः पुरुषार्थरूपं भोगशेषत्वात्तेषाम्‌ । पूर्वोक्ति-
परप्राप्षिव्याक्रातिरूपत्वाचास्य तथार्थोनुपपन्नः । तेनाश भोजन इति
धातोरेवायं प्रयोगोर्थस्याठोकिकत्वन्ञापनायाटोकिकः प्रयोगः कृतः ।
ग्यत्ययो बहुलम्‌ ( पा. सू. ३।१।८५ ) इति सूत्रेण छन्द्सि तद्दि-
२० धानात्‌ । भाप्रत्ययपरस्मेपदयोर्व्यत्ययेन शुप्रत्ययात्मनेपंदे जात इति
भोगार्थकं एवायं धातुः । एवमेव न तदभोति कंचन न तदश्नोति कश्चन
( बृ. २।८।८ ) इत्यत्र प्रत्ययमात्रव्यत्ययेन प्रयोगोशधातोरेवेति ज्ञेयम्‌ ।
अन्यथा सर्वन्यापकस्य ब्रह्मणस्तनिषेधोनुपपन्नः स्यात्‌ ।

ननु सकामोत्रोपासकस्तदुपास्यं च सगुणं बह्म द्वयोरपि कामो-

२५ पभोगश्रवणात्‌ । यत्र हि द्वैतमिव भवाति तदितर इतरं पश्यति (वर.

3-78 0171. यच्छ दस्य 1167 पदयच्छन्द्‌घषयवस्य ।

२.७ «५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ । [अ. ११ा. १ स, ११

२-४-१४--४-+- १५ ) इत्युपक्रम्य -यत्र त्वस्य सर्व॑मात्मेवामूत्‌
निषेधात्‌ बह्मविद्‌ः कामोपभोगासंभवश्वेति चेत्‌ । मेवम्‌ । तददेषाभ्युक्ता

( ते. २--१ ) इति वाक्येन पूर्ववाक्योक्तार्थनिरूपिकेयमूगित्युक्तत्वेन

५ प्राकरृतगुणसंबन्धस्य तत्र॒ वक्तमशक्यत्वात्‌ । तथा सति ब्रह्माकषतप्राप्यत्व-
परत्वयोर सभवापत्तेः । न च वेयस्यागुणत्वमुत्तरस्य सगुणत्वामिति वाच्यम्‌ ।
परत्वानुपपत्तेः । साधनशेषम्‌तस्यागुणत्वं तत्फलस्य सगुणत्वमित्य-
सगततरं च । यद्धि पश्यन्ति मुनयो गुणापाये समाहिताः (१ ०-२८-१५)
इति रश्रभागवतवाक्येन गुणातीतपुंसां वेकुण्ठदर्शनाधिकार उच्यते
१० यत्र तत्र किमु वाच्य तत्परदशैने । यचोक्तं बह्माविदो द्वेतदशनानुपपत््या
कामभोगासंभव इति तत्राप्युच्यते । यत्र त्वस्य स्वैमात्मेवामूत्‌ ( ब्‌.२-
४- १ ४-२-१५ ) इति श्रतिरखण्डबह्यद्वेतमाने बह्मविद्‌ः प्राप-
च्चिकमेदादुर्शनं वदति नतु प्रपञ्चातीताथंदुर्शनं बोधयति निषेधति वा।
पुरुषोत्तमस्वरूपं त॒ यावत्‌ स्वधर्मविशिष्टं॒प्रपच्चातीतमेवेति तदर्शनादो
१५ किमायातम्‌ । पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच भव्यम्‌ (श. य. सं. ३१-
२ ) इत्यनेन बह्यात्मकत्वं प्रपच्चस्योक्त्वेतदपि तस्य विभूतिरूपं पुरुष-
स्त्वितो महानित्याह । एतावानस्य महिमा । अतो ज्यायांश्च पूरुषः

( शु. य. सं. ३१-३ ) इति श्रुतिः । अतो न किञ्चिदनुपपन्नम्‌ । एवं
सति बह्मविद्‌ः परप्रापिः पव॑दशा तत्केनेत्यादिनोच्यते । उत्तरदशा त॒
२० सोश्चुते इत्यनेनोच्यत इति सर्वं॒सुस्थम्‌ ॥ छन्दोग्येपि यत्र॒ नान्य-
त्पश्यति ( छां. ७-२४-१ ) इत्यादिना भूमस्वरूपमुक्त्वा-आत्मेवेदं
सर्व॑म्‌ ८ छां. ७-२५-२ ) इत्यन्तेन तद्र द्वावमुक्त्वोच्यते । स वा
एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन्नात्मरतिरात्मक्रीड आत्मामिथुन
आत्मानन्दः स स्वराड्‌ भवति सर्वेषु छेकेषु कामचारो भवति ( छां.

7-9 76४08 साधनरेषस्य 0" साधनो षश्चूतस्य ।

७-२५-२ ) इति । एतच लिङ्खमूयस्त्वात्ताद्धि बटीयस्तद्पि ( च. स्‌.
२-३-४३) इत्यधिकरणे प्रप्रायिप्यते ।

अथवा तदेषाभ्युक्तंति वाक्येन पर्ववाक्योक्तब्रह्मनिरूपिकेयमृगि-
त्युच्यते । तत्र साधनफलठे निरूपिते इत्य॒च्यपि ते एव निरूप्येते ।
तथाहि । आनन्दस्य फटात्मकतवेन साधनशेषमृते ब्रह्माणि तमनुक्त्वा
यो वेदेत्यन्तयर्चा बह्यविदित्यतावतो वाक्यस्य विवरणं क्रियते । एतेन
फलापतो स्वरूपयोग्यतासम्पत्तिरुक्ता । तत उक्तरीत्या भगवद्वरणन भाक्ते-
टप गुहायामाविर्भूतं यत्परमं व्योम तस्मिन्निहितः पुरुषोत्तम एवेति । तं
निहितमिति तृतीयार्थे द्वितीया । तथा च तत्र निहितेन बद्यणेत्ये
पर्ववत्‌ ॥

अथ॒ परमफटत्वान्निरवध्यानन्दात्मकत्वमन्तर ्केभ्योप्यन्तर कत्वं

स्वस्मिन्‌ ज्ञापयितुं सर्वस्य स्वरूपत्वेन सर्वाधिदेविकरूपत्वमपि ज्ञापायेतु-
माधिभोतिकादिरूपेणाविर्भवितुं भगवानाकाशादिरूपेणारविर्भूतोत एव॒ भवन
आकाशस्येव कर्तृत्वमुच्यते । अगेन्नमयादीनि चत्वारि रूपाणि पूर्व
निरूपितान्युत्तरोत्तरमन्तरङ्मूतानि। अन्नरसमयशरीरमूतात्प्राणमयस्तस्मा-

न्मनोमयस्तस्मादिन्ञानमयः ॥ कृश्चिच्वेतानि रूपाणि विकारात्मकत्वात्पा-

कृतान्येवेतेभ्योप्यन्तरज्ने विमुक्तावियो जीव एवानन्द्मय उच्यत इत्याह ।
स प्रतिवक्तव्यः । अभ्रिमप्रपाठके भृगुणा-अधीहि भगवो वद्य (ते. ३-१)
इाति प्र्टो वरुणस्तदोत्तमाधिकाराभावात्‌ स्वथं बह्यस्वरूपमनुक्त्वा तपसा-
२० धिकारातिशयक्रमेण स्वयमेव ज्ञास्यतीति तदृव साधनं सर्वत्रोपदिषटवान्‌ ।
तपसा बह्य विजिज्ञासस्व ( ते. ३-२ ) इति । बरह्यातिरिक्तैन साधनेन न
तज्ज्ञातुं शक्यमिति ज्ञापनाय तपो बहयेति सवैत्रोक्तवान्‌ । तथा च तपसा
साधनेन ब्रह्मत्वन ज्ञातानि रूपाणि प्राकरतानीति विचारकेण न वक्तुं
शक्यमिति तर्हिं पुनर्बह्मविषयकेप्र्साधनोपदेशतत्कारणपूवीतिरिक्त-

२९, ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ । [ अ, १पा.१्‌.११

बरहयज्ञानानां परंपरा नोपपद्यत इति चेत्‌ मेवम्‌ । भगवतो हि विभूति-
रूपाण्यनन्तानि । तच येन रूपेण यत्कार्यं करोति तेन रूपेण समर्थोपि
तदतिरिक्तं न करोति । तथेव तद्टीटा यतः । तथा चान्नमयादिरूपैः
्षद्राण्येव फलानि ददाति। हीनाधिकारिणां तावतेवाकाह्भानिवृ्तिरभवति ।
५ एवं सति यादशेनाधिकारेणानमयस्वरूपन्ञानं भवति तादृशे तस्मिन्संपनने
तज्ज्ञानमपि तथा । एवमेवोत्तरतापि । तथा चाकाशादिरूपमाधिभोतिक-
स्वरूपमुक्त्वाध्यात्मिकं तत्पुरुषरूपं वदन्ती परक्िरूपमाह । यतस्तेनैव
रूपेणाधिभोतिके रूप आध्यालमिकस्य पुरुषस्य प्रवेशः । तदुक्तं वाजसने-
यिशाखायाम्‌ । पुरश्चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षी भूत्वा
१० पुरः पुरुष आविशत्‌ ( बु. २।५।१८ ) इति । वस्तुतस्तु पुरुष एव परन्तु
पुरः संबन्धी सन्‌ पक्षी भूत्वा पुरः शरीराण्याविशदित्यथः । प्राकृतीषु
विविधासु पूर््वप्राकृतस्येकाक्षषस्य प्रवेशोनुचितो यपि तथापि स्वप्रवेशं
विना न किंचिद्धावीति गतिप्रतिवन्धकमुष्टङ्घ्याटोकिकया गत्या प्रवि-
शामीति ज्ञापनाय पक्षिभवनम्‌ | स हि तादृशः । अत एव द्विपद्श्च-
१५ तुष्पद्‌ इत्युक्तम्‌ । आधिदेविक एक एवेति यः पूर्वस्येति सव्रोक्तम्‌ ।

नन्वानन्दमयेप्येवमुक्तेनांयमपि परमकषष्टापन्नरूपः । किंतु पूर्वो-
कतभ्योतिशयितधर्मवान्‌ विभूतिरूप एव । न च शिरआदीनामानन्द्‌-
रूपत्वनेवेक्तेरयं परमात्मेवाति वाच्यम्‌ । अन्नमये यथावयवानां तद्रूपं
तथानन्द्मयेपि तेषां तद्रूपत्वात्‌ । अन्यथा तस्येष एव शारीर आल्मेति
२० न वदेत्‌ । शरीरं हि पृवाक्तं तत्संबन्धी हि शारीरस्तद्धिनः प्रतीयते ।
तथा च परबरद्यत्वं स्वान्यात्वनत्वं च सर्वश्रृतिविरुद्धम्‌ । नन्वेतदतिरिक्तं
चेद्रद्य स्यात्तदानन्दमयादन्योन्तर आत्मा ब्रह्यत्यपि वदेत्‌ । न त्वेव-
मतोयं पर एवेति चैत्‌ । न । आ््यान्मिकरूपाणामेवा्र निरूपणात्‌ ।

अ. १पा.१्‌. ११] अणुभाष्यम्‌ । ०

तेषां च पञ्चरूपत्वात्तावतामेव निरूपणम्‌ । अतोस्मादन्य एव पर इति
प्राप्ते प्रतिवद्ति-आनन्वमयोभ्यासात्‌ । आनन्दमयशब्द्‌वाच्यः पर्‌ एवं
कुतः । अभ्यासात्‌ । तस्येष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य (ते. २।९ )
इत्यन्मयादिषु सरवत्रेवात्मत्वेनानन्द्मयस्येव कथनात्‌ ॥

५ नन न किचिन्मानमत्र पश्यामः । किञ्चानन्दमयस्येव सर्वत्रात्म-
त्वेन कथन आनन्दमयेपि तस्येष एवेत्यादि न वदेदयमेव पूर्वस्यात्मेति
वदेदृतो नानन्दमयः पर इति चेत्‌ उच्यते । नदहीश्वरादृन्यः सर्वेषामेकं
आत्मा मावितुमर्हति । तस्यानन्द्रूपत्वं तु-एतस्येवानन्दस्यान्यानि भूतान
मात्रामुपजीवन्ति ( ब. ४।३।३२ ) इति । रसो वे सः । रस्टयेवायं

१० टब्ध्वानन्दी मवति । को दयेवान्यत्कः प्राण्यात्‌ । यदेष आकाश आनन्दो
न स्यात्‌ । एष द्येवानन्दयाति ( ते. २।७ ) इत्यादिश्रेतिभिर्निणीयते ।
एवं सति तदेकवाक्यताये प्रकरतोप्यानन्द्मयशब्द्स्तद्धाच्येवेति मन्त-
व्यम्‌ । अन्यथानन्दृमयादृन्योन्तर आत्मेत्येव वदेत्‌ । ननक्तमाध्या-
त्मिकानामेवात्र निरूपणादित्यादीति चेत्‌ । न । उक्तरीत्याधिदेविकस्यान्ते

१५ निरूपणात्‌ । अत एव भाग॑न्यां वि्यायामपि मगोरनमयादिज्ञानानन्तर-
मपि पन्र्यजिज्ञासोक्ता । न त्वानन्दमयन्ञाने । नहि भगोराध्यात्मिक-
ज्ञानार्थं प्रवृत्तिः किन्तु बह्यज्ञानाथमेव । अधीहि भगवो बह्म ( ते. ३।१
इति प्रभवचनात्‌ । |

किंच । बह्मविदाप्नोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इत्युपक्रमादृन्ते ज्ञेया-

२० नन्द्गणनामुक्त्वा-स यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये स एकः (ते. २।८)
इति वाक्ये््ह्मविदि पुरुष आदित्ये च तदेवाक्षरं बह प्रतिष्ठितामिति तदा-
नन्दोपि तथेवेति तयोरानन्दयोरेक्यम्‌ । एवंरूपं ब्र्येति यो वेद्‌ तस्य
कमेणान्नमयादिपरा्िमक्त्वा अन्ते वदन्ति-एतमानन्दमयमात्मानमुपसंका-
मति (ते. २।८ ) इति । एवं सत्युपक्रमे फलप्राप्तेः फटठत्वेनोक्तेरुप-

8-8 76४48 आनन्दत्वं {07 आनन्द्रूपत्वं ।

३१ ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ ।  [अ. १पा. 9 सू.११

संहारेपि तथेव भवितव्यत्वादानन्दमयप्रापतेरेवान्ते फठत्वेनोक्तेस्तदुत्तर-
मन्यस्यानुक्तेरानन्दमय एव परः ।

ननूपसंक्रमणं ह्यतिक्रमणमतो न तथेति चेत्‌ । हन्तैवमतिक्रान्तशब्दाथौ
त्वन्मतिभांति । यतः संक्रमणशब्द्‌ः प्राप्त्यर्थकः स्त्र श्रूयते । अत एव
५ रवेर्मकरादिराशिप्राप्तो तत्तत्सेक्रमणमित्युच्यते । न चेयं न परममुक्तिः।
अस्मा्टोकात्परत्येति पूर्वमुक्तः । अत एव पुरुषोत्तमानन्दानुभवे सत्यनुभ-
वेकगम्योयमानन्दो न मनोवाग्विषय इति ज्ञात्वा लोक्वेदकालादिभ्योपि
न निभेतीति यतो वाच इति श्छोकेनोक्तवती । अन्यथा मनसोप्यगम्य -
त्वमुक्त्वा विद्वानिति कथं वदेत्‌ । एवं सति सोश्चुते सर्वान्कामान्सह ।
१० ब्रह्मणा विपश्चिता (तै. २-१ ) इत्यस्यामृचि यत्फलमुक्तं तदेवान्ते
विवृतमिति ज्ञायेते । अन्यथा-अस्माष्टोकात्मेत्य । ( ते. २।८ ) इत्युक्त-
त्वाद्‌ देहाभावेन भयानुपस्थित्या तन्निषेधासंभवः । कामभोगासंभवश्च । अत
एव सामानाधिकरण्यमनुक्त्वा आनन्दं बह्मण इत्यक्तम्‌ । एतेन लोकिकं
पूवदेहं त्यक्त्वा साक्षाद्धगवद्धजनोपयोगिनं भगवद्विमूत्यात्मकं संघातं
५५ प्राप्रोत्यादौ । तथाहि । देहेन्द्रियप्राणान्तःकरणजीवात्मको हि संघातः ।
तत्र स्थूलं शरीरमाययविभूतिरूपम्‌ । द्वितीयं स्पष्टम्‌ । तृतीयं सर्वेन्द्रियसं-
चन्धित्वेनेन्द्रियरूपत्वेन चान्तःकरणात्मकत्वेन चेन्दियान्तःकरणरूपम्‌ ।
तुरीयं जीवतत्त्वात्मकम्‌ । यत्र गुहायां भगवद्वरणेन परग्योमाविभीवस्ततः
पूणौनन्दात्मकं पुरुषोत्तमस्वरूपं फलरूपं प्राप्य उक्तर्गथेरीत्या तेन॒ सह
२० सर्वकामाशनमेव मनोवाविषयानन्दवेदनं तद्वान्‌ भवतीति वाक्येक-
वाक्यतयावगम्यते ।

अथेदं विचार्यते । पुरश्चक्रे द्विपद इति श्रुतो वस्तुतस्तु पुरुष एवं

पर्‌ तु पुरः संबन्धी सन्‌ पक्षी भूत्वा पुर आविशदिति निरूपितम्‌ । प्रकृते
चान्नमयाद्यस्तथेवोक्ताः । एवं सत्येकस्यां पुरि बहूनां तेषां प्रवेशो न
२५ वक्तृमुचितः । प्रयोजनाभावादित एकेकस्यां पुरि तथा वाच्यः । तत्र
कीदृश्यां तस्यां कस्य प्रवेश इति विचार्यमाणे प्राकरतत्वबह्यत्वयोरविशे-

अ. ११ा.१य्‌. ११] अणुभाष्यम्‌ । 2२

षाद्धिनिगमकाभावात्सवेषां सर्वत्र प्रवेशोप्रवेशो वा भवेदेति चेत्‌ । अच्रेदं
प्रतिभाति । अस्माष्टोकासत्येति वाक्य इदंशब्दप्रयोगात्प्राक्रतगुणमयं प्रप-
मतिक्रम्य गुणातीत प्रपञ्चं साक्षा्टाटयोपयोगनं प्राप्रोतीत्यवगम्यते ।
तत्पाप्त्येव मगवद्धावे सम्पन्ने पूर्व भगवद्विरहभावेनातितीवत्वेन सर्वोपिमर्दिना
५ शरीरेन्द्रियप्राणान्तःकरणानि नष्टन्येव स्युर्यादि तत्तद्रूपं बह्म तेषु तेषु
न प्रविष्ट स्यात्‌ । जीवस्य च बह्मण्येव टथन लील।रसानुभवेन नाश
एव सः । तथा च तत्तद्रूपं बह्म तेषु तेषु स्थितमिति न तेषां नाशः ।
जीवे त्वानन्द्मयः पुरुषोत्तमः प्रविशतीति . रसात्मकत्वादृानन्दात्मकमेव
विरहमावरसान्धिमनुमूय पश्चात्प्ादुमतप्रमृस्वरूपं प्राप्य न विभेति कुत-
१० श्वनेति वाक्येन छोकात्तदृभावमुक्त्वा-एत ५ ह वाव न तपति किमह साधु
नाकरवं किमहं पापमकरवम्‌ ८ ते. २।९ ) इति वाक्येर्वेदाद्धयाभाव
उच्येत । शरीरप्राणमनोन्तःकरणजीवात्मनां शरीरत्वं वाजसनेयिशाखाया-
मन्तर्यामि्राह्यणे पठयते । यस्य॒ सर्वाणि भूतानि शरीरं यस्य प्राणः
शरीरं यस्य वाक्‌ शरीरं यस्य चक्षुः शरीरं यस्य श्रोत्रं शरीरं यस्य
१५ मनः शरीरं यस्य त्वक्‌ शरीरं ( बृ. ३।७ ) इत्यदेरन्ते-यस्यात्मा
शरीरम्‌ । ( बृ. ३।७ ) इति । अत्र पूर्वोक्तनिगंणदेवानां भगवच्चरण-
रेणुजत्वेन विमूतिरूपत्वाद्‌ बह्मशरीरत्वम्‌। तत्रान्नमयतत्पवेशेन तस्स्थितिः
प्राणेष्वपि तथा । ज्ञनेन्दियेषु विज्ञानमयप्रवेशात्तथा । मनासि मनोमय-
परवेशात्तथात्वम्‌ । जीवे त्वानन्दमयः प्रविशतीति तथात्वम्‌ । अतो युक्तं
२० पक्षित्वकथनम्‌ ॥

आनन्दमयस्य स्वरूपं विशेषतो वक्तमशक्यमिति यः पूर्वस्येति
सर्वत्रोक्तम्‌ । शरीरप्रवेशप्रयोजनकपक्षिरूपित्वं प्स्वपि साधारणमिति
तेषु तथा वद्न्त्यानन्दमयेपि तथेवोक्तवती श्रुतिरिति ज्ञेयम्‌ । एवं सति

23-8 16४48 तथोक्तवती 10" तथेतोक्तवती ।

२३२ ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ ।  [अ.१पा.१्‌. १५

स्पशमणिसबन्धेन रजतादर्हेमत्वमिवोक्तप्रकारकप्रवेशादश्रयाणामपि . तत्त-
दात्मकृत्वामित्युच्यते । वस्तुतस्त॒॒परोक्षवादोयमिति ज्ञायते । तथाहि
ब्रह्मविदाप्नोति परमिति वाक्येन ब्रह्मविदः परप्रापिं सामान्यत उक्त्वा
तत्तात्पर्यं सत्यै ज्ञानमित्य चोक्तम्‌ । तत्र सवचात्ममभाववान्‌ भक्तो भगवता
५ सह तत्तत्स्वरूपात्मकान्‌ कामान्‌ भुङ्क्त इत्युक्तव्याख्यानेन तदुर्थोवधाय॑त
उक्तमक्तस्य सदेव । विरहभवि तु विशेषतः प्रियस्वरूपातिरिक्तार्फूरत्यांन-
प्राणादिरूपः स॒ एवेति ज्ञापनाय तनत्तद्रूपत्वमुच्यते । तेन परमप्रमवन््व
सिध्यति । ततो भगवदाविभौवे सत्यपि पूर्वभावस्यातितीव्रत्वेन ज्ञानादि-
सर्मतिरोधानेनाथिमरसान॒भवो न भविष्यतीति स्वयमेव तदनुभवात्मको
१० भवतीति ज्ञापनाय विज्ञानरूपत्वमुच्यते । तदनुभवविषयः प्रकट आनन्द्‌-
मय इति तत्स्वरूपमुच्यते । तत्र॒ निरुपधिप्रीतिरेव मुख्या नान्यदिति
ज्ञापनाय प्रियस्य ॒प्रधानाङ्गत्वमुच्यते । तदा ॒प्रियेक्षणादिभिरानन्दात्मक
एव विविधरसभावसंदोह उत्पयते यः स॒ दक्षिणः पक्ष उच्यते । ततः
स्पशादिमिः पूर्वविलक्षणः प्रकृष्टानन्दसन्दोहो यः स उत्तरः पक्ष उच्यते ।
१५ नानाविधपक्षसमूहात्मकत्वात्तयोः पक्षयोर्यक्तं तथात्वम्‌ । स्थायिभावस्ये-
कृरूपत्वादात्मत्वमुच्यते यतस्तत एव विभावादिभिर्विविधभावोत्पत्तिः ।
परप्राप्तिसाधनीमूतव्रह्मज्ञानदशायां तदानन्दोपि यः पूर्वमनुभूतः स गणि-
तानन्द्‌ इत्येतदानन्दान॒भवानन्तरं तुच्छत्वेन भातीष्टगतावसाधनत्वेन स्वरू
पतोपि तस्माद्धीनत्वं चैति प्ृष्ठभागादपि दुरस्थितपुच्छरूपत्वं ब्रह्मण
२० उच्यते । पुरुषोत्तमाधिष्ठानत्वात्प्रतिष्ठारूपत्वं च । एवं सत्यक्षरादप्युत्त-
मत्वप्यप्रधानीमूय भक्तकामपूरणकृत्रतवेसंभावना विपरीतभावना च
संभवति । तदृभावायासनेव स भवतीत्यादुक्तेम्‌ । स्वानुभवाभावेपि गुरू-
पदेशनापि तदृस्तित्वमात्रमपि यो जानाति तं बह्याविद्‌ः सन्तं सत्वधर्म-
विशिष्टं वतमानं च विदुरित्यमरेवदृद्सिति बह्ेति चेदित्यादिना । बह्या-
२५ सत्वज्ञानेसन्‌ भवतीत्युक्त्वा सन्तमेनं विदुरिति तच्चेनान्यज्ञानं यदुक्तं
तेनोक्तपुरुषोतमानन्दानुभववन्तं ज्ञानाक्रियाविशिष्टं जीवं वर्तमानं विदुः ।

22-9 16808 गरूपदेरादिनापि 107 खरूपदेरोनापि ।

अ. ११ो. १. ११) अणुभान्यम्‌ । 2३७

अननुभवे केवटं गुरूपदेशादेना तादरग््रह्मास्तित्वज्ञाने स्वरूपतः सन्तं त॑
विदुने तु ज्ञानादिमन्तम्‌ । तदसच्वज्ञाने त्वटीकतल्यामिति श्रतितात्पयं-
मिति ज्ञायते ।
एवं विचारचातुयेवद्धिः सद्धिव्रेजाधिपे ।
५ आनन्दमयतानन्दसंदोहायावधायेते ॥ १४ ॥ १।१।११॥
नन्वानन्द्मयस्य न व्रद्यता वक्तं शक्या । मयटो लोके विकारा-
पिकारविदहितत्वादित्याशङ्क्य स्वयमेव परिहरति ।
विकारशब्दान्नेति चन्न प्राचुर्यात्‌ ॥१।१।१२॥
अनेनैव पूर्वसूत्राथः सिद्धो भविप्यति । विकारवाची शब्दो मय्‌ .
१० प्रत्ययो यस्मिस्तदिकारशब्दं तस्मात्‌ तच्छब्द्वाच्यं बह्म न भवाति बह्म
णोविकासत्वादिति चेत्‌ नात्र विकारे मयट्‌ किन्तु प्राच॒यात्‌ । प्राच
यमतति प्राप्ोतीति प्राचयात्‌ । तथा च पाणिनिः । तत्प्रक्रतवचने
मयद्‌ (पा. सू. ५४।२१ ) प्राचुर्येण प्रस्तुते वचनं तत्प्रकरृतवचरनं
तस्मिन्मयट्‌ प्रत्ययो भवतीत्यर्थः । प्राचुर्येण पूर्वपेक्षयाप्याधि-
१५ क्येन-को दयेवान्यात्‌ कः प्राण्यात्‌ (ते. २।७ ) इति वाक्ये
प्रकर्षेण स्तुतम्‌ । अतो मयट्‌ पूवपिक्षया प्राचूर्यमयते । एक-
देशनि्देशेन तदर्थलक्षणया प्राच्यः । प्राचर्येण प्रस्तुतार्थवाचकत्वादित्यथं
इति वा । छन्दसि ब्यज्व्यतिरिक्तस्थटे मयो विकारे विधानाभावाद्‌
व्याकरणमप्यर्थानिणीयकं विनज्ञानमयानन्दमयशब्दो पश्यन्नपि पाणिनिः.
२० मयड्वेतयोभीषायां ( पा. सू. ५।३।१५३ ) द्यचश्छन्दसि (४।३।१५०)
इति केथमवोचत्‌ ।
अत्र क़ाचित्सर्वविग्रुववादिनो विकाराथ॑त्वं वदन्ति । भ्रुतिसूत्रादी-
नामथा्ञानात्‌ । तद्रेदायर्थविद्धिर्भगवतो नवमावतारकार्य ज्ञात्वोपेश््यम्‌ ।
यो्थस्तमवोचाम ॥ १।१।१२ ॥

३५ ५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ । [अ. ११ा.१स्‌. १३

शब्द्बलविचारेण मयटो विकारार्थत्वं निवारितम्‌ । अर्थबल-
विचारेणापि निराकारोति ।
तद्ध तुव्यपदेशाच ।॥१।१।१६॥
हेतुत्वेन व्यपदेशो हेतुव्यपदेशः । तस्य हेतुभ्यपदेशस्तद्धेतुन्यप-
५ देशरतस्मात्‌ । एष ॒दयेवानन्दयाति । आनन्दयतीत्यर्यः । सर्वस्यापि
विकारमूतस्यानन्दस्यायमेवानन्दमयः कारणे यथा विक्रेतस्य जगतः
कारणं बह्याविकरृते सच्चिद्रूपमेवमेवानन्दमयोपि कारणत्वादविकृतोन्यथा
तद्वाक्यं व्यथमेव स्यात्‌ । तस्मानानन्द्मयो विकाराः । चकारः समु-
च्चयं वदन्‌ सूच्द्येनकोर्थो मध्ये प्रतिपादित इत्याह ॥१।१।१३॥

१०. ननु किमिति निर्बन्धेन सूत्रत्रयेणेवं वर्ण्यते । अन्नमयादिवदु-
पासनापरत्वेनापि भ्रत्युपपत्तेः । पक्षपृच्छादित्वेन मोद्प्रमोदादौनामुक्त-
त्वाच्च । तस्माद्रद्त्वेन साधितमपि आवश्यकोपपत्यभावानन ब्रह्मपरत्व-
मिति प्राप्तेभिधीयते |

मान्नवणिकमेव च गम्यते ॥ १।१।१४॥

१५ सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म । यो वेद्‌ निहितं गुहायां परम व्योमन्‌ ।
सोश्नुते सर्वान्कामान्सह । ब्रह्मणा विपश्चिता ( ते. २।१ ) इति मन्तः |
मन्त्रेणाभिधया वृत्या प्रतिपादं मान्त्रवर्णिक तदुपपादनयन्थे तद्व मुख्य-
तया ज्ञायते । तत्र यदुद्दिष्टं तदेव मुख्यतया ज्ञातव्यम्‌ । उपपादनीयं च
संदिग्धम्‌ । त्र ह्यणा विपश्चितेति संदिग्धं सवेज्ञं तस्य हि फटत्वं

२० वाक्ये नोपपायते । फलं तु सर्वैः स्तुत आनन्दः । अभ्यासात्स्तुतत्वमित्य-
वोचाम । शिरःपाण्यादिकं तु स्तुत्यथ॑मेव । पुरुषविधत्वाय । छेके हान्तरभूतं
महिरवेिते च तदाकारं भवति ।

जीवोत्र मुख्यः । कर्वरत्वेन व्यपदेशात्‌ । स॒ च वस्तुतो हंस-
रूपः । पुरूषाधिकारकृ दहि शाखम्‌ । तेन पुरुषशरीरे तदाकारः सर्व
५ फलं प्राप्रोति । अतः पुरुषं हंसरूपेणानुवर्णयति । पञ्चस्वपि शारीर आत्मा

अ. ११ा.१्‌. १४] अणुभाल्यम्‌ । दद

जीव एक एव । तत्रा्नमये निःसंदिग्धत्वात्तस्येष एवात्मेति . नोच्यते ।
द्वितीयादि प्रथमोक्तमेवातिदृश्यत तत्रान्नमये हस्तेन प्रदशयनिव नैः-
संदिग्धं व्याख्यातम्‌ । तद्न्तरो हि प्राण आन्तरव्यवहारकारणम्‌ |
बलभोजनविसर्गादिषूपयोगात्‌ । तस्य संचार आकाशे परेनिष्ठितः प्रथि-
« व्यम्‌ । एवं लोकिकव्यवहारार्थं वाह्याभ्यन्तरभेदेन द्वयम्‌ । तदनु
वेदिकव्यवहारः स च मनोमयः परुषः । अदेशः कर्मचोदना । बाह्य-
णानि सशेषाणि । अथरवाङ्किरसे बह्मकर्मत्वात्परतिष्ठा । तदनु नानाविध
यागादिप्ताधनवतः फटे विज्ञानमयः । तत्र श्रद्धा आपः । त्रुतीयाध्याये
त्वयमर्थो विस्तरेण वक्ष्यते । यथोक्तकत्रंत्वा्रभमुक्तः ।
ती ऋतसत्यो प्रमीयमाणानुष्ठीयमानो घर्मो। योगश्च मुख्यत्वादात्मा |
अधोभागो महटेकिः । तादृशस्य ततोवाक्संसृत्यमावात्‌ । ततोपि वहा
विद्‌ आनन्दमयः फलम्‌ । तस्य॒ स्वरूपस्यकत्वाद्‌ धर्मभेदेन शिरःपा-
प्रमोदावपरिनिष्ठितपरिनिष्ठितावानन्दातिशयो । आनन्दस्तु स्वरूपं साधन-
१५ रूपत्वाद्‌ बह्म पुच्छमिति । श्छोको तु सचिदंशबोधकौ केवलानन्दत्वपरि-
हाराय । अपरो तु श्छोको माहात्म्यज्ञापनाय वाग्मो चद्ागोचरभेदेन ।
अवान्तरानन्दास्तु सर्वे तस्माच्यूनतया तदुत्कर्षत्वबोधनाय । तस्मात्सर्वत्र
प्रपाठके मान्त्रवर्णिकमेव प्रतीयते । अतो मृख्योपपत्तेरवंयमानव्वेनानन्द मयः
परमात्मेव । चकारो मध्ये प्रयुक्तो विधिमुखविचारेणाधिकरणसंपूर्ण-
२० त्वबोधकः ॥१।१।१५४॥
निषेधमुखेन च चतुःसूच्येदमेवाधिकरणं पुनर्विचायते सुदृटत्वाय ॥
इदमत्राकूतम्‌ । जीव एवानन्दमयो भवतु । फलस्य ॒पुरुषाथंत्वात्‌ ।
स व्रह्मविदानन्द्मयो भवतीति स्वगादेसुखवदटोकिंकमेव रूपमानन्द्‌-
मयं जीवस्य फटभूतमिति प्रापतेभिधीयते ॥}

५ नेतरोनुपपत्तेः ॥१।१।१५५॥
इतरो जीवो न । आनन्दमयो न भवति । कुतः । अनुपपत्तेः ।

२७ ५५ आनन्दमयाधिकरणम्‌ । [ अ.११ा.१स्‌. १८

जीवस्य फटलरूपत्वमात्रेणानन्दमयत्वं नोपपद्यते । तथा सति तस्य स्वात-
न्ञ्येण जगत्करुत्वेत्यलोकरिकमाहात्म्यवच्वेन निरूपणं नोपपदयेत । अतो
न जीव आनन्दमयः ॥१।१।१ ५

भेदव्यपदेशाच्च ॥ ३।१।१६ ॥

५ इतोपि न जीव आनन्दमयः । यतो भेदेन व्यपदिश्यते । रस
दयवायं टब्ध्वानन्दी भवति (ते. २।७ ) इति। आनन्दोस्यास्तीत्यानन्दी ।
एष ह्येवानन्दयाति । ( ते. २।७ ) आनन्दयतीत्यर्थः । चकारात्‌ सूत्र-
दयेन जीवो नानन्दमय इति निरूपितम्‌ ॥ १।१।१ ६॥

तर्हिं जडो भवत्वानन्द्मयः । न । आन्तरत्वान्न कायरूपो भवति।
१० किन्तु कारणरूपः स स्व॑मतेनास्त्येव । मतान्तरे प्रकृतिभेवेत्‌ । तनि-
कामाच्च नानुमानापेक्षा ॥१।१।१७॥
जडा प्रकृतिर्नास्तीति कारणत्वेन निराकृतेव । अथेतद्वाक्यान्यथा-
नुपपत्या सत््वपरिणामरूपा कल्प्येत । सा कल्पना नोपपद्यते । कृतः ।

१५ कामात्‌ । आनन्दमयनिरूपणानन्तरं -सोकामयत ( ते. २।६ ) इति
श्रूयते । स कामश्रेतनधमः । अतश्रेतन एवानन्दमय इति । चकारात्‌-
स तपोतप्यत ( ते. २।६ ) इत्यादि । अतोनुमानपर्य॑न्तमथमनोधयद्धाक्यं
न तिष्ठतीत्यर्थः ॥ १।१।१४७॥

अस्मिन्नस्य च तदयोगे शास्ति ॥१।१।१८॥

२१ इतश्च न जड आनन्दमयः । अस्मिन्नानन्दमयेस्य जीवस्य च
आनन्दमयमात्मानमुपसं क्रामति (ते. २।८ ) इति तेन रूपेण योगे
शास्ति फलत्वेन कथयतीति । न हि जीवस्य जडापत्तर्यं्ता । बहव

+अ..१.१ा..१ स्‌. १८) अणुभाष्यम्‌ । २८

सन्‌ ब्रह्माप्येति ( वु. ३।४।६ ) इतिवद्स्याप्यर्थः । तस्मान्नायं जीवो
नापि जडः । पारिशेष्याद्रदयेवेति सिद्धम्‌ ।
ये पुनरधिकरणमङ्क कुर्वन्ति तेषामनज्ञानमेव । यतस्तेरप्यानन्दमयः
क; पदार्थं इति वक्तव्यम्‌ । न तावन्नीवः । तस्य ब्रह्यज्ञानफटत्वेन
५ ब्रह्मणा विपश्चितेत्यानन्दमयस्योक्तत्दात्‌ । अथ जडः स्व्गंवत्‌ |
तदा किप्रा्चित इति वक्तव्यम्‌ । जडाभ्रितत्वे कर्मफटमेव स्यात्‌ ।
ज्ञानस्याप्यवान्तरफटापिति चेत्‌ । न । तर्हिं करिमानन्दात्तस्यातिरिक्त
फलं भविष्यति । जडचिद्रूपतायाः पूर्वमेव वियमानत्वात्‌ । अस्येवानन्द्‌-
स्यान्यानि भूतान मात्रामुपजीवन्ति ( वृ. ४।३।६२ ) इति श्रतिविरो-
आनन्द्‌ः ( ते. २।८ ) इत्यत्रापि ष्टचा भदनिर्देशाद्रद्मणः परमपुरुषा-
त्वं नाङ्गीकुर्यात्‌ । उपृक्रमादिसर्वविरोधश्च पूर्वमेव प्रतिपादितः । यद्‌-
प्यधिकरणमन्यथा राचिते व्रह्मपुच्छमिति तत्र न पुच्छस्य ब्रह्मत्वं प्रति-
पायते । येनान्यथा समाधानं भवेत्‌ । किंतु ब्रह्मणः पुच्छत्वामिति पूर्व-
१५ न्यायेनेदं पुच्छं प्रति्ठेतिवत्‌ । तत्र श्रतिवाधो व्रह्मणाप्यशक्यः । मोर्ख्यं
चेतत्‌ । आनन्दमयस्येव वह्यत्वे न कोपि दोषः स्यात्‌ । आनन्द्मय-
स्यावरह्यत्वं परिकल्प्य तत्पुच्छत्वेन बह्म वेद्बोधितामेति ज्ञात्वा तत्समा-
धानार्थं यतमानो महामृढ इति विषयफलयोः किं मुख्यमित्यप्यनुसन्धे-
यम्‌ । पुच्छत्वोक्तिस्तु पूर्वभावित्वाय । अत एव ज्ञानविषयत्वं प्रतिष्ठा च ।
तु युक्तं प्राणमयादीनामपि तथात्वात्‌ । अन्तस्थितस्य बाद्यानुरोधेन तथा-
त्वामिति सर्वं सुस्थम्‌ ॥ १८ ॥ "५ ॥

1-6 76848 अस्यार्थः 07 अस्याप्यर्थः।
20-वि 76४१8 अवयाविभावः {07 अवयवबावययविभावः 1

¢ अयमपपाठटः ¦ इति विवरणे ।

३२. £ अन्तस्तंद्धमोधिकरणम्‌ । [अ. १ा.१ सू. १९

६ अन्तस्तद्धमोधिकरणम्‌ ।

अथ य एषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दश्यते दिरण्यश्मश्रर्हि-
रण्यकेश आप्रणखात्सवै एव॒ स॒ुवण॑स्तस्य॒ यथा केप्यासं पुण्डरीकमेवम-
क्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः । उदेति ह
५वे सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद ( छां. १।६।७ ) इत्यपिदेवतम्‌
( छां. १।६।८ ) अध्यात्मम्‌ ( छं. १।७१ ) अथ य एषौन्तरक्षिणि

पुरुषो हश्यते ( छां. १।७।५ ) इत्यादे ।
त्र संशयः । किमापिष्ठातृदेवताशरीरमाहोस्वित्परबरद्येति बह्मणो वा
शरीरमिति । तदर्थमिदं विचायते । दहिरण्मयशब्द्‌ः सुवणेविकारवाची ।
१० आहाखित्‌ प्रकाशसाम्येनानन्दवाचीति। बह्मविदाप्रोति परम्‌ ( ते. २।१ )
इत्युपक्रम्य आनन्दमयस्य फटत्वमुक्त्वा द्वितीयोपाख्याने-स यश्चायं
पुरुषे यश्चासावादित्ये स॒ एकः स य एवंविद्‌ (ते. ३।१० ) इति
साधनस्य-आनन्द्मयमात्मानमुपसंक्रम्य ( ते. ३।१० ) इति फलं
श्रुतम्‌ । तत्र सवितरि वियमानस्याब्रह्मत्वे फठे नोपपदययत इति विचारारम्भः।
१५ तत्र दहिरण्मयशन्दौ विकारवाची केशनखाद्यश्चोच्यन्ते शरीरधमाः ।
मृता वा एषा त्वगमेध्या यत्केशश्मश्र ( कंठ श्र. ३ ) इति शरीरमन्तरा
नोपपद्यते । परिच्छेदश्चाधिदेविकादिवचनं च बाधकम्‌ । अतः सर्वथा
तच्छरीरमिति तु मन्तव्ये चाक्षुषत्वाच्च । इन्द्रियवत्वं च श्रूयते } यथा
कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्य ( छां १।६।७ ) इति) केपेरास
९० आसनम्‌ । आरक्तं तस्यासनं भवतीति । असभ्यतुल्यता च । अतो देह-
न्द्रिययोर्वियमानत्वाज्जीवः कश्चिदधिकारी सूर्यमण्डलस्थ इति गम्यते |
फलं तत्साय॒ज्यद्वारेति । अथोच्येत-एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः
( छां. १।६।७ ) इत्यपहतपाप्मत्वादिधम॑श्रवणात्‌ पूव॑दोषस्यापि विय-
मानत्वाद्भुह्चण एव केनाचिनिमित्तेन शरीरपरिग्रह इति । तस्य च शरीर-
९५ स्य कृर्मजन्यत्वाभावाद्पहतपाप्मत्वादि सेगच्छते सुवर्णशरीरत्वमप्यटो-

ॐ. १पा. १.१९ अणुभाष्यम्‌ । 3०

किंकत्वाद्‌ बद्यण एव संगच्छते । शरीरवदिन्दरियस्यापि परिग्रहः । व्ण-
मात्रपस्यरहान्नासभ्यता । स्थाव्रापक्षया जङ्कमस्यात्करषटत्वात्स्थावराव-
यवोपमानवज्जङ्कमावयवोपमानं स्थावरस्यापीति सर्वे्रह्मभावाय श्रत्युक्त-
त्वाच्च । तस्माद्‌ बह्मण एवेदं शरीरमित्येवं प्राप्त उच्यते ।

५ अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्‌ ॥ १।१।१९ ॥
अन्तर्हश्यमानः परमात्मेव । कुतः । तद्धमेपिदेशात्‌ । तस्य
ब्रह्मणो धर्मां उदित्यादिधमा उपदिश्यन्ते । स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य
उदितः ( छां, १।६।७ ) इति ।
अयमाशयः । व्रह्म कारणं जगत्कायापिति स्थितम्‌ । तत्र कार्य-

१० धमां यथा कारणे न गच्छन्ति तथा कारणासाधारणधर्मा अपि

कार्ये । तव्रापहतपाप्मत्वादयः कारणधर्मास्ते यत्र॒ भवन्ति तद्भस्चे-
त्येवावगन्तव्यम्‌ । वलिष्ठत्वात्कारणधर्मस्य । नामतुल्यतामाच्रमुभ-
येषामपि धर्माणां ते श्रत्येकसमधिगम्याः । ब्रह्माणि लोकै प्रमाणा-
न्तरमपि प्रवतेते । अतः सर्वरसाद्यो ब्रह्मनिष्ठा एव धर्माः । स्थूटत्वाद्‌-
१५ यस्तु ये बरह्मणि निषिध्यन्ते स्थूलादिवाक्येषु ते कार्यधर्माः । अणोरणी-
यानित्यादिषु कारणधम एव । अत एकोप्यसाधारणो धर्मो विद्य-
मानः शिष्टान्‌ संदिग्धानापि व्ह्मधमानिव गमयति । इममेव श्रत्सभिप्राय-
मङ्ीक्रृत्य सर्वत्र ब्रह्मवाक्यनिणेयमाह सूत्रकारः । तथा च श्रतिव्यतिरिक्त-
स्थले तथेवावगन्तन्यम्‌ । अनन्तमित्यनन्तमूर्तिता च बरह्मणः प्रतिज्ञाता ।
२० अन्यथा गहायां निहितमिति विरुध्येत । तस्मात्साकारं ताहशमेव बह्य ।
नह्मणः शरीरमिति तु सव॑थासंमवम्‌ । सवकतुत्रह्यणः का वानुपपत्तिः
स्यात्‌ । येन तस्यापि शरीरं कल्पयेत्‌ । किंतु ठीटया व्यामोहनार्थ-
मन्यथा भासयेन्नयवत्‌ । तस्माद्रेदातिरिकतेप्युपपत्तिपूवकं यत्र ब्ह्मधम॑-

21-4 16४08 सर्वकत्ं 107 सर्वकतुर्बह्मणः ।

४९ ६ अन्तस्तद्धमौधिकरणम्‌ । [अ.१पा.१्‌. ३०

स्तद्रद्यति मन्तव्यम्‌ । बह्म त॒ वैदेककसमधिगम्यं यादृशं वेदे प्रतिपायते

ताटशमेवेत्यसक्रद्वोचाम । प्रकृतेपि हिरण्मय इत्यत्र यकारलोपश्छा-

न्दसः ।-अतो न द्यच्‌ । हिरण्यशब्द्‌ आनन्दवाची । . टोकेपि तस्या-

नन्दसाधकत्वात्‌ । अतः केशाद्योपि सर्वं आनन्द्मया एव तादृशमेव

ध्येयः सदा सवित्रमण्डलमध्यवर्तीं नारायणः सरसिजासनसंनि विष्टः; ।

केयूरवान्मकरकुण्डलवान्‌ किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्थतशङ्खचक्रः ॥१॥

( आ. हृदय. ५५) इत्यत्रापि वपुःस्वरूपम्‌। भाया ह्येषा मया सृष्ट

(भ.भा. १२।३३९।५ 4) इत्यादि भगवद्धाक्यं भगवन्मायया भगवन्तमन्यथा

१० पश्यतीत्याह। नतु भगवानेव माधेक इति । शरीरे सति जीवत्वमेवेति निश्चयः
अतो ब्रह्मधमोपिदेशात्सूर्यमण्डलस्थः परमात्मेव ॥ १।१।१९॥
भेदव्यपदेशाचान्यः ॥ १।१। २० ॥

इतोपि सूर्यमण्डलस्थः परमात्मा । भेदव्यपदेशात्‌। य आदित्ये

तिष्ठननादित्यादृन्तरो यमादित्यो न वेद्‌ यस्यादित्यः शरीरं य आदि-

१५ त्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तयांम्यमृतः ( ब. ३।७।९ ) इति श्रृत्य-

न्तर आधिदैविकं सूर्यमण्डलाभिमानिभ्यां भेदेन निर्दिष्टम्‌ । ययपि तत्रा-

कारो न श्रूयते तथापि दहिरण्मयवाक्येनेकवाक्यत्वात्‌ सर्वत्र साकारमेव

ह्येति मन्तव्यम्‌ ।

अन्तर्यामिबाह्णे चत्वारोर्था उच्यन्ते । सर्वत्र पिषठन्‌ तद्धर्मेन

२० संबध्यते । सर्वमुक्तिपरिहाराय स्वधर्मेस्तन बध्यते । स्वटीलािध्यर्थं

तच्छरीरमिति । तस्य नियमनं तदर्थमिति | चकाराद्धमां उच्यन्ते|

तस्मात्सर्वीविलक्षणत्वादन्य एव नाभिमानी । उपचारव्यावृत्यथमन्यपदे्‌-

नोपसहारः । बह्व सिद्धे ज्ञानं वोपासना वेति नास्मत्सिद्धान्ते कश्चन

विशेषः । कारणे कार्यधमारोपस्त्वयुक्त एव । कार्ये पुनः कारणधमाषिक-

२५ रणत्वनोपासना अभेदात्‌ फटायेति सवच व्यवस्थितिः ॥ १।१। २०॥६॥

७ तद्धिद्धगाधिकरणम्‌ ।

आकाशस्तट्धिङ्गत्‌ ॥ १।१।२१ ॥
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सवाणि हवा
इमानि भूतान्याकाशादेव समृत्पद्यन्ते । आकाशं प्रत्यस्तं यान्ति । आक्राशो
देवेभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम्‌ । ( छां. १।९।१ ) इति । तत्र संशयः।
भूताकाशो व्रह्म देति । ननु कथमत्र संदृहटः । आकाशव्यामशब्दा बद्य-
ण्येव प्रयुज्यन्ते व्रह्प्रकरणे । कायनिरूपणे त॒ महाभतवचनः । यथा-
आकाश आनन्दो न स्यात्‌ परमे व्योमन्‌ प्रतिषठिता-इत्यादि । आत्मन
आकाशः संभूतः ( त. २।१ ) इति कार्थनिरूपणम्‌ । अतः प्रकरणादेव
१० संदिग्धनिर्णये किमिति सूत्रारम्भः जन्मादिटक्षणसूत्रेण चायमर्थो निर्णीतिः।
अन्यथा व्रह्मशब्देपि संदेटः स्यात्‌ महाभ॒तवेदादिवाचकत्वात्‌ । तस्मा-
तकरणादेव परिज्ञानं भविष्यतीति चेत्‌ । उच्यरते। असंदिग्ध प्रकरणे

तथेव निर्णयः । इह पुनः प्रकरणमपि संदिग्धमतो विचारः ।

अवान्तरविय्यायां प्यवसितप्रकरणवदस्यापि प्रकरणस्य भूताकाश
१५ एव पर्यवसानमिति टोकमाप्यन्यायेनाकाशो भोतिक एवेति पूर्वपश्षस्त-
जाह । आकाशस्तष्टिङ्घात्‌ । आकाशः परमात्मव । कुतः । तद्धिङ्खात्‌ ।
श्रतिविङ्धादयो नियामकत्वेन पूवैतन्त्रवदिहापि गह्यन्ते । लिङ्घ श्र॒तिसामथ्य-
मेकवाक्यता च सर्वासां ब्रह्मश्रतीनां तत्र ब्रह्मेव जगत्कारणामिति निःसंदिग्धेषु
सिद्धम्‌ । स्वशब्दवाच्यत्वं वह्मण्येव । तत॒ वाक्यार्थापश्षया पदार्थस्य
२० दुबेलत्वाद्वाक्या्थः स्वगतित्वादिः । तद्भाक्याथान्यथानुपपत्याकाश-
पदार्थो नह्येति । सर्वेशब्दवाच्यत्वाच न लक्षणा मुख्यत्वाच्च । यावन्मुख्य-
परत्वे सभवति तावन्न कस्यापि वेदान्तस्यापरवद्यपरत्वामिति मयादा ।
तस्माद्‌-यद्ष आकाश आनन्दो न स्यात्‌ (त. २।७ ) इतिवद्‌-
त्राप्याकाशो बद्येवेति सिद्धम्‌ ॥ १।१।२१ ॥ ५७ ॥

६ ९ ज्योतिश्चरणायिकरणम्‌ | [अ.११ा. १ य्‌. २६

अत एव प्राणः ॥१।१।२२॥

प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ा ( छां. १।११।४ ) इत्युप-
क्रम्य भ्रयते-कतमा सा देवतेति प्राण इति होवाच । सर्वाणि ह वा
मानि भृतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युन्जिहते सेषा देवता
्रस्तावमन्वायत्ता ( छां. १।११। ) इति । तत्र संशयः । आसन्य
प्राणो व्रह्म वेति । पूर्वपक्षसिद्धान्तौ पूर्ववदेवेत्यतिदिशति । नन्वाधिकरणानां
न्यायरूपत्वात्सर्वत्र गमिष्यति किमित्यतिदिश्यत इति । उच्यते । प्राणस्य
मुख्यस्यापि सर्वमूतसंवेशनं स्वापादौ श्रुतवेवोपपायते । यदा वै पुरुषः
१० स्वपिति प्राणं तर्हिं वागप्येति ( श. ता. १०।३।३।६ ) इत्यादिना ।
तत्र॒ यथा प्राणविद्याया न बरह्मपरत्वमेवमेवास्यापि न ब्रह्मपरत्वमिति
न न्यायेन प्राप्रोति । अतोतिदिशति । अनेन चायमातीरेक्तो न्याय
आपादितः । यत्रैव प्रकरणे ब्रह्मपरत्वे कल्प्यमाने न किंचिद्धाधकं तत्रैव
ब्रह्मपरत्वं कल्पनीयमिति । न त्वन्यस्मिन्संभवे तत्परत्वमिति । अत॒ एव

९ ञ्योतिश्चरणाधिकरणम्‌ |
ञ्योतिश्वरणाभिधानांत्‌ ॥१।१।२३॥

इदमामनन्ति । अथ यदतः परो दिवो न्योतिर्दप्यिति विश्वत

पृष्ठेषु सर्वतः प्ष्टष्वनुत्तमेषृत्तमेषु लोकेषु । इदं तावयदिदमस्मिननन्तः
२० पुरुषे ज्योतिः ( छां ३।१३।७ ) इति । तत्र न्योतिःशब्देन प्राकृतं
ज्योतिरा्ोखिद्‌ बदेवेति संशयः । अत्रासाधारणब्रह्मधमाभावात्‌ पूर्व-
पक्षः । सिद्धान्ते त॒ चरणस्य व्रह्मधम॑त्वमिति । तावानस्य महि
मातो ज्यायांश्च परुषः । पादोस्य सवां भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि |

( छां. ३।१२।६ ) इति पृववाक्यम्‌ । गायत्री वा इदं सर्वं भृतं यदिदं
"५ किंच ( छां. ३।१२।१ ) इति गायच्यास्यतब्रह्मविद्यं वक्तं तस्याः पाद्‌-

14-.4. 07). अत एवं तद्धिङद्गगत्पराणराब्द्‌वायच्यं ब्ह्मोति ।

| अ. ११ा. १.२३] अणुभलल्यम्‌ । 29

| चतुय प्रतिपाय ब्ह्मणश्चतुष्पाच्वमुक्तम्‌ । पुरुषसूक्तप्याश्नरमचतुष्टयस्था
॑ जीवाः पाद्त्वेनोक्ताः । तथा प्रणवव्रह्मवियायामप्यकारोकारमकारनाद्‌-
वाच्याश्चत्वारः पादा विश्वतेजसप्राज्ञतुरीया उक्ताः । तद्विष्णोः परमं
पदमिति च । ब्रह्य पुच्छमिति च । सत्यकामव्राद्यणि तु स्पष्टा एव ब्रह्मण-

५ श्रत्वारः पादा निरूपिताः। अतः सच्विदानन्दरूपस्य प्रत्यकसमुदायार्यां
चतूरूपत्वम्‌ । तत्र केवलानां कार्यत्वमेव । चतुर्थपादस्य तु ब्रह्मत्वम्‌ ।
तत्रापि षड्विधत्वपरतिन्ञानाद्‌ भूतप्रथिवीशरीराणां परिचायकत्वेन षड़-
विधत्वमानिरूप्य हृदयस्य षड्विधत्वं निरूपयन्‌-तस्य दह॒ वा एतस्य

( छां, ३।१३।१ ) इत्यादिना पच्रदेवपुरुषाननेरूप्य तेषां द्वारपाल -
१० त्वज्ञानानन्तर-अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते ( छां. ३।१३।७)
इति चतुर्थपादस्य षष्ठविधत्वप्रतिपाद्नादतश्चतुर्थपादे पच्च पुरुषास्ततः
प्ररो दिवो ज्योतिः षष्ठस्तस्येव सर्वत्र दीप्यमानत्वं निरूप्य तंदेवान्तः
पुरुष उपसंहरति । तस्मात्पूर्व ्रिपादस्यामृतं दिवि (खां. ३।१२।६ )
इत्युक्तत्वादस्य॒त्रिपात्संबन्ध्यमृतमुपरितनलोरकेषििति । अतोत्र चतुर्थः
१५ पादो निरूप्यत इति सिद्धम्‌ । अतः पादानां व्रह्मधर्मत्वात्‌ ज्योतिषो
ब्रह्मत्वमिति । बह्मधर्मानिर्णयार्थमिव्‌माधिकरणं चरणानामौपचारिकत्व-
व्यावृच्यर्थम्‌ | एतनिर्णयेन प्रणवादिविया निर्णीता वेदितव्याः॥ १।१।२३॥

छन्दोभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोर्पणनिगदात्तथा
हि दर्शनम्‌ ॥ १।१।२४ ॥

२० ननु नात्र बह्म चतुष्पानिरूपितं किंतु गायत्रीछन्दः । गायत्री वा
| इदं सर्वं यदिदं किंच ( छां. ३।१२।१ ) इत्युपक्रम्य तामेव भूतप्रथिवी-
| शरीरहृदयभेदेर्व्यास्याय सेषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री तदेतद चाभ्युक्तम्‌

4-1/ 76808 ब्राह्मणेन 107 ब्राह्मणे ।

8-(; 76806 षट़विधत्बमपि निरूप्य 101 पड्िधत्वमनिरूप्य ।
15-4 ४१ 8 7९४५ धर्मपरत्वात्‌ 107 धर्मत्वात्‌ ।

९ ९. ज्योतिश्चश्णाधिकशरणम्‌ । [ अ.११ा.१्‌. २६

( छां. ३।१२।५ ) तावानस्य महिमा ( छां. ३।१२।६ ) इति। तस्या-
मेव व्याख्यानरूपायां गायव्यामुदाहतो मन्तः कथमकेस्माद्रह्म चतुष्पाद्‌-
भिदध्यात्‌ । यदेतद्र्चेति ब्रह्मपदमपि छन्दसः प्रकरतत्वात्तत्परमेवावगन्त-
व्यम्‌ । शब्दस्यापि बह्यवाचकत्वासिद्धः । ब्ह्मोपानेषदितिवच्छब्द्‌त्रद्येति
५ च । तस्माच्छन्दस एवं पादाभिधानान व्ह्मधर्माः पादा इति चेत्‌ । नैष
दोषः । तथा चेतोर्पणनिगदात्‌ । तथा तेन द्वारेण चेतसोप॑ंणं निगद्यत ।
गायत्री वा इदं सर्वं यदिदं किंच ( छां. ३।१२।१ ) इति । नहि वण-
समाभ्रायस्य सवत्वमनुपचारेण संभवति । यथा सूचीद्वारा सूतरप्रवेशस्तथा
गाय्रीद्रारा बुद्धिस्तत्प्रातिपाये ब्रह्माणि प्रविशेदिति । कृत एतदेवं प्रति-
१० पायत इति तव्राह । तथा हि दृशैनं तथा तेनेव प्रकारेण दशनं ज्ञानं
भवाति स्थूला बुद्धिरनाहत्येव बह्ाणि प्रविशेदिति । एतेन सर्वा मन््ो-
पासना व्याख्याताः । हि युक्तश्चायमर्थो लोकै स्वतो यन प्रविशति
य्यत्वात्‌ । तस्मात्पादा ह्यधमाः ॥ १।१।२४ ॥

१५ भूतादिपाद्ग्यपदेशोपपततेश्चेवम्‌ ॥ १।१।२५ ॥
किंच । मृताद्य पादा व्यपदिश्यन्ते । भूतप्रथिर्वीशरीरहृदयानि
चत्वारि । न दयेतानि गायच्याः पादा भवितुमर्हन्ति । बह्मपरिगरहे तूप-
पयन्ते । यावन्मुख्यमुपपयते तावन्न गोणं कल्पनीयम्‌ । अयमर्थः ।
पर्वहेतो छन्दसोपि पादा व्यपदेशाद्धवन्ति तथापि ब्रह्मण एव युक्ता
२० इति । पुरुषसूक्ते-एतावानस्य (ऋ, सं. १ ०।९०।३) इत्यस्य ब्रह्मपरत्वात्‌ ।
अस्मिन्वाक्ये तु गायञ्याः पादा एव नोपदिशः किन्तु ते ब्रह्मण एवं.
पादा इति । तद्वाचकत्वेन गायञ्यामुपचारेणोपसंहारः । चकाराद्था न
शब्दस्य पादा भवन्ति किन्त्वर्थस्येवेति । तस्माद्भह्षवाक्यत्वे भूतादीनां
पादत्वमुपपदयते नान्यथेति । तस्मात्पादानां ब्रह्मधर्मत्वम्‌ ॥ १।१।२५ ॥
२५ उपदेशभेदान्नेति चेनोभयस्मिन्नप्यविरोधात्‌ ॥ १।१।२६ ॥
पादोस्य विश्वा मूताने (छां. ३।१९।६ ) सर्वाणि भूता-

यकः पादः | पाद््रयमभृतं दिवी्येको्थ; ॥

अ. ११ा.१य्‌. २६] अण़भाष्यम्‌ । छदः

पादेषु सवेभूतानि पुंसः स्थितिपदो विदुः ।

अमृतं क्षेममभयं तिमूरचोधायि मूधसु ॥ १५ ॥
इत्यपरः । पुरुषसूक्तानुरोधै द्वितीय एवार्थः । प्रथमे तावत्‌-ननु
५ अनाधारत्वमत उपदेशभेदात्‌ पूर्वोक्तपराम्शामावान्न ज्योतिषो बद्यत्व-
मिति चेत्‌ । नेष दौषः | उमयास्मिनप्यविरोधात्‌ । मन्त्रे दिन्यवोक्तमस्मिन्‌
वाक्य सर्वत्रोच्यते | सवत्र वियमानस्य दिवि वियमानत्वं न विरुध्यते |
अतः शब्देन न तत्रावियमानत्वम्‌ । किन्तु ततोप्यन्यत्र सत्वं बोध्यते
तस्मात्‌ सप्तमीपच्चमीनिर्दशा न विरुद्धः । द्वितीये तु-ननु मन्त्रेमृतपद्मत्
१० ज्योतिःपद्मत उपदेशभेदाचतुर्थश्च पादौ हृदयम्‌ । अतः शब्दाच सर्व॑स्मा-
देदः प्रतिपायते । अत उपदेशमेदानेकवाक्यता । अस्मिश्च वाक्ये चर्‌-
णाभावात्स्वरूपासिद्धो हेतुरिति चेत्‌ । नेष दोपः । उभयस्मिन्‌ ज्योतिः-
पदेमृतपदे च प्रयुज्यमान एकार्थत्वान विरोधः । पादत्रयमुपरितनटोकेषु
चतुर्थं सर्वत्रेति । अन्यथा वेजात्यं पादानामापयेत । परिच्छेद्श्च विरो-
१५ धश्च । अतोमृतज्योतिःशब्दयोरेका्थत्वेन विरोधाभावात्‌ एकवाक्यत्वम्‌ ।
अतोत्र चरणसद्धावात्तस्य च बह्मधर्मत्वाज्न्योतिर््द्येव ॥ १।१।२६॥९ ॥

१० अनुगमाधिकरणम्‌ ।
प्राणस्तथानुगमात्‌ ॥ १।१।२७ ॥

अस्ति कोषीतकरिबाह्मणोपनिषदीन्द्रप्रतदनसंवाद्‌ः । प्रतर्दनो ह व

धिपतिरेष ठेकेशः सम आत्मेति वियात्‌ सम आत्मेति विदयात्‌

( कौ. बा. ३।८ ) इत्येतदन्तम्‌ । तत्र वरदाने मामेव विजानीद्येतदेवाहं
मनुष्याय हिततमं मन्य इत्युपक्रम्य त्वाष्ट्वधादिनात्मानं प्रशस्य स्वोपा-
सनायाः पापामावं फलत्वेन प्रतिपादय कस्त्वमिति विवक्षायां-प्राणो वा

२५ अहमस्मि परज्ञात्मानं मामायुरमृतमित्युपास्व ( कौ. बा. ३।२ ) इत्यु-

क्त्वा : प्राणत्वमुपपायामुतत्वं च प्राणस्योप्पाय प्राणेन स्यवामुभिष्टोकै-

७ १० अयुगमाधिकरणम्‌ । (अ. १पा.ः +-्‌ः ८

मतत्वमाप्ोति ८ को. वा. ३।२ ) इत्यम॒तत्वं योगेन प्रतिपादयति । तत्र
सदेहः । प्राणः किमासन्यो ब्य वेति ।
अत एव प्राण इत्यत्र प्राणशब्दमात्रे संदेहः । अचार्थोपि संदेहः ।
याध्रकं च वर्तत इति प्थगधिकरणारम्भः । तत्र साधकरासाधारणधर्मस्या-
५ भावाद्‌ बाधकानां विद्यमानत्वान्न ब्रह्मत्वमिति पूर्वपक्षः । सिद्धान्तस्तु
चतुर्भिः सूत्रः प्रतिपायत । तत्र प्रथमं साधकधर्ममाह एकेन । त्रिभिबां-
कनिराकरणम्‌ । प्राणः परमात्मा भावितुमहंति । कुतः । तथानुगमात्‌ ।
तथाहि । परोवौपर्येण पर्यालोच्यमाने वाक्य पदार्थानां समन्वयो बह्म-
प्रतिपादनपर उपलभ्यते । उपक्रमे तावद्ररं वणीप्वेतीन्द्रः प्रतर्दनोक्तः
१० परमपुरुषार्थं वरमुपाचेक्षेप । त्वमेव म वणीष्व ये त्वं मनुष्याय हिततमं
मन्यसे ( को. बा. ३।१ ) इति । तस्मे हितेतमत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः
कथं परमात्मा न स्यात्‌ । न हि परमात्मनोन्यद्धिततममस्ति । परमा-
नन्द्स्वरूपत्वात्‌ । पापाभावश्च ब्रह्यविज्ञान एव । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि
तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे ( मु. २।२।८ ) इति श्रतेः । प्रज्ञात्मत्वं च तस्येव
१५ संभवति । उपसंहारेप्यानन्दोजरोमतः ८ को. बा. ३।९ ) इति । एष
टो काधिपतिः ( को. बा. ३।९ ) इत्यादे च । तस्मात्सर्वत्रानुगमात्माणो
बरह्म ॥ १।१।२५७ ॥

न वक्तुरात्मोपदशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभ्रमा
दय स्मिच ॥ १।१।२८ ॥

२० बाधकमाह । यदुच्यते प्राणो ब्ह्येति तन्न । कुतः । वक्तरात्मोप-
देशात्‌ । वक्ता हीन्द्र आत्मानमुपादेशति ¦ मामेव विजानीहीत्युपक्रम्य-
प्राणो वा अहमस्मि प्रज्ञात्मानं मामायुरमतमित्युपास्व (को. बा. ३।२)
इति । स एष प्राणो वक्तरात्मत्वेनोपदिश्यमानः कथं बह्म स्यात्‌ | तथा
च वाचो धेनत्वोपासनवत्‌ देवतायाः प्राणत्वेनोपासना बोध्यते । अन्ये

२५ च ब्रह्मधर्मा: प्राणस्तावका इति । कथमस्य ब्रह्मोपाख्यानत्वमिति चेत ।

2-+-(, 01 9110 9 1686 प्राणत्जोणखतां 07 कराणन्वेरोपासन ।

अ. १पा.१्‌. २८ अणुमाल्यम्‌ । 1

न 1 अध्यात्मसंवन्धभूमा ह्यस्मिन्‌ । अस्मिन्पकरणेध्यात्मसंबन्धः ।
आत्मानमधिकृत्य यः संबन्धः । आत्मशब्दो व्रह्मवाची वस्तुतो जीवस्य
बह्मत्वाय तथा वचः । तस्य॒ संवन्धस्तद्ध्‌मांस्तेषां बाहुल्यं प्रतीयत एष
टोकपाट इत्यादि । यावययथाकथचिद्‌पि ब्रह्मप्रकरणत्वं सिध्यति तावद्‌-
५ न्यप्रकरणत्वमयुक्तमिति हि शब्दार्थः । प्राणस्य प्रन्ञात्मत्वं स्वातन्त्ये-
इति चोपक्रम्य-तयथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवेता
भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वपिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेपििताः । स एष प्रज्ञात्मा-
नन्दोजरोम॒तो न साधुना कर्मणा (कौ. वा. ३।९ ) इत्यादिविषयेन्द्रिय-

१० ग्यवष्ारेरनाभिभतं प्रत्यगात्मानमवोपसंहरति । स म आत्मेति विद्यात्‌
( को. बा. ३।९ ) इति चोपसंहारः । तस्मादध्यात्मसंबन्धवाहूुल्यात्‌
बह्योपदेश एवायम्‌ ॥ १।१।२८ ॥

तर्हि बाधकस्य क्रा गतिरित्यत्राह |
शाखटषया तूपदेशो वामदेववत्‌ ॥ १।१।२९ ॥

{ पूवसूत्रेणापरिहतमव्र परिहरति तुशब्दः । अयं दोषो त्यवहार-
दृषयोपदेशे । अहं ब्हत्यार्षेण दर्शनेन त्षदेशः । ननु तत्वमसि
नह्यत्वं बोध्यते । तत्र प्रत्यधिकारं शास्प्रवृत्तिरिति न्यायेन स्वात्मन एव
नहात्वावगतिर्मख्या न प्रतर्दनस्येन्द्रजीवब्रह्यत्वावगतिरूपासनं वा पुरुषा-

२० थाय | अतः शाखटृष्टिरपि नैवंविधा । केवलस्य चेतन्यमात्रस्य तादृशे
बह्मण्येक्यावगतिविरोधात्‌ तच्वमस्यादिवाक्यार्थोध्यवसीयते । नत॒ बह्म
धमां जीवि वक्तं शक्यन्त इत्याशङ्क्य परिहरति । वामदेववत्‌ । तद्धे-
तत्पश्यन॒षिवमिदेवः प्रतिपेदे अहं मनुरभवं सूर्यश्च (वु. १४१० )
इति । य एव प्रत्यबुध्यत स सर्वं भवति । त्र सर्वेषां स्वभावे सर्वा-
2-क 07. आच्ानमधिदत्य 26016 पः: ।

5-.4 ४.0 ¢ 7680 घकज्ञानात्मत्वं {07 षज्लाव्मत्वम्‌ ।
1-9 2४१ 8 7680 अबगाकिविरोधात्‌ {07 अवग ति्विसेधात ।

९ १० अुगमाधिकरणम्‌ | [अ. ११ा. १. 38

नन्त्यप्रसंगात्सवमेकमेवेति वक्तव्यम्‌ । ततः कारणटलय एव सर्वभाव इति-
मनुरभवं सृथैश्च इत्यवयृत्यानुवादोनुपपन्ः । तत्र यथा ज्ञानविशात्सर्वं-
धर्मस्फूर्तिः एवमन्रापि ब्ह्मविशादुपदंश इति त्वाषट्वधाद्यो जद्यधमां
एव तदृविशेन क्रियमाणत्वात्‌ । नन्वेष वरस्तव शक्र तेजसा दहरेदृधी-

५ चेस्तपसा च तेजितः । तेनेव श्रं जहि विष्णुयन्तितः (भा. ६।११।२०)
इति वृत्रवचनं भागवते । तस्मादुक्तं बह्मधर्मवचनम्‌ । ननु-स्वाप्ययसंप-
त्योरन्यतरपिक्षमाविष्कृतं हि ( ब. सू. ५-४-१६ ) इति सूत्रे सुषुप्तो
्रह्मसपत्तो च वह्मधमाविभावो न त्वन्यदोति कथमेवमिति चेत्‌ ।
मेवम्‌ । उपदेशभावनादिष्वपि कंदाचिदुत्तमाधिकारिविषये ब्ह्यप्राकेडय-

१० मित्यङ्खीकर्तेग्यम्‌ । मय्येव सकलं जातम्‌- इत्यादिवाक्यानुरोधात्‌ ।
इहेव समवनीयन्ते प्राणाः । बह्व सन्‌ बह्याप्येति ( व्‌. २।४।६ )
इत्यप्याविभांवापेक्षं तस्य च प्राप्तत्वान्न सूत्रे फलत्वमाह । जीवन्मुक्ताना-
मपि परममुक्तेवंक्तव्यत्वाच । असंप्रज्ञातसमाधाविवाविभौवद्शायामेव शरीर-
वियोगे वियोजकाभावाद्‌ वागादिमात्रं टीयते। तस्य च प्राप्तत्वादेव नार्चि-

१५ रादिगतिः । तथापि प्रायिकत्वादेवं न सूत्रगीतादिषु तद्वचनम्‌ । सगुण-
निगुंणभदेन नियमवचनं त्वप्रामाणिकमेव । बह्मवादे गुणान ङ्गीकाराच ।
तस्मादुक्तमुक्तं शाखहष्ट्या तुपदेश इति ॥ १।१।२९ ॥

जीवमुख्यप्राणलिङ्जेति चेनोपासा्ेविध्यादाभि-
तत्वादिह तयोगात्‌ ॥ १।१।३० ॥

२० अन्यद्राधकृट्टयमाशङ्कते । ननु ययपि बहधा भूयांसः प्रकरणे
शूयन्ते । तद्रन्नीवधर्मा मुख्यप्राणधमाश्च बाधकाः सन्ति । न वाचं विजि-
जञासीत । वक्तारं वियाद्‌ ( को. बा. ३।८ ) इत्यादि । अत्र हि वागा-
दिकरणाध्यक्षस्य जीवस्य विन्ञेयत्वमभिधीयते । अथ खलु प्राण एव

5-(, 8110 9 16४4 जह्याविभवो 07 बह्मध्माविभविो ।

धनत्वेन तादृरासयोषखक्तेः सौाधनासाध्यत्वेनानियतकालत्वात्‌ )
परदीपः-प्ायिकत्वात्‌ {07 प्राप्तत्वात्‌ ।

भ, ११ा. १.३०] अणुभाष्यम्‌ | 4९

प्रज्ञात्मदं शरीरं परिगृह्य ( को. वा. ३।३ ) इति शरीरधारणं मुख्य
प्राणधर्मः । मा मोहमापदययथा अहमेवेतत्पच्चधात्मानं प्रविभन्यतद्वाणमवष्टभ्य
विधारयामि ( प्र. २।३ ) इति श्रवणात्‌ । यो वे प्राणः सा प्रज्ञाया
रज्ञा स प्राणः ( को. वा. ३।३ ) इति जीवमृख्यप्राणवाच्यत्वे प्रज्ञा-
५ प्राणयोः सहवृत्तित्वादुपचारो युज्यते । उक्क्रान्तिश्च । न तु सर्वथा विल-
क्षणस्य ब्रह्मणः । तस्मालीवमुख्यप्राणालिङ्खयोर्वियमानत्वानन ब्यप्रकरण-
मिति चेत्‌ । न । उपासात्रेविध्यात्‌ । अयमर्थः । किंमच्र चोदयते । जीव-
मृख्यप्राणलिङ्कद्रद्धमाणां जीवपरत्वम्‌ १ । तयाणामापि स्वतन्त्रत्वं वा
२ । लिङ्द्यस्यापि वह्मधर्मत्वमुच्यतामिति वा ३ । आयः पूर्वमेव परि-
१० हृतः । न हि ब्रह्मधर्मा अन्यपरत्वेन परिणेतुं शक्या इति ॥ द्वितीये
दूषणमाह । उपासात्रेविध्यात्‌ । तथा सत्युपासनं चिविधं स्यात्‌ । तद्वाक्य -
 मेदप्रसंगान्न युक्तम्‌ ॥ तृतीये त॒पपत्तिरुच्यते । जीवधर्मा ब्रह्मणि न
विरुध्यन्ते । आश्रितत्वात्‌ । जीवस्यापि बद्याधारत्वात्तद्धमां आपि भगवदा-
शिता एव । इहेत्युभयत्र संबन्धो ब्रह्मवादं । मुख्यप्राणे तु तदयोगात्‌ ।
१५ तेन योगस्तयोगस्तस्मात्‌ । प्राणधर्मा भगवति न विरुध्यन्ते । प्राणस्य
भगवत्संबन्धात्तद्धर्माणामपि भगवत्सवन्धात्‌ ।
अथवा वृक्तत्वाद्यो न जीवधर्माः किन्तु ब्रह्मधमां एव्‌ । जीव
न्यायात्‌ । प्राणेपि तथा । स्वाप्ययसंपच्योजींवस्य ब्रह्माश्रितत्वम्‌ ।
आध्यान्िकाधिदेविकरूपत्वान्न संयोगः । प्राणस्य तु संयोग एव । तस्मा-
त्सर्वे धर्मा ब्रह्मणि यज्यन्ते । सहोत्करमस्तु क्रियाज्ञानशक्त्योर्भगवदी-
ययेर्दृह सहैव स्थानं सहोतक्रमणमिति मगवदधीनत्वं सर्वस्यापि बोध्यते |
नन प्राणस्तथानुगमात (व. सू. ६।१।२४ ) इति प्राणशब्देन
ब्रह्यव प्रतिपादितम्‌ । तत्कथं धर्मयोरुतक्रमणमिति चवं । अव्र धर्मध-
्मिणोर कत्वपृथक्त्वानेर्दशयोर्वियमानत्वातं । प्राणो वा अह मस्मिन्प्रज्ञात्भा

५? ९ सवैचप्रसिद्धोपदेशाधिकरणम्‌ | [अ.१पा.र्स्‌.9

( को. ता. ३।२ ) इति । अत्र क्रियाज्ञानशक्तिमानिर्दि्टः । तद्न्वेकेकस्य
धर्मप्रशंसा । योवे प्राणः साप्रज्ञाया प्रज्ञा स प्राणः ( कौ.बा.३।४ )
इत्युपसंहारान्तम्‌ 1 पुनस्तयोरेवोत्क्रमणप्रवेशाभ्यां-सह द्येवास्मिन्‌ शरीरे
वसतः सहोत्करामतः ( को. बा. ३।४ ) इत्युपक्रम्य सुषुपिम्‌च्छामर-
५ णेषु प्राणाधीनत्वं सर्वेषामिन्द्रियाणामुकत्वासन्यव्यावत्यर्थं प्रज्ञयेक्यं प्रति-
पायोपसं हरति । पुनज्ञानशक्तेरुत्कषं वक्तम्‌-अथ खल यथा  प्रज्ञायाम्‌
( को. वा. ३।३ ) इत्यारभ्य न हि प्ज्ञपितोर्थः कश्चन सिध्येत्‌
( को. ता. ३।३ ) इत्यन्तेन ज्ञानशक्त्युत्कर्षं प्रतिपाय धर्ममा्त्वनिरा-
करणाय ज्ञानशक्तिमन्तं भगवन्तं निदंशति- न हि प्रज्ञातव्यमित्यारभ्य
१० मन्तारं वियादित्यन्तेन । तदनु ज्ञानक्रियाशक्त्योर्विषयभूतम्‌तमावारूप-
जगतो भगवदृभेदं प्रतिपाद्यन्‌- स॒ एष प्रज्ञात्मानन्दोजरासत इत्युप-
संहराति ब्ह्यधर्मेः । अतः क्रियाज्ञानविषयरूपो भगवानवेति प्रतिपादय न
तावन्मात्रं तताप्यधिकृ इत्येकोपासनेव विहिता । तस्माजडजीवरूपत्वा
त्सर्वात्मकं बद्यवेति महा वाक्यार्थः सिद्धः ॥ १।१।३०॥ १० ॥
१५ ॥ इति श्रीवेदन्यासमतवा्िश्रीवहभाचा्यविराचिते बह्मसूवाणभाष्ये
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १।१॥

पथमाध्याये दितीयः पादः ।
१ सवे भसिद्धोपदेशाधिकरणम्‌ |
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ॥ १।२।१ ॥
समन्वये प्रथमेध्याये सवेषां वेदान्तानां बह्मणि समन्वयो वक्तव्यः|
तत्रोद्रीधादुपासनावाक्यानां मुख्यवाक्येषु फलोपकाय॑ङ्खत्वम्‌ । बक्ष-
वाक्यानां पुनर्निःसदिग्धानां समन्वयः स्वतःसिद्धः । संदिग्धानि दिवि

१ अनोभयन्नापि स्थलयोः पाठमेदेनेद्‌नीतनेष॒सवंप्स्तक्रेषु दशनम्‌ 1 तत्र
धयाचनमकतं ्रीपुरपोत्तमेः प्रकरा ।

अ.११ा.२य्‌. १] अणुभाष्यम्‌ । ९२६.

धानि । शब्दतोर्थतश्च । तदर्थं चेताद्विचारितम्‌ । बह्मणि व्यवहारोस्ति
कश्चिन वेति। तत्र प्रथमसूत्र एव व्यवहारः स्थापितः-यतो वाचो निव-
तन्ते ( ते. २।४ ) इत्यादीनां विशेषेणेदामेत्थंतया निरूपणनिषेधनपर-
त्वम्‌ । एवमेव कार्यसिद्धेः । अधीतानां बह्मवाक्यानां चतुटंक्षण्या बह्म-
५ परत्वे सिद्धे श्रवणं सिध्यति । श्र॒तस्य काटान्तरेप्यसंभावनाविपरीत-
भावनानिवृच््र्थं पूर्व॑स्थितानामङ्कानामनपेक्षितानामुद्धापिनान्येषामपेक्षिता-
नामावापेन तस्येवार्थस्य निर्धारणे मननं भवति । ततोप्येवेध्यानादिस-
माध्यन्तरूपनिदिध्यासनरूपमनसि सर्वतो निव॒त्तव्यापारे स्वयमुपरेन्धनिज-
सुखानुभवरूपं वद्य । इदमेव बहयज्ञानमिति । अतस्तादशस्यानभवेक-
१० वेदयत्वायुक्तमुक्तविषयत्वं पाकभोजनतृु्षिवत्‌ । अतः श्रवणाङ्मीमांसायां
माहात्म्यन्ञानफलायां भगवद्राक्यानामन्यपरतवेन्यवाक्यानां च भगवत्परत्वे
दिव्यधममांदिव्यधर्मन्यत्यासेन वेपरीरत्यं फलमापयेत । तदर्थं दिव्यधर्म-
निधीरो द्वितीयाधिकरणे विचारितः । वेदा एव वाचका अलोकिकमेव
कर्मोति ततः पूर्णाछोकिकत्वाय विधिनिषेधमुखेनाधेकरणद्रयं सम-
१५ न्वयेक्षतिरूपम्‌ । तदनु प्रथमे पादे शाब्दृसंदेहो निवारितो निश्चतार्थे ।
तापि प्रथमं प्रत्ययसंदेहौ निवारितो द्वयेन । प्रकरृतिसंबन्धोप्याधि-
कृरणत्रयेण । पुनरन्तिममधिकरणं संछेषनिराकरणाय । एवे प्रथमे पादे
शब्दसंदेहो निवारितः ।
ये पुनः कचित्सगुणनिगणभेदं प्रतिपादयन्ति ते स्वयमेव स्वस्य
२० व्रह्मजिज्ञासानधिकारं बोधयन्ति । बह्मवादे सांख्यानामेव गुणानामन-
ङ्गीकारात्‌ । भोतिकगुणानामसंबन्धार्थमेव दयध्यायारम्भः । अन्यथा सर्व॑-
स्यापि तत्कारणत्वेन तत्संबन्धस्य वियमानत्वात्‌ । अन्यनिराकरणेन
तत्प्रतिपादकत्वानिधारिकाधिकरणानां वेयरभ्यमेव ।
अर्थसंदेहनिराकरणार्थं द्वितीयायारम्भः । तत्रार्थो द्विवेधो जीव-
२५ जडात्मकः प्रत्येकसमुदायाभ्यां चिविधः । तत्र प्रथमं जीवपुरःसरेण

17. चरि 1048 संदेह 101 संश््रेष ।

५२ ९ सवै पसिद्धोपदेश्ाधिकरणम्‌ । [अ.१पा.२ घ्‌. 9

रदेहा निवांयन्ते । इदमा्रायते-सर्वं खल्विदं ब्म तव्नलानिति शान्त
उपासीत । अथ खलु क्रतुमयः पुरूषो यथाक्रतुर स्मिन्‌ टोके पुरूषो भवति
तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुवीत (छां. ३।१४।१) मनोमयः प्राणशरीरः ।
छां. ( ३।१४।२ ) इत्यादि । तन्न वाक्योपक्रमे स्वं खल्विदं बह्म इति
सवस्य बह्मत्वं प्रतिन्ञाय तनलान्‌ इति सवेविशेषणं हेतुत्वेनोक्त्वा तच्वे- ,
नोपासनम॒क्तम्‌ । न चायं शमविधिः । वाक्यार्थे लक्षणाप्रसंगात्‌ |
कारणत्वेन सामान्यत एव सिद्धत्वा् । अतः सवंजगतो वह्मत्वेनोपासन-
मुक्तम्‌ । इदमेव पुराणादिषु विराटत्वेनोपासनम्‌ । अतः परमभ्रेम-
वाक्यार्थे संदेहः । क्रतुं कर्वतिति । क्रतुधर्मो यज्ञ इति यावत्‌ । तस्य
स्वरूपं मनोमयः प्राणशरीरः इति । उपासनाप्रकरणादुपासनेवेषा । तत्र
मनोमय इति प्रमाणभूतो वेद॒ उक्तः । प्राणशरीर इति कार्यकरणयोर-
भेदोपचारः । अभे सत्यसंकत्पादिधम॑वचनात्‌ । किमयं विज्ञानमयो जीवो
बहमत्वेनोपास्यः । उत ॒ब्रह्ञेवान्तर्यामी यः पुरणेषु सूक्ष्म उक्तः । तत्र
पूव॑वाक्ये जस्य जगतो ब्रह्मत्वेनोपासनस्योक्तत्वान्नीवस्यापि बह्मत्वेनी-
१५ पासनमेव युक्तं न त्वाहत्येव बह्मवाक्यं भवितुमर्हति । विज्ञानं बह्म चद्धेद्‌ |
( ते. २।५ ) इति शाखान्तरे स्पष्ट्वा । तस्मात्कायंकारणयोरभेदान्नीव्‌-
एव बह्यत्वेनोपास्यः इत्येवं प्राप्त उच्यते |

सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ । अथ खाल्वित्यादि जह्मवाक्यमेव । कुतः ।

सवत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ । कुर्वतित्युपदेशो न तूपासना । तत्र परमशान्तस्य

२० सर्व॑स्य जगतो बह्यत्वेनोपासनया शुद्धान्तःकरणस्य सवेवेदान्तप्रसिद्ध्‌-

नद्योपदेश एव युक्तो मननरूपो न त॒ काचित्‌ सिद्धस्य जीवस्योपासना ।

शाखान्तरे त्वग्र आनन्दमयस्य वक्तन्यत्वात्तथा युक्तम्‌ । न व्विह्‌ तथा ।
तस्माद्‌ नन्द्रूपप्राणशरीररूपो वाक्यार्थः ॥ १।२।१ ॥

अ. ११ा.२य्‌. २ अणुभाष्यम्‌ । १३१.

ननु क्रतुमयः पुरुष इति यथासंकल्पमथिमदंह कथनाद्टोकान्तर्‌-
भाविफला्थमन्योपासनेव युक्ता । न तु ब्रह्मज्ञानस्य तादशं फटामेत्या-
शङ्क्य परिहरति
विवाक्षितगुणोपपत्तेश्च ॥ १।२।२ ॥

५. विवक्षिता लोकान्तरे तादृशरूपप्रा्िः सा प्रकृतेप्युपपद्यते । भगव.
त्स्वरूपलामात्सारूप्यटामाद्रा । न च व्यात्निरुक्तेत्यधमप्राप्त्युपायो युक्तः ।
सत्यसकल्पादिवचनं च व्रह्मवाक्यत्वपोषकामिति चकाराथः ॥ १।२।२ ॥

नन्वेतावतापि नेकान्ततो व्रह्मवाक्यत्वमुपपत्तरुभयत्रापि तुल्यत्वा-

दित्याशङ्कच परिहरति

१० अनुपपत्तेस्त॒ न शारीरः ॥१।२।६ ॥

न च प्राणशरीररूपा जीवो भवतिं तिराहितानन्दत्वेन निराकार
त्वात्‌ । अध्यासेन तथात्वे त्वनुपास्यत्वमेव । इदानीमेवोपासकस्यापि
आनन्द्रूपप्राणशरीररूपत्वामावान्न वाक्यार्थो जीवः । पूर्वपक्षस्यात्रेव निबर-

१५ त्त्वात्तशब्द्‌ः । विज्ञानमये तु प्राप्ताप्राप्तविवेकेन धर्म॑स्येवोपासना ॥ १।२।३॥

नन्‌ प्राप्तव्यतादशरूपफलाभिप्राये भविष्यतीति परिहरति

कर्मकतंग्यपदेशाच ॥ १।२।४ ॥

एतमितः परेत्याभिसंभवितास्मीति यस्य स्यादद्धा न विचिकैत्सा-
स्तीति ह स्माह शाण्डिल्यः ( छां. ३।१४।४ ) इत्य फटवाक्यम्‌ । एतं

२० प्राणशरीररूपं कम॑त्वेन ध्येयत्वेन प्राप्यत्वेन च व्यपदिशति । कत्रत्वेन च
शारीरं व्यपदिशति । न च भजनीयरूपाकरथने ताद्रर फले सिध्यतीति
चकारार्थः । आधिकरणसंपू्णत्वयोतकश्च ॥ १।२।४ ॥ १ ॥

1601 ।५६५६ फलय (५॥ फट ।

५९५ २ खाब्दविदोपाधिकरणम्‌ । [अ.१पा.र्सर्‌ ६

२ शब्द विरेषाधिकरणम्‌ ।
रब्ट्‌ विशबात्‌ ॥ १।२।५ ॥
इद्माप्रायते । यथा व्रीहि्यंवो वा श्यामाको वा श्यामाकतण्ड्टो
वेवमयमन्तरात्मन्‌ पुरुषो हिरण्मयः ( श. व्रा. १०।६।३।९ ) इति ।
५ तच सदेहः । हिरण्मयः पुरुषः किं जीव उत ब्रह्मेति । उपक्रमबलीयस््व
जीव उपसंहारबलीयस्त्वे ब्रह्लेति । यत्रेकस्यान्यपरत्वे नैकार्थता संभवति
तद्वलीयस्त्वामेति सिद्धं पूर्वतन्त्रे । तत्र चतुर्विधम्‌ तानेरूपणार्थं जीवस्येवा-
राग्रमात्रस्यान्तहदये प्रतिपादृकमिदं वचनं फटतो हिरण्मयत्वामेति न
त्वेताटशाभाससमानत्वं ब्रह्मणो युक्तपतो जीवप्रातिपादकमेवेदं वाक्यमिति
१० प्राप्त उच्यते |
शब्दु विशेषात्‌ । हिरण्मयः पुरुषो न जीवस्य फलमपि । तत्पाप्तेरेव
फटत्वात्‌ । नाप्ययं नियमः-तस्यामेव मर्तो लय इति । अतः शब्देनैव
विरोषस्योक्तत्वान्न हिरण्मयः पुरूषो जीवः ॥ १।२।५॥
ननु हृद्ये वियमानत्वाद्भिमान्येव जीवो यक्तं इति चेत्तत्राह
१५ स्म्रतेश्च ॥ १।२।६ ॥
ईश्वरः स्व॑भूतानां ददेशजुन तिष्ठति (भ. गी. १८।६१ ) इति।
ननु सवैवेदानां यनिश्वासत्वं तस्य भगवतो वाक्यं केथं स्मृतिरिति
उच्यते । तं त्वोपनिषदं पुरुषं प्रच्छामि (बृ. ३।९।२६ ) इति श्रते
केवलो पनिषद्रेयं ब्रह्म न प्रमाणान्तरवेयम्‌ । ततश्चार्ज॑नस्य शिष्यरूपेण
तवेनेव॒ स्थाप्यत्वान्न ताहशाय ताहशदेशकालटयोरुपानिषदामवक्तव्याद्‌
गुरुरूपताहशरूपं निःश्वसितवदोद्रमजनकं स्मृत्वा तदर्थमपि स्मृत्वा भग-
वान्पुरुषीत्तमो वाक्यान्युक्तवान्‌ स्मातिरूपाणि |
तते) व्रह्मविचार्‌ तान्मप्युदाहत्य चिन्त्यते । पुनश्च भगवांस्तद-
२५ धिकारण ब्रह्मारवियां निरूप्य स्वकृपाटृतया सर्वगुह्यतममित्यादिना भक्ति-
प्पत्ती एवीक्तवान्‌ । अतेोङ्कत्वेन पूर्व सर्वनिर्णया उक्त: इत्यध्यवरोयम्‌ ।

अ. ११ा.स्स्‌. ६] अणु माल्यम्‌ । 4

तथेवार्जनविज्ञानात्‌-करिष्ये वचनं तव॒ (म. गी. १८।५३ ) इति ।
चकारात्तन्मृलम्‌तनिःश्वसोप्युच्यते । व्यासस्यापि भगवज्ज्ञानांशत्वाद्‌-
उपक्रमवबटीयस्त्वमाशङ्क्य परिहरति
“ अर्भकोकस्त्वात्तद्यपदेशाच नेति चेन्न निचाग्यत्वादेतं
व्योमवच ॥ १।२।७ ॥
ननु व्यापकस्येश्वरस्य हृद्यदेशस्थितिरयुक्ता व्रीद्यादिरूपत्वं च ।
अतोर्भकमत्पकमोको हदयस्थानं यस्यं तच्वाद्‌ व्रीद्यादितुल्यत्वाचच न पर-
मात्मा वाक्यार्थं इति चेत्‌ । न । निचास्यत्वात्‌ । पूर्वं प्रभमद्ूषणं परि-

१० हरति । हृद्ये ज्ञातुं शक्यत इति तदायतनव्वेन प्रतिपाद्यते निदिध्या-

सनानन्तरं हि साक्षात्कारस्तदन्तःकरण एवेति निचाय्यत्वम्‌ । भक्तो तु
बहिरपीति विशेषः ॥ द्वितीयं परिहरति । एवं व्योमवत्‌ । एवं ब्रीह्यादि-
तुल्यतया यत्पतिपादनं चतुर्विंधभूतान्तरत्वख्यापनाय यथा चत्वार उपरवाः
परदेशमात्रा इति तथा तदहृद्याकाशै प्रकरस्य सचि दानन्दस्वरूपसवतः-

१५ पाणिपादृन्तस्य तत्स्वरूपापिति । पूर्वपक्षसिद्धान्तयोश्चकारद्रसमेतादश-

वाक्यान्तरे पूर्वपक्षसिद्धान्तयोराधिक्योपपत्तिसमु्यार्थं तेनात एव प्राण
इतिवद्धिकरणान्तरमपि सूचितमिति ॥ १।२।५ ॥
बाधकमाशङ्क्य परिहरति

संभोगप्रापिरिति चेन्न वेशेष्यात्‌ ॥ १।२।८ ॥

यदि स॒र्वेषां हदये भगवान्‌ जीववक्तिष्ठेत्तदा जीवस्येव तस्यापि
सुखटदुःखसाक्षात्कारस्तत्साधनादिपरिग्रहश्च प्राप्नोतीति चेत्‌ । न । वेशे-
ष्यात्‌ । विशेषस्य मावो वेशेष्यं तस्मात्‌ । सर्व॑रूपत्वमानन्द्रूपत्वं स्व-
कृतत्वं विशेषस्तद्धावो बरह्मणि वर्तते न जीव इति जीवस्येव भोगो न
ब्रह्मण इति वेशेष्यपदादयमर्थः सूचितः । अपेक्षित एव भोगो नान-

10-क्र 01. 11011 हदये 10 तदन्तःकरण एवे ति 11016 (नेचाय्यत्वस्‌ ।

५९७ ३ अत्ता चराचराधिकरणम्‌ | [अ.१पा.र्सू. ९

पक्षित इति। नतु तस्य भोगाभाव एव । अभिमाधिकरणविरोधात्‌ |
यथेद्दियायिषटात्रदेवतानाम्‌ । तच्वमस्यादेवाक्येन जीवस्यापि तथात्वे
तस्यापि तद्भर्देव भविप्यति ॥ १।२।८॥२ ॥

३ अत्ता चराचराधिकरणम्‌ |
4 अत्ता चराचरय्महणात्‌ ॥ १।२।९ ॥
कृटवद्टीषु पठ्यते । यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः ।
मृत्युथस्योपस्तेचनं क इत्था वेद्‌ यत्र सः।( कट. १।२।२५ ) इति। अन्न
वाक्ये वरह्मक्ष्रयोरोदनत्वं वदन्‌ यच्छब्दाथस्य भोक्तृत्वमाह । तत्र
संशयः । किं जीवो ब्रह्म वेति । सचिदानन्दरूपत्वं सर्वीपास्यत्वं पूवाषि-
करण्येन सिद्धम्‌ । सव॑भोक्तत्वं साधयति । बद्क्षच्रयोरशक्यवधयोः
सर्वैसारकस्य च मुत्योमक्षयिता जीवो न भवत्येवेति कथं संदेह इति
चेत्‌ । उच्यते । ओदनापसेचनरूपकच्वान्नीवधम॑त्वं स्थानाज्ञानाच। न
हि सव॑गतस्य स्वहदयेपि प्रतिभासमानस्य क इत्था वेद्‌ यत्र स इत्य.
ज्ञानमुपपयेत । अलोकिंकसामथ्याच संदेहः. । तत्र नििद्धत्वा्टोकिक
१५ भोजनवन्निरूप्यमाणत्वात्‌ स्थानाज्ञानाच्च कश्चिदुपासनोपचिताष्टकरिक-
सामर्थ्यो महादेवादिरत्ता भविष्यति । नतु तद्िरुद्धधर्मा भगवान्‌ भवि-
त॒महत्यङ्किष्टकर्मत्वादिधस॑वान्‌ । तस्माज्जीव एवोपासनोपचितमह।प्रभावेो
वाक्यार्थं इत्येवं प्रापैभिधीयते ।
अत्ता चराचरग्रहणात्‌ । अत्ता भगवानेव । कुतः । चराचरयह-
२० णात्‌ । चरं सवंप्राणिवधार्थं परिभ्रमन्मृत्युः । अचरं बह्मक्ष्रूपं कस्या-
प्यचाल्यं तयोरत्ता न जीवो भवितुमहंति । यत्राप्यतिशयो दृष्टः स
स्वाथौनतिटङ्वनादिति न्यायात्‌ । अस्मदादिप्रतिपत्यर्थ तु ोकिकवद्र-
चनं भोक्तत्वाय । प्रठयकत्रत्वान्नायुक्तत्वम्‌ । सव॑ वियमानस्याप्यज्ञाय-
मानत्वात्‌ फलतः स्थानाज्ञानमुक्तम्‌ । बहक्षत्रथोरपि मोक्षापेक्षितवा्‌

24-( 2110 9 764 मोश्चापेक्षितत्वात्‌ 107 मोश्चपिक्षित्वात । बि. म. मोक्षा-

अ. ११ा.२्‌. ९] अण़माष्यम्‌ । ८५८

मृत्युसंबन्धमात्रेण भगवति भोक्तरि प्रवेशार्थं योग्यरूपमेवोद्नत्वं प्राणानां
तत्रैव समवलयान्मृत्युरपि तत्रेव ठीनोये जन्ममरणायमावाय भगवत्येव
प्रविशति । तस्मादस्मिन्‌ वाक्ये बद्यक्षत्रमृत्यूनां भोग्यत्वेन ग्रहणाद्त्ता
भगवानेवेति सिद्धम्‌ ॥ १।२।९ ॥ ।

५ ननु किित्येवं प्रतिपाद्यते । पूर्वपक्षन्यायेन यमोन्यो वा मृत्यु
साधनीक्रत्य स्ववशे सर्वं करोतीति जीववाक्यमेव किं न स्यादि
त्यत आह ।

प्रकरण ॥ १।२।१८० ॥

प्रकरणे हीदं बह्मणः-न जायते ( कट. १।२।१८ ) इत्यारभ्य-

१० आसीनो दूरं व्रजति ( कठ. १।२।२० ) इत्यादिना माहात्म्यं
प्रकारेण बद्यवाक्यत्वामिति । अन्यथा प्रकरृतहानाप्रकरृतर्कल्पने स्यातामिति
चकाराथः ॥ १।२।१० ॥ ३ ॥

गुहां भरविष्टावित्यधिकरणम्‌ ।

१५ गुहां प्रविष्टावात्मानो हि तदर्भनात्‌ ॥ १।२।११ ॥
तस्येवागरे पञ्यते । ऋतं पिबन्तो सुकरेतस्य ठलोके गुहां प्रविष्टो
परमे परार्थं । छायातपो बद्यविदौो वदन्ति पञ्चाञ्मयो ये च चत्रिणाचिकेता
( कठ. १।६।१ ) इति । किमिदं ब्ह्मवाक्यमाहोस्विदन्यवाक्यमिति ।
अस्य वाक्यस्योत्तरशेषत्वे जीवप्रकरणपटितत्वान्न बद्यवाक्यत्वम्‌ । पूर्व-
२० शेषत्वे तु ब्रह्मवाक्यमिति दि प्रकरणनिणंयः । मध्ये पाठेव , संदेहः ।
अथविचारे तु द्विवचननिर्दशादूर्वशेषत्वे बद्धमुक्त जीवो भविष्यतः ।
उत्तरशेषत्वे व्विन्द्रियमनसी । उभयथापि न वद्यवाक्यम्‌ । द्वयोमख्यत्वेन

प्रतिपादनात्‌ । बह्यवाक्यत्वेपि न प्रयोजनसिद्धिः । अथ मन्यत उपनि-

पत्पाटादन्यत्ानिर्धौरान्नीवव्रह्मपरत्वेपि तयोरभेदात्‌ बद्यपरंतेव वाक्यस्य

५९. ४ गुहां पभविष्टावित्यधिकरणम्‌ । [अ.१पा. २ सरू. 9१

युक्तेति । तथापि कस्य॒ निणायकत्वं प्रकरणस्यार्थस्य वेति । उभयोरपि
सदिग्धत्वाद्युक्तो निचार्‌ इति चेत्‌ । उच्यते।
संदेदवारकं शाखं पदशक्तया तु निणेयः ।
जीवादुत्कषंरब्देन द्रयोवोक्येपि न क्षतिः ॥ १६ ॥

५ गृहातपशन्दाभ्यामित्यर्थः । ऋतं पिबन्तावित्यत्रैवं संशयः । किं
जीवद्रयं निरूपयत्याहोसिन्नीवव्रह्मणी वेति । तत्र ब्ह्मप्रकरणस्य
सामान्यत्वात्‌ यस्त्वविज्ञानवान्‌ भवतीत्यग्रे विद्द्‌विद्वतोर्वक्तव्यत्वात्‌
तदृर्थमुभयोः प्रथमनिर्दश उचितः । मन्त्ेपि ऋतं स्वर्गापवर्भलक्षणं
सुखम्‌ । मागंद्रेयस्यापि विहितत्वात्सुकरतटोकत्वम्‌ । गुहा ततत्वविचारो

१० हृद्यं वा । जात्यपेक्षया व्वैकवचनम्‌ । परमपराधं सत्यलोकः ।
तच्रोभयेोर्भोगात्‌ । अविद्यया पिहितप्रकाशत्वाद्विदुषश्छायात्वम्‌ ।
बह्यज्ञानेनातिप्रकाशत्वादातपत्वं विदुषः | अत एव विदुषः स्वरूपे
बह्मविदो वदन्ति । पञ्चा्मयखिणाचिकेताश्वेतरम्‌ । इन्द्रियमनसोस्त्व-
चेतनत्वान्न वाक्याथंसंगतिः । वाक्यार्थयोगे है विशेषणनिणैयः ।

१५ तस्माद्वद्धमुक्तजीवपरतयोपपन्नत्वात्तत्पकरणपाठान्न बह्यवाक्यामिति एवं
प्राप्त उच्यते ।

गुहां प्रविष्टावात्मानो । गहा हृद्याकाशः । तत्र सक्रदेकस्मि-
नप्रविष्टो जीवपरमात्मानावेव । अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्येत्युभयोः प्रवेश-
श्रवणात्‌ । न द्येकस्मिन्‌ हृद्याकाशे जीवद्रयं प्रवेष्टमहंति । अर्थ॑स्त्वेवं

२० संभवति । पूवोधिकरणे यथाभिलषितभोगो भगवति साधितः । प्रका-
रान्तरेणापि ऋतं सत्यं परं बह्येति ऋतसत्ययोबंह्यत्वप्रतिपाद्नात्‌ स्वरूपा-
मृतपातारो । सुकरेतमपि बरह्मव॒तस्मात्तत्सुकृतमुच्यते ( ते. २।७ ) इतिं
श्रतेः । स एव ठछोक उपचारात्‌ षष्टी । अक्षरं वा परमपराद्धोपरि तत्र-
त्यानां परिहश्यमानत्वात्‌ । छायाप्रतिसारूप्यं सायज्यं गतस्य जीवस्यापि

अ.१पा.रस्‌.११|] अणुभाष्यम्‌ । ६०

तथात्वात्ततोपि विशिष्टं बह्म प्रकृटानन्दत्वात्‌ आतपः पराश्चवाद्‌ः | -

काण्डत्रयेपि तद्राद्‌ इति चयाणां म्रहणम्‌ । अतो युक्तं एवायमिति दहि-
शब्दार्थः । नन्वप्रकरृतत्वात्‌ कथमेवमिति तन्राह । तद्शनात । तयो-
दशनं तद्र्थन तस्मात्‌ । जीवव्रह्मणोः प्रतिपादनीयत्वात्‌- ययं प्रते विचि-
( केट. १।१।२० ) इति जीवः पष्टः । अन्यत्र धर्मादन्यत्राधरमादन्यत्रास्मा-
त्कृताकरतात्‌ । अन्यत्र भूताच भव्याच यत्तत्पश्यसि तद्रद्‌ ( कठ. १।२।
१४) इति ब्रह्मापि प्ृ्टम्‌ । तत्र त्ह्य निरूप्य जीवं निरूपयन्नमयो-
स्त॒ल्यत्वेन महाभोगं निरूपयन्‌ फटार्थं मध्ये स्वरूपं कीर्तयति । अतो

नह्वाक्यर्मवात सद्धम्‌ ॥ १।२।११॥

ववरशबणाच्च ॥ 41२4२ ॥

विशेषणानि पूरवाक्तानि जीवव्रह्मणोरेव संगतानि । अथिमं वा आत्मानं
रथिनं विद्धि ( कठ. १।३।३ ) साध्वनः पारमाप्रातिं तद्धिष्णाः परमे
पद्म्‌ ( कट. १।३।९ ) इति । जीवप्राप्यं व्रह्माह । अत उभयोरेव सवः
१५ व्यराब्रच्या कृथनादप्रिमग्रन्थपर्याटोचनयापीदं वद्यवाक्यमव । द्रा सुपर्णेति

५ अन्तर उपपत्तरित्यधिकरणम्‌ ।

अन्तर उपपत्तेः ॥ १।२।१३ ॥
य एषोक्षिणि पुरुषो हश्यते । एष॒ आत्पति हावाचतदमतमभय-
२० मतद्रद्य इति । तययप्यस्मिन्सपिवांदकं वा सिच्चति वत्मनी एव गच्छति
( छां. ५।१५१ ) इत्यादि श्रूयते । तत्र संशयः । प्रतिनिम्बपुरुषस्य
वह्मत्वेनोपासनापरमिदं वाक्यं वह्मवाक्यमवेति वा । विरुद्धाथवाचकत्वा-
त्सदेटः । तत्र दृश्यत इति वचनात्पतिनिम्ब एवायं व्रह्प्रकरणस्य चं
समाप्तत्वादेषा तेस्मद्धिया आत्मविया चैल्युपसंहारद्‌शनात्‌ तत्सिध्य्थं-

८९१ ५ अन्तर उपपत्तेरिव्यधिकरणम्‌ 1 [ अ. १ पा. २स्‌. १५

मुपासनापरतेव वाक्यस्य युक्ता । अविरोधे हि बह्मपरता । उपास्यत्वेन
बह्यधममाणामन्वयो भविष्यतीत्येवं प्राप्त उच्यते ।
अन्तसोक्षिमध्ये दृश्यत इत्युक्तः परमात्मैव । कुतः उपपत्तेः ।
उपपद्यत हि तस्य दृशनमार्षम्‌ । सर्म व्रह्म पश्यन्‌ बहिः संनिधाने तस्य
५ स्थानस्योत्करटत्वात्तत्र भगवन्तमुपदिशति-लोकं वाव तेवोचचहं तु तद्व
श्यामि ( छां. ४।१५।३ ) इति महदुपक्रमाच्र । प्रतिनिम्बमात्रस्य चन
प्रुषत्वनियमः। तस्माद्विरोधाभावाद्रदह्यवाक्यमेव ॥ १।२।१३ ॥
एतं सयद्राम इत्याचक्षते । एतं हि सवाणि वामान्यभिसंयन्ति ।
एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामाने नयति । एष उ एव भामनीरेष
दि सर्वेषु लोकेषु भाति ( छां. ४।१ ४ ) इति । वामानि कमफलानि ।
तेषामेव मनोहरत्वेन तदर्थं कर्मकरणात्‌ । कमंफटलयः कमंफलठदानं च
यतः । इति स्वगौपवगफलदात्ुत्वमुक्तम्‌ । सव॑टोकेषु भानं च । एष इति
तमेवाक्षिपुरुषं निर्दिश्य स्थानादि व्यपादिश्यते । न हि प्रतिनिम्बात्मनः
१५ स्थानादिव्यपदे१।: संभवति । चकारादेतत्तल्यवाक्यस्याप्ययमेवार्थः ।
इन्दरविरोचनप्रजापातिसंवरादे-अथ योयं भगवेोप्सु परिख्यायते (छां .८।७४)
इत्यासुरम्‌ । न तु-य एषोक्षिणि पुरुषौ दश्यते ( छां. ४।१.५१ )
इत्यादि । तस्माद्क्षिपुरुषो बद्व ॥ १।२।१४ ॥
सुखविशिषामिधानादेव च ॥ १।२।१५ ॥
॥॥ ननु किमिति निबन्धेन वह्मवाक्यत्वं संपादयते । उपासनापरत्वे
को दाष इत्याशङ्क्याह ।

सुखविशेष्टाभिधानात्‌ । एतदम॒तमभयमेतद्‌ ब्रह्म (छां. ५।१५।१)
दिवचनं व्यर्थं स्यात्‌ । तद्धमाणां पूवमेव प्राप्तत्वात्‌ । तस्माद्म॒तमानन्द्‌ः ।

२५ अभयं चिद्‌ वद्य सत्‌ सच्चिदानन्दरूप आन्मेत्युक्तं भवति । अत एष
इत्याक्षिपुरुषं निर्दिश्य सुखविशिष्टमाभेधीयते । साचेतोर्न बह्मस्यापकत्व-

अ.9षा.२स्‌. १५] अणुभाष्यम्‌ । दे२

मिति सुखमेव निर्दिष्टम्‌ । अतः सुखविशेष्टामिधानादेव वदह्यवाक्यमिति ।
एषा मुख्योपपत्तिरित्येवकारः । चकारात्‌ सदादिभिरपि तस्माद्‌ व्यै
वा्षिपुरुषः ॥ १।२।१५ ॥

५ स्वरूपता निर्णीय फटतो निणयमाह । श्रतोपानिषत्कस्य श्रतोप-
निषद्विया येन तस्य प्रविदो या गतिर्द्वयानाख्या साक्षिपुरुषविदोप्युच्यते।
अथ यदु चैवासिन्‌ शव्यं कर्म॒कुर्वीन्ति यादि च नार्चिषभेवाभेयान्ति
इत्युपक्रम्य चन्द्रमसो विद्यत ॒तत्पुरुषोमानवः स एतान्‌ ब्रह्म गमयति ।
एष देवपथो ब्रह्मपथः ( छां. ४।१ | ) इत्येतेन प्रतिपद्यमाना इमं

१० मानवमावर्ते नावर्तन्ते ( छां. ५।१५।५ ) इति ब्रह्मविदोप्येष एव मागैः
पुनराव्रत्तिरदितः। च कारस्तूक्तसमुचयेनाधिकरणपृणत्वमोधक ः॥ १।२। १ ६॥
अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ॥ १।२।१७ ॥।
इदमेवाधिकरणे पुनर्निषेधमुखेन विचारयति । ननूपासनापरत्वेपि
सवमुपपयते । तद्धर्मन्यपदेशेनेवोपासनोपपत्तेः । अतः सर्वा उपपत्तयो
१५ व्यपदशेवद्धावेन संगच्छन्त इत्येवं प्राप्त उच्यंते ।
इतरो नात्र वाक्यार्थः । अनवस्थितेरस्थिरत्वात्‌ । उपदृशके-
वाक्यत्वादुपदेष्टररेव चक्षुते भवेत्‌ । तथा च वक्तर्दशनाभावादनाप्तत्वं द्र्टुरप-
गमे चापगच्छति सद्धितीयि सद्ितीयः। उपासनाकाटे च सुतरामनवस्थितिः।
सद्ितीयोपासनायामपि श्रवणमननयोर्मिन्नविषयत्वाद्‌नवस्थितिः । वक्त-
२० रेव नियमे गुरोनिनिन्धेन सुतरामनवस्थितिः ।
| किं च । मनसा ह्यासनं कर्तव्यं तत्र चासंभव एव । तादश
| धम॑वत्त्वं च न संभवति । आसुरत्वं च भवेदिति चकारार्थः । तस्माद्‌-
्षिस्थाने सहज एव यो भगवानास्त तत्परमेवेतद्राक्यमिति सिद्धम्‌ ।
व्यापकसर्वगतस्य सर्वैतःपाणिपादान्तत्वादानन्द्मूर्तिर्भगवानेव त्रह्मवादे
२५ त्वेषेव मर्यादा । सगुणवादो बह्मवादान्ञानादिति ॥ १।२।१५॥५ ॥

६ अन्तयांम्यधिकरणम्‌ ।
अन्तर्याम्यधिदेवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्‌ ॥१।२।१८ ॥

य इमं च लोकं परं च ठोकं सवाणि च मूतान्यन्तरो यमयति (व.
२।७। १ ) इत्युपक्रम्य श्रूयते। यः प्रथिव्यां तिष्ठन्‌ परथिव्या अन्तरो यं प्रथिवी
५ न वेद्‌ यस्य प्रथिवी शरीरं यः प्रथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तयांम्य-
मृतः ( ब॒. ३।७।२ ) इत्यादे । तत्राधिदेवमधिलोकमधिवेदमाधियज्ञमाधे-
भूतमध्यात्मं च कश्चिद्न्तरवस्थितो यमयितान्तयामीति श्रूयते । तत्र
संशयः । किमन्तर्याम्यधिदेवादिषु सर्वत्रैकं एव । अथाधिदेवादीनां नाम-
भेदाद्‌ भिययत इति । सामान्यतस्तु-अन्तस्तद्धमोपिदेशात्‌ (ब. सू. १।१।२०)
१० इति न्ययेनात्रापि बह्यत्वं सिद्धमेव । तथा शब्द्भेदात्संदिद्यते। अधिदेवादि-
षड्भेदा आधारधमां भगवत्युपचयन्ते । अथवा संज्ञाविशैष्टा अन्य
एवेति तत्र तत्तदाधिक्रत्य यो वतेतेभिमानेन तस्य ताहशशब्द्‌ प्रयोगः ।
अधिलोकादयश्च शाखान्तरेन्यत्रेव प्रसिद्धा योगख्यापकाः । पञ्चस्वधि-
करणेषु । अपिलोकमभिज्योतिषमित्यादि । अतोधिदेविकादिशब्दा योगि-
१५काः सन्तो न भगवति वतितुमुत्सहन्ते । नाप्यन्ये कल्पनीया
यद्धूमां उपचाराद्धगवति भवेयुः । कल्प्यमानस्य सवानुस्यूतस्य तादृशस्य
भगवद्यतिरिक्तिस्यासंभवात्‌ । तस्मादन्तयांमिनाद्यणं कुतराप्ययुक्तं सत्‌ तत्त-
दभिमानिंदेवतास्तुतिपरमेव तत्तदुपासनार्थं मविभ्यति । अज्ञानं चासंदेहे
रदेहवदुपपयते । देहोसवक्षा ( भा. ६।४।२ ) इति न्यायाद्रा । न

२० तु निषिद्धसंन्ञा भगवति कल्पयितुं शक्येति । एवं प्राप्त उच्यते ।

अन्तयीम्यधिदेवादिषु । अन्तयम्यिधिदेवादिषु मगवानेव नान्यस्ता-
टशो भवितुमहति । ननु चोक्तं भगवति कथं निषिद्ध्‌कल्पनमिति ।
तत्राह । तद्धुर्मव्यपदेशात्‌ । तेषां धर्मास्तद्धमीः तत्प्युक्तिबोधकाः । ते

चि. मु- 16४५8 अधिदैवादिनाम 101 आषिद्वाद्ीनां नाम ।
21-8 16948 आधिदेवादिष्वन्तयांमी 10" अन्तयाम्पार्ध्द्वोदि छ ।

अ. १पा.२सर्‌. १८] अणुभाल्यम्‌ । द

विशेषेण भगवत्यपदिश्यन्तं । सर्वेषां तत्तत्कार्यसामर्थ्यं च भगवतो न तु
स्वतस्तेषामिति । एवं सत्यन्यत्सर्वं संगतं भवति तस्माद्‌ व्रह्मवाक्य-
मेव । अन्यथा त्वधिकरणरचना अन्तस्तद्धमाविकरणन गताथत्वाद्‌-
युक्तेव । ।१।२।१८ ॥

4 न च स्मातंमतद्धमामिटापात्‌ ॥ १।२।१९ ॥

ननु बह्मवादेन्तयामी न प्रसिद्धः । जीवव्रह्मजडानामेव प्रसिद्ध
त्वात्‌ । अतोन्तर्यामिणः सांख्यपरिकत्पितस्य गणयोगात्ताटशस्य बद्यत्वे
वा कृः पुरुषार्थो भवेत्‌ । नदीश्वरं प्रकरतिधमारूढमन्त्यापिणं मन्यन्ते
ताहशस्योपनिपत्स्वभावातपर्वपक्षन्यायेन स्तुतिपरता तन्मतस्य चाश्रोतत्व-

मित्याशङ्कय परिहरति ।

न च स्मार्तं स्मृतिप्रसिद्धं स्मार्तं सांख्यमतसिद्धमिति यावत्‌ |
ताहशमन्तयामिरूपमच्र भवितुं नार्हति । कृतः । अतद्धमाभिटापात्‌ ।
तद्धमांणामनभिटापात्‌ । तद्विरुद्धधर्माणां चाभिटापात्‌ । न द्यत्र सत्व-
रजस्तमोगुणास्तत्कार्यं वाभिटप्यते तद्विरुद्धाश्चेते धर्मां यस्य पृथिवी

१५ शरीरमित्यादि । तस्मात्सांख्यपारेकल्पितं नान्तर्यामिरूपमत्र भवितमहतीति
सिद्धम्‌ । एवं सति ब्रह्मधर्मा णएवेत भवन्तीति वबह्यवाद्‌ः फटिप्यति
शारीरश्चोभयेपि हि मेदेनेनमधीयते ॥ १।२।२० ॥
ननृक्तन्यायेन शारीर एव भवतु को दोषः किमिति ब्रह्मपरत्वं
२० कृल्प्यमिति । त्राह ।

शारीरश्च नेत्यनुवतैते । शारीरश्च जीवो नान्तयाँमिव्राह्यणे
तत्तदभिमानिरूपो यस्य प्रथिवी शरीरमिति वाक्यानुरोधेन भवितुमहंति
ततोपि भिनतयान्तयामिणो वचनात्‌ । उभयेपि काण्वमाध्यरान्दिनवाद्यण-

अपि भासन्त दत्यथंः ) 101 भगवत्यपादिदयन्ते 114 एवे. भ. (€, 8

६५ ७ अदद्यत्वाधेकरणम्‌ । [अ. १पा.२रस्‌.२१

दयेपि एनं जीवं मेदेनेवाधीयत ब्राह्मणाः । निःसंदेहार्थमुभयग्रहणम्‌ ।
यो विज्ञाने तिष्ठनिति काण्वाः । य आत्मनि तिष्टान्नेति माध्यन्द्निाः ।
न चात्मशब्देनान्यः संभवति । अन्येषां पूर्वमेव पठितत्वादन्ते हि जीवमाह ।
तस्मादन्तर्यामि ब्राह्मणे बह्यव वाक्यार्थं इति सेद्धुम्‌ ॥ १।२।२ ॥ ६ ॥

५ ७ अदृर्यत्वाधिकरणम्‌ । |
अहश्यत्वादिगुणको धमोँक्तेः ॥ ३।२।२१ ॥
मुण्डके हि श्रूयते । कस्मिन्॒ भगवो विज्ञाते ( मु. १।१।३ ,
इति प्ष्ट-द्े विये वेदितव्ये ( मुं. १।१।४ ) इत्युत्तरमाह ।
तत्र नामरूपात्मकजगतो विज्ञानार्थं नामांशे वेदादिरूपांशे परा
१० च । तत्र वेदादिवियायां न संदेहः । परायां संदिद्यते किमेषा सांख्य-
मतविदया बद्यविया वेति । सांख्यधमांभिलापात्संदेहः । अथ परा यया
तदक्षरमधिगम्यते यत्तदुद्रेश्यमय्राह्यमगोत्रमवणंमचक्षुश्श्रोत्रं तदपाणिपादं
नित्यं विभुं सवगतं सुसृक्ष्मं तद्ग्ययम्‌ । यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः
१५ भ्यन्तरो द्यजः । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो द्यक्षरात्परतः परः ( मुं. २।१।२ )
इत्युक्त्वा-एतस्माज्जायते ( मं. २।१।३ ) इति निरूप्य-आरधरमूधां चक्षुषी
चन्द्रसूर्यो ८ मुं. २।१।४ ) इत्यादिना रूपमुक्त्वा पुनः पुरुषात्सुष्टिमाह ।
तत्रैकप्रकरणत्वादेकवाक्यता वक्तव्या । तच्राक्षरपुरुषयोर्भेदः प्रतीयते । तयो-
रुभयोरपि सृष्टिः । तद्‌ बह्यवादे न संगच्छते । तस्मात्सांस्यमतमेवेतत्‌ ।
२० प्रकृतिपुरुषयोः श्लि्टत्वादन्यतरप्राधान्येनोभयोः सष्टत्वम्‌ । उभयात्मकत्वा-
ज्जगतः । रूपमपि समष्िव्यष्टीनामग्रे ह्यत्पत्तिरिति तिरोहितरूपत्वान्न
बरह्मविया किंत स्मृतिरेवेति ब्ह्मविया वेदावियोपचाराद्रोति । एवं
पराप्त उच्यते |
अहश्यत्वादिगुणकः परमात्मेव बह्यविज्ञानेनेव सर्वविज्ञानात्‌ ।
२५ तत एव विद्याया अपि परत्वम्‌ । अक्षरस्यापि बह्यत्वम्‌ । पुरुषस्यापि
तयोः परापरभावो भेदश्च । एतादश एव हि ब्रह्मवादः । तच प्रथममक्षरस्य

अ. ११ा.३६्‌, २१] अणुमाष्यम्‌ । 1 -4

ब्रह्यत्वमाह । अदश्यत्वादिगुणकः परमात्मेव । कुतः । धमेक्तिः । तथाक्ष-
रात्संभवतीह विश्वम्‌ ( मं. १।१।५७ ) इति । इयं चोपनिषत्‌ । न ह्यन्यत्र
त्रह्व्यतिरिक्ताज्जगदुत्पत्तिर सि । पुरुषस्य ब्रह्मत्वं निःसदिग्धमेव ¦ इईंषदान-
न्द्तिरोभावेन व्रह्याक्षरमुच्यते । प्रकटानन्दः पुरुष इति । वह्यविद्‌ाप्रोति
५ परम्‌ (ते. २।१ ) इत्यत्रेव तथा निर्णयात्‌ । तस्माददश्यत्वादिगुणकः
परमात्मेव ॥ १।२।२१ ॥
विशेषणमेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरो ॥ १।२।२२ ॥
ननु पूर्वपक्षन्यायेन बह्मविद्याख्यायामपि स्म॒तिः व्रह्मवियेवास्तु ।
द्वे बह्यणी वेदितव्ये मूर्तं चामूर्तं च (मे. ६।२२ ) इत्यत्र विकारस्येव
१० व्रह्मपद्वाच्यत्वम्‌ । अतः प्रक्रृतिपुरुषावेव वाक्यार्थं इति परिहरति ।
इतरो न मवतो वाक्यार्थरूपो । कुतः । विशेषणभेद्व्यपदेशाभ्याम्‌ ।
विशेषणमेदो व्यपदेशश्च ताभ्यामटश्यत्वादयो गुणा न प्रक्रतेर्भवन्ति |
सर्वस्यापि तद्धिकारत्वात्‌ । न हि घटद्र्शनेन म॒न दृश्यत इति वदितुं
युक्तम्‌ । बरह्मवादे पुनः सर्वभव्रनसमर्थत्वाद्‌ ब्रह्मणि विरोधाभावः । नहि
१५ नित्यं सदैकरूपं विक्रियमाणं च भवितुमर्हति । सर्वव्रह्मधर्मतुल्यत्वे तदेव
ब्रह्मेति जितं ब्रह्मवादिभिः । यः सव॑ज्ञः सवविद्‌ ( मं. १।१।९ ) .
इत्यादयस्तु सुतरामेव न प्रकरृतिधमीः । व्यवधानाच्च न पुरुषसंबन्धः ।
अक्षरनिरूपण एव पुरुषविशेषणाच्च । येनाक्षरं पुरुषं वेद्‌ सत्यम्‌
( मं. २।१३ ) इति तस्मादंक्षरविशेषणानि न प्रकरृतिविशेषणानि नापि
२० पुरुषविशेषणानि सांख्यपुरुषस्य । नाहि दिव्यत्वादयो गुणाः पुरुषस्य
भवान्ति । न हि तन्मते पुरुषभेदो हयङ्ीक्रयते जीवत्रह्मवत्‌ । न च तस्य
बाद्याभ्यन्तरत्वे सर्वत्वामावात्‌ । न दि तस्माज्जायते प्राणादिः । तस्मा-
तपुरुषविशेषणान्यपि न सांख्यपुरुषविशेषणानि । अतो विशेषणभेदौो
व्यपदेशिमेदश्च ब्ह्मवियेवेषोति ¦! स व्रह्मवियां सर्वीविद्यामित्युपक्रमे-
प्रोवाच तां तत्वतो बह्मवियाम्‌ ( मं. १।२।१३ ) इति मध्ये-तेषामेवेतां
ब्रह्मविदां वदेत्यन्ते । तस्मान्न सांख्यपरिकल्पितो प्रकृतिपुरुषौ वाक्यार्थः ।

नहि बह्मा ज्येष्ठपुत्राय स्मातिरूपां विदां वदतीति चकाराथः ॥ १।२।२२ ॥

६७ ८ वैश्वानराधिकरणम्‌ । [ अ. र्पा,१स्‌.रभ

रूपोपन्थासाच ॥ १।२।२३ ॥
अधिर्मूर्था चक्षुषी ८ मं. २।१।४ ) इत्यादिरूपं न हि प्रकृति
पुरुषयोरन्यतरस्य संभवति । बहमवादे पुनर्विश्वकायस्येतद्रूषम्‌ । सूत्र-
विभागात्‌ पनर्विभागात्पुनमख्योपपत्तिरेषेति सूचितम्‌ । चकरिण श्रेत्य-
“ न्तराविरोध एकवाक्यता च सर्वेषां वेदान्तानामिति । तस्मादक्षरशब्देन

पुरुषशब्देन च बह्येव प्रोक्तामेति बद्यावियेवेषोति सिद्धम्‌ ॥ १।२।२ ३॥५॥

८ वैश्वानराधिकरणम्‌ ।
वेश्वानरः साधारणशब्दविशेषात्‌ ॥ १।२।२४ ॥

अधिकरणत्रयेण भोगमुपपाय पूवाधिकरणे हश्यत्वादिगुणानुक्त्वा

१० प्रसंगाद्रूपमुपन्यस्तम्‌ । अधुना साकारब्रह्मतामुपपादृयितुमिदमधिकरण-
मारभ्यते को न आत्मा किं ब्रह्येति । आत्सानमेवेमं वैश्वानरं संप्रत्यध्येषि
तमेवं नो ब्रूहीति चोपक्रम्य युसूवाय्वाकाशवारिप्रथिवीनां सुतेजस्त्वादि-
गुणयोगमेकैकोपासननिन्दया च मू्धादिमावमुपदिश्याप्नायते- यस्त्वेतमेवं
परदेशमात्रमभिविमानं वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु ठेोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वे
१५ ष्वात्मस्वन्नमात्ति तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्भेव सुतेजाश्चक्षु-
विश्वरूपः प्राणः पृथग्वत्मौत्मा संदेहो बह्टो बस्तिरेव रयिः प्रृभिव्येव
पादावुर एव वेदिटोमिानि बार्हहंदयं गार्हपत्यो मनोन्वाहा्यपचनमास्य-
माहवनीयः ( छां. ५।१८।२ ) इत्यादि । तत्र संशयः । किं वेश्वानर-
शब्देन ब्ल प्रतिपादयितुं शक्यते न वेति । अर्थस्यातिसंदिग्धत्वात्संदेहः ।
२० ततरोपक्रमे बह्यात्मपद्प्रयोगोस्ति नान्यक्किवित्‌ । उपपादने त्वतद्धमां
एव । साकारस्य तु लोकन्यायेनाबह्मत्वम्‌ । वैश्वानरो यदप्यभ्ावेव्‌
परसिद्धस्तथापि पूर्वकाण्डसिद्धत्वादेवतात्मपारेथहो युक्तः । ततश्च संवत्सरो

9-( 76४08 किश्वाकारस्य {07 विश्चकायस्य । |

अ. १पा.२स्‌. २४] अणुभाष्यम्‌ । 2८

वा अथिववेन्वानरः (व. वा. शा.सप्ता्वा. ) इति श्रतेः । संवत्सरस्य प्रजापति-
त्वाच दहिरण्यगर्मपासनापरापिति गम्यते । वद्मात्मशब्दावपि दहि तत्नैव
युक्ततरो । तदुपासकस्येवान्नभोजनत्वमपि सर्वत्र युक्तम्‌ । प्रदेशमाच्रत्व-
मपि मुख्यजीवत्वादस्मदायपेक्षया स्थूटत्वायभिप्रायम्‌। विराडभिमानित्वा्च
५ लोकावयवत्वम्‌ । वेदृगर्भत्वादयित्रयात्मकत्वमिति । तस्माद्धिरण्यगर्भो-
पासनापरमेवेतद्वाक्यं न भगवदुपासनापरमित्येवं प्राप्त उच्यते |
वैश्वानरः परमात्मेव । कृतः । साधारणशब्द्विशेषात्‌ । साधारण-
शब्दाद्विशेषः । ये पूर्वपक्षे साधारणशब्दा दहिरण्यगर्भपरतया ततोपि
विशेषोस्ति येन भगवानेव वैश्वानरो मवति । प्रदेशमाच्रस्येव यमर्थ
१० त्वादिधर्मः । न हि विरुद्धधमांश्रयत्वं भगवद्यतिरिक्ते संभवति । सर्वैभवन-
सामथ्यमिावात्‌ । साधारणाद्‌ धर्मीच्छब्द एव विशेष इति वा । विशेषा-
दित्येव वक्तव्ये साधारणशब्दशब्दौ प्रादेशमाच्रस्येव वेश्वानरशब्द्वाच्यत्वं
युमूर्धत्वादिकं तस्येवेति समासेन योतयतः । अन्यथा विरोधाभावात्‌ ।
यद्पि लोकात्मकं स्थूटं रूपं तदपि भगवत एव न दहिरण्यगर्भ॑स्येति ।
१५ पुरुषत्वात्तस्य । विश्वस्य जडस्य नरस्य जीवस्य च॒ भगवदंशत्वेन
देवतात्वात्‌-देवताद्रन्द्रे च ( पा. सू. ७।३।२१ ) इति विश्वानरौ तो
निवासो यस्येति-तस्य निवासः (पा. सू. ५।२।६९ ) इत्यण्‌ । तन
परमेश्वर एव वैश्वानरो भवाति नान्यः । भगवदशत्वादन्यत्रोपचारात्पर-
योगः । तस्मद्वेश्वानरः परमात्मा ॥ १।२।२४ ॥
२८ स्मयमाणमनुमानं स्यादिति ॥ १।२।२५५ ॥
व्याख्यानेन भगवत्परत्वाद्राक्यस्य प्रमाणान्तरमाह ।
केचित्स्वदृहे हृदयावकाशे प्रादेशमात्रे पुरुषं वसन्तम्‌ ।
चतुभृंजं कन्नरथाङ्कशङ्धगदाधरं धारणया स्मरन्ति ॥
£ स्मर्यमाणं रूपमनुमानं स्यात्‌ । प्रादेशमाचवेश्वानरस्य बह्यत्वे |
स्मरणं हिं मननं श्रुतस्य भवति । श्रेतिवाक्येभ्य एव हि श्रवणं यादि

६९ ८ वैश्वानराधिकरणम्‌ । [अ. १ा.२स्‌. २६

प्रादेशमा्रवेश्वानरप्रतिपादकजातीयानां न बह्मवाक्यत्वं स्यात्तदा
स्मरणं नोपपयेत । अत इति हेतोः प्रादेशमात्रवेश्वानरो भगवानेवेति
सिद्धम्‌ ॥ १।२।२९ ॥

शब्दादिभ्योन्तः प्रतिष्ठानाच नेति चेन्न तथा ₹दश्यु पदेशाद्‌-
५ संभवात्पुरूषमपि चैनमधीयते ॥ १।२।२६ ॥
किचिदाशङ्कय परिहरति । ननु यदि स्मर्यमाणमनुम नं स्यादिति
वाक्यार्थो निणीयते तदा स्मूत्यन्तरेणान्यथापि व्याख्येयम्‌ ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमास्थितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
95 इति (भ. गी. १५।१४ )
यथाकथंचिद्‌ योजपिष्यते । न तु विरुद्धधममाणां वियमानत्वाद्‌ भगव-
त्परत्वं वाक्यस्य । विरुद्धधमीः शब्दाद्योन्तःप्रतिष्ठानं च । अर्भिरवेश्वानर
इति शब्द्‌ केवलवेश्वानेरे भवेत्‌ । भगवत्परत्वं योगेन तदभिसाहचर्याद्‌-
१५ भिरेव भवेत्‌ । तस्येव च तेताधिकल्पनमुपासनार्थम्‌ । प्राणो हि देवताः-
तदयद्धक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्‌ ( छां. ५।१०।१ ) इत्यादिना ।
 तदेतेभ्यो हेतुभ्योन्तःप्रतिषटितत्वमपि न भगवद्धर्मः । पुरुषेन्तप्रतिष्ठितं
वेद (श. वा. १०।६।१।१ १ ) इति भिन्नहेतुरहेतुहेतुश्च भवतीति न
चकारः । तस्माद्विरुद्धधर्माणां वियमनत्वान भगवान्‌ वैश्वानर इति चेत्‌ ।
२० न । तथा दृषटचुपदेशात्‌ । सर्व॑भोक्तृत्वं भगवतो वक्तं तथा दष्िरुपदिश्यते ।
विरुद्धधर्माणां तत्तद्धावापत्तिरित्येश्व्यमेव भगवतो वर्णितम्‌ । तहिं कार्य -
वाक्यमेवास्तु स्म॒त्यनुरोधादिति चेत्तत्राह । असंभवात्‌ । नाहि तस्य युमू-
ध॑त्वाद्यो धमः संभवन्ति । उपचारादुपासनार्थ परिकल्पनं भवेष्यतीति
चेत्‌ न । पुरुषमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः । स॒एषोभिवैभ्वानो

२५ यत्पुरुषः स चो हेतमेवाभिं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेन्तः प्रतिष्ठितं वेद्‌

अ. ११ा.२य्‌. २६ अणुभाष्यम्‌ 9०

( श. वा. १०।६।१।११ ) इति । तस्मात्पुरुपत्वं पाठान्त पुरुषाविधत्वं
वा जाठरस्य न संभवतीति भगवानेव वैश्वानरः । भगवत्परत्वे संभवत्य-
न्यकल्पना न युक्तेति ॥ १।२।२६ ॥

अत एव न देवता भतं च ॥ १।२।२७ ॥
५ वैश्वानरो न उत्या (अ.वे. ६।६५।१ ) इत्यादिमन्त्रर्देवताया
महाभूताभरेवां वाक्यर्थतेति कस्यचिद्धुद्धिः स्यात्तदप्यतिदेशनेव परिहरति ।
मुख्योपपत्तिभगवत्परत्वे संभवति नान्यकल्पना युक्तेति ॥ १।२।२७ ॥

अधुना परिमाणविशेषो विचार्यते । प्रादेशमाच्त्वं मगवतः स्वाम्‌।

१० विक. कृत्रिमं वेति । अस्मिन्‌ सिद्ध एव पूर्वोक्तं सिद्धं भवेदिति विचार्यते ।
तत्रास्मिनर्थे चत्वार ऋषयो वेदाथ॑चिन्तकाः प्रकारभेदेन । तत्र केवल शब्द्‌-
बलविचारका आचार्याः १। शब्दाथयोर्जमिनिः २। आश्मरथ्यस्तु शब्दो-
पसजंनेनाथविचारकः ३ । केवलार्थाविचारको वाद्रिरिति ५ । आचार्यः
पुनर्विचाराविचारयोदषिं पश्यन्‌ विचारमपि वदन्‌ तेषामल्पवृद्धि ख्यापनाय
१५ नामान्याह । तत्र जेमिनिरुमयवलटविचारकः प्रथमं निर्दिश्यते । व्याप-

कृस्य प्रादेशमाच्रत्वे साक्षादपि कल्पनाव्यतिरेकेणापि स्वरूपविचारेणेव

विरोधं मन्यते जेमेनिः । आकाशवद्यापकं सर्वतःपाणिपादान्तं बह्म ।
अतएव साकारत्वमनन्तमूर्तित्वं बह्यणः स्वेच्छया परेच्छया स्वभावतश्च
विभक्तमिव । त्रयोपि नियतपरिमाणाः । अनियतपारेमाणास्त्वाकाशवत्प-
२० रिच्छेद्निरूप्याः । तद्र द्धिह्ासाभ्यां तथा भवन्ति । स्मृतावप्युक्तम्‌ ।
विष्णोस्तु जीणि रूपाणि पुरुषाख्यान्यथो विदुः |
प्रथमं महतः सष्ट द्वितीयं त्वण्डसंस्थितम्‌ ॥
तृतीयं सर्वभूतस्थं ताने ज्ञात्वा विमुच्यते ॥

७१ ८ वैश्वानराधिकरणम्‌ । [अ. १. २स्‌.३१

भूतेषु पच्चधा । उद्रेङ्गु्ठमात्रः । हृदये प्रादेशो मूघौनि च मनसी-
न्द्रियेषु चाणुः । चित्ते व्यापकः । एकस्याप्युपक्रमे सर्वेषु तथात्ववादो
विभूतिरमेदाय । तस्मद्विश्वानरस्य पुरुषत्वात्साश्चैदानन्द्रूपेणेवं
प्ादेशमाच्रत्वं न विरुध्यते । अतः साकारत्रह्मवादं एव॒ जेमिनेः
५ सिद्धान्तः ॥ १।२।२८ ॥
अभिव्यक्तरित्याश्मरभ्यः ॥ ३।२।२९ ॥
निराकारमेव बह्म मायाजवनिकाच्छन्नं तदृपगमेन पुरुषाकारेणा-
िदेविकदेवताधिष्ठितेनामिन्यक्तः पुरुषोन्तयामी । अत एव पुरुषविध
इति । अभिन्यक्तेर्हेतोः साकारत्वमपि मायापगमनक्रृतत्वान्न स्वाभाविकत्वं

१० तथापि निर्दिश्यमानं साचिदानन्दृरूपमेवाश्मरथ्यो मन्यते ॥ १।२।२९ ॥

अनुस्प्रतेवादारेः ॥ १।२।३० ॥
वाद्रिः कैवलयोक्तिकश्चिन्तनवशात्‌ प्रादुर्भूतरूपानुवादिका श्रेति-
रिति । यदाद्धेया त उरुगाय विभावयानते तत्तद्धपुः प्रणयसे सदनुयहाय ।
८ भा. ३।९।१२ ) इति वाक्यानुरोधात्‌ । अन्यथा बहुकंल्पनायां बुद्धि-

१५ सोकर्याभावात्‌ तार्किकादिमतेप्वपि तथात्वायुक्तयनरोधेन बह्मवादोप्यन्यथा
नेय इति दहि मन्यते । आस्मिन्पक्षे त्वतात्विकत्वम्‌ । अथवा मायास्थाने-
न॒स्मृतिः । अभिन्यक्तिस्तु तुल्या । एवं सति बाद्रिमतेपि तात्िक-
मेव रूपम्‌ ॥ १।२।३० ॥

सं पत्तेरिति जेमिरिस्तथाहि दर्शयति ॥ १।२।६१ ॥

तमेव प्रादेशमाच्रभगवद्रूपं मन्यते । तन्निराकरणाय सवे ॒प्रादेशत्वं
सपत्तिकृतमित्याह ।

तच का संपात्तेः कथापेति स्वयमेव श्त्या प्रदरशयति। वाजसने-
यिवराह्मणे दुप्रभर्तीन्‌ पृथिवीपर्यन्तान्‌ वेश्वानरस्यावयवान्‌ अध्यात्मे च.

11- 1648 अचचस्म्रतेरिति 10" अन्ञस्स्रतेः ।

मूर्थप्रमतिषु चिवुकपर्यन्तषु सम्पादयन्‌ प्रदेशमात्रमिह वे देवाः सुविदिता
अभिसंपनास्तथा तु व एतान्‌ वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमेवाभिसपादाधेष्या-
मीति स होवाच मूर्घानमुपदिशन्नेष वा अतिष्ठा वेश्वानरः (ब. जावाटशा.)
इत्यादिना । संपत्तिनिमित्तमेव प्रादेशमाच्रत्वं वेश्वानरस्याह । नतु
५ प्रादेशमात्र एव वैश्वानर इति तदेकदेशेपरिहारं जेमिनिर्न्यते ॥ १।२।३ १॥
आमनन्ति चेनमस्मिनर ॥ ३।२।३२ ॥
मुख्यं स्वसिद्धान्तमाह । व्यापक एव प्रादेश इति नहि विरुद्धम्‌-
मयं भगवत्यनवगाद्यमाहात्म्ये । तस्मात्‌ प्रमाणमेवान॒सतेन्यरम्‌ । न युक्तेः ।
शन्द्बलविचार एव मुख्यः । नतु प्रातीतिकाविरोधाद्न्यथात्वकल्पनम्‌ ।
१० वैश्वानरस्य पुरुषत्वं पुरुषाविधत्वं पुरुषेन्तः प्रतिष्ठितत्वं च वाजसनेयिनः
समामनन्ति । नाहि तस्य तद्दि धत्वं तास्मिन्प्रतिष्ठितत्वं च संभवति युक्तया ।
अतोन्ये ऋषयो भ्रान्ता एव । येन्यथा कत्पयरन्तीत्याभेप्रेत्य स्वमतमाह ।

एवं वेश्वानरमस्मिन्मूर्धचिवृकान्तराले जाबाला: समामनन्ति |
एषोनन्तोव्यक्तं आत्मा योविमुक्ते प्रतिष्ठित इति सोविमुक्तः कास्मिन्प्रतिष्ठितः
१५( जा. १ ) इत्यादिना भ्रुवोः प्राणस्य च यः सान्धः स एष योर्लोकस्य
परस्य च सन्धिभवतीति न ह्यनन्तः संकृचितस्थाने भवति विशेषणवेयर्थ्या-
 पृत्तेः । युक्तिगम्या त्वव्रह्मविदयेव । अविरोधेपि वक्ष्यति । श्रतेस्तु शब्दम-
ठत्वात्‌ ( ब. सू. २।१।२७ ) इति । ननु तथापि काचिद्धेदानुसारिणी
युक्तर्वक्तव्या शासखसाफल्यायेति चेत्‌ । उच्यते । विरोध एव नाशङ्कनीयो
२० वस्तुस्वभावात्‌ । अयःकान्तसंनिधो टोहपरिभ्रमणे या युक्तगभस्योदुर्या-
| दाहे रेतसो मयूरत्वादिभावे । न हि स्वन स्वभावद्शेनाभ्यामन्योपपत्तिः
कौश्विदापि शक्यते वक्तम्‌ । तस्यान्ते सुषिरम्‌(ना. १३।२) इत्यादिना श्रुतिरेव-
मेवाह । यशोदास्तनन्धयस्य च भगवते मुखारविन्दे विश्वभेव दष्टा स्वप्रमाया
विदयानिराकरणाय सिद्धान्तमाह । |

८8-1) ४१ 16४ स्वमाया 107 स्वघ्ननाया ।

७३ ९ द॒भ्वाद्यायतनाधिकरणम्‌ | [अ,१पा.३सू्‌.9

अथो अमुण्येव्‌ ममार्भकस्य यः कश्चनोत्पत्तिकं आत्मयोगः ( भा
१०।८।४ ०) इत्युलुखलवन्धने चायमर्थो निर्णीतः । तस्मादानन्दांशस्यैवाय
धर्मो यत्र स्वाभेत्यक्तिस्तत्र विरुद्धसर्वधर्माश्रयत्वमिति चकारार्थः । तस्मा-
५ ॥ इति श्रीवेद्व्यासमतवा्िश्रीवह्भाचार्यीविराचिते बरह्मसूत्राणुभाष्ये
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादुः ॥ १।२ ॥
प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ।
१ ब्ुभ्वाच्ायतनाधिकरणम्‌ |
द्युभ्वायायतनं स्वशब्दात्‌ ॥ १।३।१ ॥
दितीयपाद्‌ आधेयरूपो भगवान्‌ प्रतिपादितः । आधाररूपोत्र
प्रतिपायते । तेन सर्वं बह्मेति फिप्याति ।
बाधकानां बाटिष्ुः्ात्साधकानामभावतः |
आधारधमो बाध्येरननिति पादोभिधीयते ॥ १८ ॥
इदं श्रयते । यस्मिन्योः प्रथिवी चान्तरिक्षमोते मनः सह प्राणिश्च
१५ सर्वैः । तमेवैकं जानथात्मानमन्या वाचो विमृ्चथामृतस्येष सेतुः ( मु.
यस्मिन्नित्यादिवाक्ये च वाक्थाथेः सवेवाधितः ।
अथोत्मकरणालिङ्घगदिति पूर्वं विचायते ॥ १९॥
अत्र संशयः । युभ्वायायतन बह्म । आहोस्वित्पदाथान्तरामिति ।
२० अथान्तरमेव भवितुमर्हति । दुभ्वादीनां सूत्रे मणिगणा इव प्रोतानां भार-
त्वन तद्राहकः परमात्मा । अन्यवाणिमोकश्चासंगतः । एकविज्ञानेन
सर्वविज्ञानस्य परष्त्वात्कथमन्यविमोकः । सेतुश्च गतिसाधनः । तस्माद्फल-
त्वमपि । आत्मटाभान्न परं वियत इति विरोधश्च । अतो न ब्ह्मविया-
परमेतद्वाक्यं किंतु स्मृतिम्‌ठं भवैेभ्यतीत्येवं प्राप्त उच्यते |
१ अस्याधिकरणस्य नाम वैद्‌न्ताधिकरणमाटायां न रभ्यते |

युभ्वायायतनं ब्रह्मैव । वर्भृश्वादिर्येषां ते युभ्वादयस्तेषामायतनम्‌।
 यस्मिन्योरिति वाक्योक्तानां साधकं वदन्‌ प्रथमपरिहारमाह । स्वशब्दात्‌ ।
आत्मशब्दो व्याख्यातः स्वशब्देन । अचरः न जीवस्यात्मत्वेनोपासनार्थमा-
त्मपदुं किंतु पूर्वोक्तानामात्मभूतं तेन न भारकरतो दोषः । कारणे हि

५ कार्यमोतं भवति सेतुत्वं च युज्यते । तज्ज्ञानेनामृतत्वप्राल्वैः । अभेदेपि

बह्यविदाप्रोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इतिवद्‌ । तस्मादवाधितार्थत्वाह्ल-
क्षयस्य सर्वगतत्वव्युत्पाद्कत्वाद्‌ युभ्वायायतनं व्रह्मेव ॥ १।३।१ ॥
मक्त पसृप्यग्यपदेशात्‌ ॥ १।६।२ ॥
ननु चोक्तं सर्वविन्ञानस्योपक्रान्तत्वाद्‌न्यवागविमोको विरुद्ध इति।
मुक्तोपसृप्यन्यपदेशात्‌ । मुक्तानां जीवन्मुक्तानां शरीराध्यासरहि-
तानामवान्तरप्रकरणशरथनुन्यायेन ब्रह्मत्वेन ज्ञाते प्रथक्त्वेन वा जीवं
टक्ष्ये योजयितुं तदुपसप्यता व्यपदिश्यते । तेन शरीरायध्यासमिशिष्टं न
१५ किंच । वाविमोकं एव न वस्तुविमोकः । वस्त॒नो बदह्त्वात्‌ ।
वाचारम्भणमात्रत्वाद्िकारस्य । अतो न सर्वविज्ञानवाधः । अतो बाधका-
भावादैद्‌ं बह्मवाक्यमभव ।
| ये तु श्रतेरन्यथा्थत्वं कलिितमतानुसारेण नयन्ति ते पूवोत्तरस्पष्टश्रु-
तिविरुद्धार्थवादिन उपेक्ष्या: ॥ १।३।२॥
२० नानुमानमतच्छब्डात्‌ ॥ १।३।३ ॥
ननु जडधमां जडदृष्टान्ताः प्रकरणे बहवः सन्ति । अरा इव
ब्रह्मपुरे मनोमय इत्यादि । तस्मात्पकृतिपुरुषनिरूपकसांख्यानुमापकमेवेत-
त्मकरणमस्तु । निणीतिमप्यक्षराधिकरण जडधमत्पुनरुब्नीवनम्‌ । तस्मा-
द्युभ्वायायतनं प्रकृतिरेव भवितुमह तीति चेत्‌ ।
२५ न अनुमानं तन्मतानुमापकं न भवति । कोपि शब्दो निःसंदिग्ध
स्तन्मतख्यापको नासि । ब्ह्मवाद्स्यापकास्तु बहवः सन्ति आत्मसवै-

७५ १ दभ्व।दयायतनाधिकरणम्‌ । [अ.११ा.9 सू. ५

ज्ञानन्द्रूपादिशब्दाः । अतः संदिग्धा जडधर्मत्वेन प्रतीयमाना अपि
ब्रह्मधर्मा एवेति युक्तम्‌ । न दहि ब्रह्मवादः श्रुतिव्यतिरिक्ते सिद्धोस्ति ।
येन बह्मधर्माभावो निश्चेतुं शक्येत । तस्मात्‌ सवाधारत्वेन निरूप्यमाणः
परमात्मेव न प्रधानमिति ॥ १।३।३ ॥
५ प्राणभुच ॥ १।३६।४ ॥
नन्वस्ति निर्णायकं प्राणानामोतत्ववचन-मनोमयः प्राणशरीरनेता
( मं. २।२।७ ) इति च । अतो जीवधर्माः केचन जडधर्माश्चापेरे सवै
ज्ञत्वाद्‌योपि योगप्रभावालीवधमां इति । तस्मानडजीवविशिष्टः सांस्य-
वाद्‌ एव युक्तं इति चेत्‌ । न ।
१० प्राणभ॒व्जीवो न संभवति । अतच्छब्दादेव न द्यानन्द्रूपः स
भवितुमर्हति तन्मते । प्रथग्योगकरणमुत्तरार्थम्‌ ॥ १।६।४ ॥
विशेषहेतुमाह । तमेवेकं जानथ ( मुं. ६।२।५ ) इति कमकतृ
भावः प्रतीयते । अतो भद्न्यपदेशान्न प्राणभुन्नीवः ॥ १।३।५ ॥
१५ जीवजडसाधारणनिराकरणाय विशेषहेतुमःह ।
प्रकरणात्‌ ॥ १।६।६ ॥ |
प्रकरणं हीदं बह्मणः। बह्म देवानामित्यारम्भे स बह्मवियामिति।
तेषामेवेतां बह्यवियामित्यन्ते च । ब्ह्मवियाया एव प्रकराणित्वमवगम्यते ।
बह्येवेदममृतं पुरस्तात्‌ ( मं. २।२।११ ) इत्यवमादिभिरविस्पशटा बह्मवादः
२० प्रतीयते ॥ १।३।६ ॥
सवेस्याप्यन्यथाभावशङ्कया विशेषहेतुमाह ।
| स्थित्यदनाभ्यां च ॥ १।३।७ ॥
द्वा सुपर्णेति वाक्ये-अनश्चन्न्यो अभिचाकशीति ( मं. ३।१।१ )
इति केवटस्थितिः परमात्मनः । कम॑फलठोपभोगो जीवस्य । अतः स्थित्य-

2-क 70808 श्रुतिः्यतिरिक्तः 101 श्चुतिन्यतिरिक्ते

द्नाभ्यां जीवपरमात्मनविव मध्ये परामृ । न हि सांख्यमतमेताहशं
मवति । अतोस्य वेशेषिकोपपत्तेवियमानत्वात्परतिटोम्येन स्वा उपपत्तयो
हटा इति युभ्वायायतनं भगवानेवेति सिद्धम्‌ । ययपि पङ्कय॒पानिषदि
द्रा सुपर्णेत्यस्यान्यथा व्याख्यानं प्रतिभाति तदचां प्रदेशविशेषेन्यथा

५ व्याख्यानं न दोषाय । तस्मात्‌ सच्चक्षेवन्ञां जीवव्रह्माणो व्याख्येयो ॥

२ भूमाधिकरणम्‌ |
भूमा संप्रसादादध्युपदेशात्‌ ॥ १।६।८ ॥
इदं श्रयते । यो वै मूमा तत्सुखम्‌ ( छां. ५।२३।१ ) इति सुख-
१० लक्षणमुक्त्वा भूम्नो लक्षणमाह । यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छरुणोति नान्य-
द्विजानाति स भूमा (छां. ७।२३।१ ) इति । तत्र संशयः । भूमा बाहु-
ल्यमाहोसिद्त्रह्मेति । तत्र प्रपाठकारम्भे ततस्त ऊर्ध्वं॑वक््यामीति प्रति-
जञातत्वाद्रेदादीनां नामत्वमुक्त्वा तते भूयस्त्वं वागादीनां प्राणपय॑न्ताना-
मुक्त्वा मुख्यप्राणविद्याया अवरत्रह्याविद्यात्वख्यापनायाद्धप्रपादकं समाप्य
१५ ततोपि विज्ञानादीनामन्तरङ्घणां सुखान्तानां मृयस्त्वमुक्त्वा सुखस्य
फटत्वात्तस्येव भूयस्त्वं वदति ।
यदययपि-तरति शोकमात्मवित्‌ ( छां. ५।१।३ ) इति नारदृपराद्‌
भूम्नो बह्यत्वं प्रकरणाद्रक्तुं शक्यते । तथापि तस्थवाधात आत्मादेश
इत्यहंकारदेशवदात्मादशोप्यास्ति । तनाव्रह्मत्पि प्रश्रसिद्धिः । तस्य
२० सुखबाहुल्यस्य स्व महिष प्रतिधितत्वं सव॑तः पृणैविषयलाभेपि भवति ।
सुषुप्तावपीति तयोरन्यतरद्‌ मद्यम्‌ । तव्राप्यन्तर क्घत्वात्सुषुिरेवा भूम-
त्वेनोच्यते । न सुखवाहुल्यं सुषिरूपभेव भमेत्येवं प्रप्ते । उच्यते ।
भूमा भगवानेव । कृतः । संप्रसाद्द्ध्युपदंशात्‌ । संप्रसादः

सुषुषिः । तस्माद्धि आधिक्येनोपदेशात्‌ । यदपि नान्यत्पश्यतीत्यादिः

२५ समानं तथापि स एवाधस्तादैत्यादिना त॒ ततोप्याधेकधर्मां उच्यन्ते ।

न हि सुप्तः सवैत्वादिधमांः संभवन्ति । आत्मशब्दश्च मुख्यतया परिगु-
हीतो मवति । भावशब्दस्यापि सरवत्वाद्‌ भगवति वृत्तिरदोषः । तस्माद्‌
भूमा भगवानेव ॥ १।३।८ ॥
धमापपत्तेश्च ॥ १।६।९ ॥
५ नान्यत्पश्यतीत्यादयोपि धर्मां ब्रह्माणि न विरुध्यन्ते । स्वाप्ययसं-
पत्योरन्यतरापक्षमाविष्करृतं हि (त. सू. ४।४।१६ ) इति न्यायेन ।
यत्र दि द्वैतमिव भवति ( ब्र. ४।५।१५ ) इत्यादि श्रुत्योभयच्राम्नानात्‌ ।
अन्यादृर्शंनाद्यो भगवति न विरुध्यन्ते । चकारात्फं तस्येवोपपदयत
इत्याह । स वा एष एवं पश्यन्‌ ( छं. ७२५२ ) इत्यादिना सह-
१०्राणि च विंशतिः ( छां. ५।२६।२ ) इत्यन्तेन । तेन भूमा ब्रहेति
सिद्धम्‌ ॥ १।३।९॥२ ॥

३ अक्षराधिकरणम्‌ ।

अक्षरमम्बरान्तधृतेः ॥१।३।१ ० ॥

गागीबाह्यणे । कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति। स होवाच।

१५ एतद्रे तदक्षरं गार्गि बाह्मणा अभिवद्न्त्यस्थूटमनण़ ( ब्‌. ३।८।७-८ )
इत्यादि श्रूयते । तत्र संशयः । -किमक्षरशब्देन पदाभौन्तरं जह्य वेति ।
तत्राचेतनसाधारण्याद्‌ वर्णतुल्यत्वादाकाशवदस्याप्यतद्मत्वमेव । युभ्वा-
य्रायतनविरोधस्तु तुल्यः । अत एवागतार्थता अदहश्यत्वाधिकरणेन । न
हि तत्र विरुद्धध्मी आशङ्क्य निराक्रियन्ते । अतोचेतनतुल्यत्वाद्‌ बह्यवा-
२० दस्यासमाप्तत्वादाग्रहाविष्टत्वालष्टुः स्रीत्वाच-स्मरो वाव आकाशाद्धभूयात्‌
( छां. ५।१३।१ ) इति वत्कयाचिदुपपत्त्या स्मरणकालमूतसृक्ष्मप्रकृति-
जीवविशेषाणामन्यतरपसरिग्रह इति वक्तव्यमुपासनाथंम्‌ । अनर हि
प्रापञ्चिकसर्वधर्मराहित्यं ब्रह्मधर्मत्वं च प्रतीयते । तदुपासनार्थत्व उप-

पययेत । बह्यत्वपरिगरहे तु वेयभ्यमेव । उपदेष्त्वाभावात्‌ । तस्मादृक्षर्‌-
मन्यदेव बक्वधर्मत्वेनोपास्यामित्येवं प्राप्ते । उच्यते |
अक्षरं परमात्मेव । कुतः । अम्बरान्तधतेः । श्रुतिं व्याख्याय
सिद्धं हेतमाह । अत्रैक एव प्र उत्तरं चैकम्‌ । आकाशस्यावान्तरत्व-
५ मेव । तेनाम्बरान्तानां प्रथिन्यादीनां विधारकः परमात्मेव । युभ्वायाय-
तनसिद्धौ धर्मोत्रि हेतुः । न तद्भोति कश्चनेति मुख्यतया परिगर्दीतो,
भवाति । अन्यथा मूर्घो विपतनं च भवेत्‌ । न द्यन्यः सवाधारो भवेतु-
महति । परोक्षेण वदह्केथनार्थमक्षरपदमन्यनिराकरणार्थं तद्धमोपदेशश्च।
तस्मादक्षरं परमात्मेव ॥ १।३।१० ॥
१० ननु कचिद्राक्ये विधारणं बह्मधमत्वेनाधरितमित्यन्यत्रापि न तथा-
श्रयितु शक्यते । नियामकाभावादित्यत आह ।
साच प्रशासनात्‌ । १।३।११॥
सा च विधृतिरच्रादिवाक्ये वरह्मधम॑एव । कुतः । प्रशासनात्‌ ।
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गां यावाप्रथिवी विधृते तिष्टतः (बु. ३।८।९)
१५ इतिं प्रशासनेन विधारणमन्यधर्मो भवितुं नार्हति । अप्रतिहताज्ञाशक्ते-
भगवद्धर्मत्वात्‌ । तस्माद्क्षरं वद्येव ॥ १।३।११ ॥
ननूक्तमुपासनापरं भावेष्यतीति । तत्राह ।

अन्यभावग्यावृत्तेश्च ॥ १।६।१२ ॥
अन्यभावव्यावृत्तेः । अन्यस्य भावोन्यभावः । अव्रह्धर्मं इति
२० यावत्‌ । तस्या व्यावृत्तेः । अवश्यत्वे हि बह्यत्वेनोपासना भवति का्य-
कारणभावभेदेन । न द्यत्र ताहशो धर्मोस्ति । चकाराद्‌-यो वा एत्‌-
दक्षरमविदित्वा गागं (व्‌. ३।८। १० ) इत्यादिना शुद्धबह्यप्रतिपादन-
मेव नोपासनाप्रातिपादनमिति । तस्मादक्षरं बदह्येवेति सिद्धम्‌ ॥१।३।१२।३॥

४ ईक्षतिकमोधिकरणम्‌ ।
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्सः ॥ १।३।१३ ॥
पच्चमप्रश्न-एतद्रे सत्यकाम परं चापरं च बह्म यर्दोकारस्तस्माद्‌
विद्धानेतेनकतरमन्वेति यदकेमात्र ( प्र. ५।२ ) इत्यादिना । एकद्वि-
५ िमात्रोपासनया क्यजुःसामभिमनुष्यटोकसोमटोकसूयंटोकप्रापिपुन-
रागमने निरूप्याधचतुथमाच्रोपासनया परं पुरुषमभिध्यायीत । स तेजसि
परे सम्पन्नो यथा पादोद्रस्त्वचा ( प्र. ५।५ ) इत्यादिना परात्परं
परमात्मा ध्यानविषयः । अहोस्विद्‌ विराट्‌ पुरुषो ह्या वेति । तत्रा-
१० मुख्यप्रवाहपतितत्वाद बह्मटोकं गतस्य तदीक्षणमेव च फलं श्रूयते । न
दि परमपुरुषस्य बर्यत्वे तज्ज्ञानमेव फलं भवति । तस्माद्‌ विराड्‌ ब्रह्मा
वाभिध्यानविषय इत्येवं प्राप्ते । उच्यते ।

सः अभिध्यानविषयः परपुरुषः परमात्मेव । कृतः । ईक्षतिकर्म-
व्यपदेशात्‌ । जीवघनात्केवलजीवाधारभूताद्‌ बह्मटोकात्पररूपपुरुष-
१५ दृशनमीक्षतिः । तस्याः कर्मत्वेन व्यप्देशादुमयोः कर्मणोरेकत्वमपरं निमा-
त्रपर्यन्तं निरूप्य परं ह्यग्रे निरूपयति । तथेव च श्छोके तिस्रो मात्रा
इत्यादि । अभिध्यानस्य हे साक्षात्कारः फलम्‌ । अतः फटरूप-
ज्ञानस्य विषयत्वात्‌ परपुरुषः परमात्मैव । मन्द्शङ्कानिवृत्यर्थमेवेदं
सूत्रम्‌ । अत्र सर्वसङ्करवादिनामन्यथा पाठो अमात्‌ । तत्रापि विचार्‌-

२० स्तुत्यः ॥. १।२।१३ ॥ ४ ॥

५ द्‌हराधिकरणम्‌।
दहर उत्तरेभ्यः ॥ १।३।१४ ॥

अथ यदिदमस्मिन्‌ बहापुर दहरं पुण्डरीकं वेश्म दृहरोस्मिजनन्त-
राकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तद्न्े्ट्यं तद्वाव विजज्ञासितव्यम्‌ (छां. ८।१।१).
२५ इत्यादि शरूयते । ततर संशयः; । किं जीवोन्वेष्टव्यो नद्य वेति जीवनह्य-

अ. पा. ३य्‌. १४] अणुभाल्यम्‌ । ८०

वादो निर्णीयते । श्रुत्यर्थो हि निर्णेतव्यः । तयदिदमस्मिन्वाक्ये परमा-
थतो जीव एवं बह्म चेच्छा च तत्रेव समाप्तं चेद्‌ व्यर्थमधिकरणारम्भः।
इदमेव च वाक्यं श्रत्या वक्तव्यं च भवेत्‌ । तस्मादस्मिनधिकरणे
मुख्या सर्व॑संकरवादादिनिराक्रतिः । किं तावत्‌ प्रापम्‌ । दहर आकाशो
५ जीव इति । अत्रावान्तरप्रकरणद्रयम्‌ । तत्र द्वितीये प्रजापतिप्रकरणे जीव्‌
एवमतामयरूपः प्रतिभाति । स्पष्टार्थं च द्वितीयप्रकरणम्‌। तस्मात्प्रथमेपि जीव
एव तादहृशधर्मवान्भवितुमहंति। अथानगण्यमपि व्याख्येयम्‌ । अयमेव जीवो
नह्य । अयमात्मा व्रह्म ( व्र. ४।४। ) इति श्रतेः । मन्नेयीवाद्यणं चानुगुणं
भविप्यति | तस्य पुरं शरीरं तत्र हृदयकमलं सूक्ष्मम्‌ । तत्राराग्रमात्रौ जीव
१० एवाकाशः। तास्थ्यात्तद्यपदेश इति। अन्वे्टव्यस्तु तस्मिन्‌ वियमानस्तन्म- «५
हिमा । वासनारूपेण सर्वं तत्र वर्तत इति । अन्यथोभयच्र सवैकथनं विरू-
द्मापयेत । भुतानि महाभूतानि पुत्रादयो वा । तं चदून्रूयुरित्यादिना नित्य-
ताम॒पपायेष आत्मेत्यार्दना तस्येव बह्त्वमपदिशाति । तज्ज्ञानं च प्रशं
सति । स्वात्मन्ञानिनः कामासीद्धे चाह । य इहेत्यादिना | येपि च

१५ विरुद्धा धर्माः प्रतिभान्ति अहरहगमनादयस्तेपि स्वकत्पितजीवानां स्वप्र-
मायामनोरथादिषु तेषामेव गमनागमने प्रति । स्वातिरिक्तस्य बह्मणो-
भावात्‌ । एवं टोकाधारत्वमपि । बरह्मचर्यं च तस्य साधनापेति । योगश्च-
तयोर्ध्वमायनमृतत्वमेति ( क. ६।१६ ) इति च । तस्माच्नीव एव दृहर्‌
इत्येवं प्राप्ते । उच्यते ।

२० दहरः परमात्मा न जीवः । कृतः । उत्तरेभ्यः । उत्तरच वक्ष्यमा-
णेभ्यो हेतुभ्यः । तेषामपि साध्यत्वादेवमुक्तम्‌ । जीवो नाम मगवद्ंशो न
भगवानेवेत्यग्रे वक्ष्यते । अंशो नानाव्यपदेशात्‌ (न. सू. २।३।४३ ).
इति । नापि बह् तावन्मात्रम्‌ । इदमप्यग्रे वक्ष्यते-आधिकं तु मेदामदृशात्‌
( त. सू. २।१।२२ ) इति । तस्मादिदं प्रकरणं न जीवव्रह्याविदयापरम्‌ ।

२५ कितु बद्मवाक्यमेवेति ॥ १।३।१४ ॥

16-8 २५४१8 गमनागमने पति स्वातिरिक्तस्य 07 गमनागमने पात । स्वाति-
रक्तस्य । पत्येकत्वेन कल्पितजीवचेतन्यातिरिक्तस्येत्यर्थः ।

८१ (द दहराधिकरणम्‌ | [ अ १ पा .3 सरू, १५

उत्तरहेतुनां मध्ये हेतुद्वयमाह ।
गतिशब्दाभ्यां तथाहि दष्टं लिङ्क च ॥ १।३।१५ ॥!
। गतिशब्द्ाभ्याम्‌ । गतित्रह्मटोकगमनम्‌ । एवमेवेमाः सवाः प्रजा
अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विदन्ति ( छां. ८।३।९ ) इति । एष
भगवद्ध चकाः शन्दरा बद्मटोकशब्द्श्च । ननूक्तं जीवस्येवेते शब्दा गतिश्च
मनोरथादिकाल्पितानामिति । तनिराकरणायाह । तथाहि तथैव
गतिशब्दो भगवत्येव युक्तौ । अनतेनापिधानं हि तेषां विशेषणम्‌ ।
अनज्ञानाविष्टितत्वमित्यर्थः । नत्वज्ञानपरिकल्पितत्वम्‌ । टशत्वात्‌ । तथेव
१० हि हश्यते । स्वोप्याह न किंञिद्वेदिषापिति । न च गन्तुरभावे एवः
शासखवेफल्यापत्तेः । न द्यात्मनाशः पुरुषार्थः } कर्मकर्तरविरोधश्च । तथा-
पहतपाप्मत्वं च । तद्धिरुद्धपमौणामनुमवात्‌ । भगवति विदानीमेव
तेषामनुभवः । ध्यानादावृपटन्धेः । परथिवीशराववदेव जीवव्रह्मविभागो न
त्व्ञानकरतः । तथाहि । .
१५ अज्ञानं नाम चेतन्यान्तर्भृतं तच्छक्तेरूपमनादि । उत बहिः
भूतम्‌ । सांख्यवत्‌ । न । बहिर्भूतं चेत्‌ सांख्यनिराकरणे-
नेव॒ निराकृतम्‌ । अन्तःस्थितायाः शक्तिरूपायाः स्वरूपाविरोधिन्यों
न स्वरूपविभेदकत्वम्‌ । आभ्रयनाशप्रसंगात्‌ । कलत्पनायाश्चा-
मिथ्यावादः परिकल्प्यते । अज्ञानादिति चेत्‌ । पीतशङ्खप्रतिंभानवययुक्ती
मतकरणम्‌ । ब्रह्मविदुपासनयान॒गमिप्यति । शर्कीरामक्षणेनेव पीतिम-
प्रतीतिः । सर्वज्ञेन दि वेदव्यासेन माविमिथ्यावादनिराकरणेनेदमधिः
करणमारन्धम्‌ । तस्माल्नीवानामेवाज्ञानदर्शनाद्रह्मणः. सर्वज्ञत्वदर्शनाद्‌- ..
२५ गतिशब्दो बह्मविषयावेव न जीवविषयो । |

किंच लिङ्क च वर्तेते । यथेवेह कर्मजितो लोकः क्षीयत
एवमेवात्र पुण्यजितो टोकः क्षीयते ( छां. ८।१।६ ) इति । न हि
स्वाज्ञानं स्वस्य संभवति । हिताकरणप्रसक्तिश्च । न च ज्ञानन सामथ्य-
मद्धद्धमिति वाच्यम्‌ । विरोधित्वात्‌ । न हि ज्ञाने जाति कंलेत्वमस्तीति
५ विप्ववादिनोङ्खीकुर्वन्ति । विरुद्धा च कल्पना । अहं व्रह्यास्मीतिं । अत

भगशब्द्वाच्यानामन्यतरः । स चेर्नीवे समायाति तत्करपया तस्ये
वास्यापि माहात्म्यं मवति । तस्माद्िङ्घद्पि गतिशब्द त्रद॑विषयों ।
चकारात्‌-तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विदयतेयनाच (श्वे. ३।८)

१० इति श्रुत्या बह्मत्वेन ज्ञानं नात्मन सोक्षाव । ब्रह्मण एव त॒॒ज्ञानमात्म-
त्वेनापि । तस्माद्‌ दहरः परमात्मा ॥ १।३।१ ५ ॥

अपरं हेतुमाह ।

धुतेश्च महिश्नोस्य।स्मिक्चपटन्धेः ॥ १।६।१ 2 ॥!

धुते: । अथ य आत्मा स सेतुर्विधतिरेषां लोकानामसंभेदाय

न हि सवटोकविधारकत्वं ब्रह्मणोन्यस्य स्भवति । च कारात्सेतु-
विधारणस्य माहात्म्यरूपत्वात्तस्यव क्मत्वयित्याह । मदिप्न इति । माहि-
मेष पुरुषस्य । न तु वासनारूपेण तस्मिन्‌ विमानत्वम्‌ । संसारिधर्म-

२५ त्वेनामाहात्म्यरूपत्वात्‌ । न च विरुद्धपुमयत्रैकस्य दर्शनमिति वाच्यम्‌ |
अस्यासिनुपलन्धेः । अस्यताहशविरुद्ध धर्माश्रयमाहात्म्यस्यास्मिन्‌
भगवत्यवोपटठब्धेः । ज्यायानाकाशात्‌ । यावान्वा अयमाकाशः
(खां. ८।१।३ ) अणुः स्थूलः इति । यशोदाद्यश्च बहिःस्थितमपि जग-

दन्तः प्रपश्यन्ति । न ववेतादृशो जीवो भवितुमर्हति । तस्माद्‌ . बेह्येव

1-(! 21१68 16841 कर्मचितः {07 छर्नजितः 904 पुण्याच्ितः {07 पुण्य-

एव सवेभावश्रुतेः तज्ज्ञानं च तस्य साव॑त्ञे चिङ्खम्‌ । तस्य हि स गुणो,

आकाशशब्द्वाच्यत्वप्रसिद्धिः । अपहतपाप्मत्वादि प्रसिद्धिः ।
किं बहना प्रकरणोक्तसर्वधर्मप्रसिद्धिभगवत्येव न जीवे संभवत्यतोपि
मगवानेव्‌ दृरः। चकाराद्िधिपुखेनाधेकरणसमापिः सूचिता॥१।३।१४॥
५ अन्यनिषेधमुखेन पनर्विंचारयति ।
उतरपगयशात्स इति चच्ासंमवात्‌ । १।६।१८ ॥
नन बरह्मेताहशं जीवो नेताहश इति न कचित्सिद्धमस्ति । भ्रत्ये-
केसमाधिगम्यत्वादुभयस्वरूपस्य अह्यवादे । अतो यथा सर्वत्र ब्रह्मणोसा-
धारणधर्मद्शीन।त्तत्प्रकरणं बरह्मण इति निश्चीयते । एवमिहापि जीवस्या-
१० साधारणधर्मदर्शनान्जीवप्रकरणमिति कृतो न निश्चीयते । निश्चिते बु
तस्मिन्नाकाशतुल्यत्वाद्यो धर्मा जीवस्येव भविष्यन्ति नान्यस्येत्यमि-
प्रायेणाह ।
इतरपरामशशत्सः । इतरो जीवस्तस्य परामशः । उपक्रमोप-
सहारमध्यपरामर्शेः संदिग्धे निर्गयः । तत्रात्मविदः सर्वान्कामानुक्त्वा
१५ मध्ये-अथ य एष संप्रसादोस्पाच्छरीरात्सम॒त्थाय परं ज्योतिरूपसंपय
इत्यादि मध्ये । अग्रे-अथ य आत्सा स सेतुः ( छां. ८।४।१ ) इति ।
तत्र संप्रसादः सुषुतः जीवावस्था । तत्र परसंबन्धनिमित्तेन स्वेनेव
रूपेणाभिनिष्पत्तिवचनानज्जीव एवेतादश इति गम्यते । न द्यत्र परमात्म-
२० नोयं धर्मः संभवति । अतः स्भूमेव प्रकरणं जीवपरं भविष्यतीति स॒ एव
जीव एव प्रकरणार्थं इति येत्‌ । न । जीवस्ताटशो न भवति । विरुद्ध्‌-
धर्मत्वेनेव सर्वव तनिश्वयात्‌ । उसयोरेकरूपत्वे ह्युभयत्वमेव न स्यात्‌ ।
ऋतं पिबन्तावित्यादिवाक्यविरोधश्च अतो न जीव्स्ताहश इत्यभिप्राये-
णाह । असंभवात्‌ । न हि जीवे जगदाधारत्वादिकं संभवति । न हि
२५ प्रामर्शंमात्रेण सर्ववेदान्तविरुद्धं कःत्पयितं शक्यते । परामशैस्यान्यार्थ-

9.9. पा+ स्‌. ६.1 अणुमाल्यम्‌ । ८४

त्वमुत्तरत्र वक््याति । तस्माद्‌ दहरो जीवो न भवितुमर्हति । वाक्यार्थो
यथोपपदयते तथोत्तरत्र वक्ष्यते । त्र्य त्वेकमेव नोभयमिति निश्चयः

. . उत्तराचेदाविभृतस्वरूपस्तु ॥ १।३।१९ ॥
५ उत्तरात्प्रकरणात्पराजापत्यात्‌ । तत्र हि दिव्ये चक्षुषि मनोरूपे

प्रतीयमाना जीव एवामृतामयरूपो निरूपितः । तस्येवोद्शरावे जाय्-
त्साक्षित्वं तदन स्वप्रसाक्षित्वं तदनु सुषुपिसाक्षित्वं निरूप्य सर्वत्र तस्या-
मृतरूपत्वमव निरूप्यावस्थानामताच्विकत्वमुक्त्वा समाध्यवस्थायां मनसि
तमेवं जीवं तादशं प्रतिपादयत्यतो जीवोपि वस्तुतस्ताहश एवेति प्रकृतेपि
दृध्यते किंतु किंचिदन्यदस्तीति न नकारप्रयोगः । तदाह । आविभूंत-
स्वरूपः । स्वाप्ययसंप्योभगवदाि्मावो जीवे भवति । न्रुसिंहोपासकस्य
न॒सिंहाविर्माववत्‌ ब्ह्मण उपदेशसमये भगवदाविभावात्‌ । सर्वत्र
स्वात्मानं -पश्यनिन्द्रेपि तथवोपदिध्वान्‌ प्रजापतिः । अन्यथा प्रतिनिम्ना-
दावमृताभयवचनं मिथ्या स्यात्‌ । इन्द्रे त्वाविभावाभावात्प्रजापत्यसंनिधाने
विपरीतं पश्यति । अतस्तावन्मात्रदोपपरिहारायान्यथोपदृशः स्वप्रादिषु
तथा प्रकरतेपि । सुषुप्तावस्थायां भगवदाविभांवात्तथा वचनम्‌ । तस्मादु
भयमपि भगवत्प्रकरणमेव । एवमन्यत्रापि भगवदृविशक्रता भगवद्ध माभि-
टाप ग्राह्याः । तस्माद्‌ दहरः परमात्मेव ॥ १।३।१९ ॥
परामशंस्य प्रयोजनमाह ।

अन्यार्थश्च परापशंः ॥ १।३।२० ॥

 ' अन्य एवार्थः प्रयोजनं यस्य । तस्माद्‌ यमहरहूर्वा एवंवित्‌
स्वगमेति । स्वस्येवं ज्ञाने हि वह्यसुखं फट वबह्यज्ञानापिक्षायामुपयुज्येत ।

“- 76४५६ स्वलोक {07 स्वरम |

८५ ६ अलुरूत्यचिकरणम्‌ । [अ. १पा.३ख्‌. २२.

वक्ष्यति च-स्वाप्ययसम्पत्योरन्यतरपिक्षमाविष्कृतं हि (न. सू. ४।५।१६)
इति चतुर्थ । तस्मान्न परामर्शनान्यथाकल्पनम्‌ ॥ १।३।२० ॥

अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम्‌ ॥ १।३।२१ ॥
ननु न वयं जीव उपपत्तिरस्तीति जीवप्रकरणे कल्पयामः । कितु
५ ब्रह्मणि नायमथं उपपद्यते ।
अल्पश्रुतेः । अल्पे हि पुण्डरीके कथं भगवद्वस्थानम्‌ । व्याप-
कृत्वश्रवणात्‌ । यावान्वायमाकाशः ( छां. ८।१।३ ) इति । तस्मादि-
रोधपरिहाराय जीव एवारागय्मात्रस्तथा भवत्विति कल्प्यत इति चेत्तर्हि
भवान्सम्यग्‌ विचारकोस्मदीय एव । परं तत्समाधानं पूवेमेवोक्तम्‌ निचा-
विरोधस्तु सवभवनसमर्थे बह्याणि नाशङ्कनीयः । तथा पुरुषशरीरं च ।
पुरुषत्वे च मां धीराः सांख्ययोगविशारदाः ।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति स्वेशक्त्युपवुंहितम्‌ ॥

६ अनुकृत्यधिकरणम्‌ ।
अनुरूतेस्तस्य च ॥ १।३।२२ ॥ :
दहरविरुद्धं वाक्यमाशङ्भू्य परिहरति । न तत्र सूर्यो भाति न

चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोयमभिः । तमेव भान्तमनुभाति सर्व

२० तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ( मुं. २।२।१० ) ( कठ. २।५।१५ )

( श्वे. ६।१४ ) इति कटवह््यामन्यत्र च श्रूयते । यत्तच्छन्दानामिका-

त्वं प्रकरणाद्‌ बह्मपरत्वं चावगतम्‌ । अथौच संदेहः । यसमिन्‌ यौरि-

त्यत्र सूर्यादीनां बह्याधारत्वमुक्तम्‌ । अस्मिश्च वाक्ये पूवौर्धे तत्र॒ तेषां
मानं निषिध्यते ।

2- 4 16४48 अन्य थाचन्मानम्‌ 101 अन्यथा कल्पनम्‌ ।

इ भासेताप्यपेक्षायां कमे श्रुतिवाधनम्‌ ।। ८० ॥।
यत्रेत्यधिकरणसप्तमी । यत्र टोकान्तरस्थितानामप्यभानं तत्रा
का वार्तेति वचनात्‌ सत्यठोकस्थितेः कश्चित्तेजोविशेष एव वाक्यार्थं
५ इत्येवं प्राप्रे । उच्यते |
अनुक्रतेस्तस्य । भगवदनुकारार्थमेवेतद्र चनम्‌ । स्वता भाननिषेधः
पवार्ध । सर्वोपि पदार्थस्तमेवानुकरोति सूयं रश्मय इव छाया पुरुषामिव |
तस्माद्‌ वाक्ये मगवद्नुकारित्ववचनान नानार्थकल्पनम्‌ । किंच-तस्य
भासा समिदं विमाति (मु. २।२।१० ) इति सूर्यादीनां स्वतः
तस्मात्स्वतो भाने ठक्षणया कर्मत्त्रे वा भगवत्परत्वे सिद्धे नान्यार्थ-
कृल्पनम्‌ ॥ १।३।२२ ॥
अपि स्मर्यते ॥ १।३।२३ ॥
म्याख्यातेर्थे संमत्य्थ॑माह । अपीति समृयः । न तद्‌ भासयते
१५ सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । ( भ. गी. १५५६ ) यदादित्यगतं तेजो
 जगद्धासयतेखिटम्‌ । यच्न्द्रमसि यामो तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ।
(भ. गी. १५।१ २ ) इति च । तस्माद्‌ भगवानेव सवावभासकः ।
तमेव सर्वमनकरोतीति सिद्धम्‌ ॥ १।३।२३ ॥ ६ ॥

७ राब्ददेव भयिताधिकरणम्‌ ।
शब्द्‌ादव्‌ प्रापतः। १।६।२.८ 1!
प्रसंगात्‌ पुनवाधकान्तरमाशङ्कय परिहरति । अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो
मध्य आत्मनि तिष्ठति । ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगप्सति ।
( का. २।४।१३ ) । तथा-अङ्गृष्ठमाव्रः पुरूषो ज्योतिरिवाधूमकः
8-() 76848 नान्यार्थकल्पनस्‌ {07 न नानार्थङल्यनसः ¦

( का. २।४।१३ ) इति तत्रेव श्रूयते । यावान्वा अयमाकाशः. इति
ग्यापकत्वमन्तः स्थितस्य प्रतीतम्‌ । अङ्गुष्ठमात्रता चात्र प्रतीयते । अतो
विरोधान्नीवस्येव लोकान्तरगन्तदेहवत उपासनार्थमीशानत्वादिधर्माः ।
अङ्नगृष्ठमातरं पुरुषं निश्वकपं॑यमो वलात्‌ ॥ ( मू. भा. ३२९७११५ ,
५ इति तन्निवृत्य्थम्‌ । तस्मादङ्गृष्ठमातच्रौ न भगवानेवं प्राप्तम्‌ । अत
उत्तरमाह ।
शन्द्दिव प्रमितः । अत्र संदेह एव न कंतेव्यः । शब्दृदिव
प्रकर्षेण विमानात्‌ । चथा दहरवाक्ये सृक्ष्मस्येव व्यापकत्वं तथाङ्गुष्ठ-
माच्रस्येवेशानत्वम्‌ । यदि भगवांस्ताहशो न स्यादन्यस्य ताहशत्वं नोप-
१० पद्येत । तस्माद्‌ भगवतः सवतः पाणिपाद न्तत्वाद्‌ यत्र यावानपेक्ष्यते तत्र
तावन्तं श्रतिर्निरूपयतीति अङ्गुष्ठमात्रः परमात्मेति सिद्धम्‌ ॥ १।३।२४॥
हयपेक्षया त॒ प्रनुष्याधिकरत्वात्‌ ॥ १।३।२५९ ॥
नन्वनेकरूपत्वं विरुद्ध घमैवच्वं माहात्म्यार्थं स्वरूपे निरूपयति ।
प्रदेशमात्रत्वं च ध्यानार्थम्‌ । अङ्गृष्ठमात्रत्वस्य कोपयोग इति चेत्तत्राह ।
१५ तुशब्देन निष्प्रयोजनत्वं निराक्रियते । अस्ति प्रयोजनम्‌ । तदाह ।
हयङ्ग्ठमात्रं निरूप्यते । केन हेतुना । अपेक्षया । ईभ्वरकायौपेक्षया ।
ईश्वरः सर्वमतानां हेशेजुन तिष्ठति ( भ. गी. १८।६१ ) इति स्मृतेः।
रक्षाथमङ्गष्ठमात्र इत्यथः । ननु प्रमाणान्तरत्वे किंमेतन्न संभवति तत्राह ।
मनुप्याधिकारत्वात्‌ । मनुष्यानधिकरत्येद्‌ं सृत्यूपाख्यानं प्रवृत्तम्‌ । अतो
२० मनुष्याणां हृद्यस्याङ्गृष्ठत्वात्‌ । यदपि हृद्यं स्थूलं तथापि धर्मरूपं
तावदेव । तावन्माच्नस्येवावद्‌ानश्रवणात्‌ । तस्मादङ्गुष्ठमात्रस्येव सर्वधर्म-
रक्षकत्वादङ्गरष्ठमात्रो भगवानेवेति सिद्धम्‌ ॥ १।३।२५ ॥ ७ ॥

८ तदुपयेपीस्यधिकरणम्‌ ।
तदुपयंपि च वाद्‌शयणः संभवात्‌ ॥ १।३।२६ ॥
र अङ्गुष्ठमात्रानिरूपणार्थ मनुष्याधिकारे निरूपिते कस्यचिद्‌ भ्रमो

सुः १.पा. 3 सुं- २६ | अणुभाष्यस्‌ । ८८

भवेत्सर्वज्र ब्रह्यवियायां मनुष्याणामेवाधिकार्‌ इति । तनिराकरणार्थ
देचादीनामाधेकारमाह्‌ ।

| तद्यपि । मनुप्यापिक्षयावाक्तनानामधिकारो नास्ति । तत्रापि
५ बर्मयुक्तास्तेषामप्यधिकारः । तत्र जेमिंनि प्रभतीनां न संमतिरिति स्वनाम-
ग्रहणम्‌ । विशिष्टत्रवार्णिकानारभ्य प्रजापतिपर्यन्तं शतानन्दिनामधिकारं
मन्यते बादरायणः । कुतः । संभवात्‌ । संभवति तेषां ज्ञानाधेकारः।
मनज्ञानाभ्यां सातिशयाभ्यां हि ताद्टशजन्मसेमवात्‌ । न हि तेषां पूर्व
संस्कारो टुप्यते । अक्षरपर्यन्तं शतोत्कर्षश्रवणादुपर्यपक्षा । अतेोक्षरप्राप्ः
ामधिकारः संभवति । संभवतिवचनाद्‌ दु्टमाधिकारस्तत्रेति सूचितम्‌ ।
यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स॒ एव तद्भवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणाम्‌

( वरः १।४।१० ) इति । तदुपर्यप्यधिकारः सिद्धः ॥ १।६।२६ ॥
विरोधः कम॑णीति चेन्नानेकंप्रतिपत्तेर्दर्शनात्‌ ॥ १।३।२७ ॥
१५ नन्वेवमुपरितनानां ज्ञानाधिकारे स्वीक्रियमाणे तप्पूर्वभाविष्वप्य-
धिकरासो वक्तव्यः कर्मणि वेदाध्ययन उपनयनादिषु च । ततश्च तेषां
बराह्मण्यायभावाद्‌ दृशद्रव्यायभावाच पोराणिकेन मतेन दैवान्तराभावा

तदृभावेपि क्रियमाणे कर्माणि श्रतिविरोध इति चेन्न |

२० प्रवत्तमाना दृश्यन्ते । साध्या वै देवाः स्वर्गकामा एतत्षड्रा्रमपश्यत्‌
तमाहरत्‌ तेनायजन्त । सोयिषोमेन वसूनयाजयत्‌ । स॒ उक्थेन रुद्रा
 नयाजयत्‌ । सोतिरत्रेणादित्यानयाजयत्‌ ( तै. सं. ७।२।१ ) इत्याद ।
इति । भूमावागत्य ऋषीन्‌ वृत्वा यज्ञकरणं च श्रूयते-दैवा वै सत्रमासत

5-षि- 07. हि 21:९7 सात््दियामभ्यार्‌ ।
2२20-6; 76808 राजम्रपदयच {07 राचमपख्यत । ।

८९ ८ तद़पयेपीत्यधिकरणम्‌ । [अ.११ा.३्‌. २८

( ते. सं. २।३।३ ) इत्यादौ । दुर्शनवचनात्स्वस्यापि ऋविक्त्वं कर्म-
करणं च योतयति।
अथवा सवेपदाथानामनेका प्रतिपत्ति्बहधोपयोगो वेवे दश्यते ।
यथा चतुधौकरणादि परिधिपहरणादि तुषोपवापादि तद्वियमाने क्रियते
५ नावियमाने । तथा यत्र ये पदार्था न सन्ति तत्र कर्म तद्भविपि भवति ।
तथाहि हश्यते । पवते सोमवाह कानोभाववत्‌ । यज्ञेन यज्ञमयजन्त वेवाः ।
( ऋ. सं. १०।९१।१६ ) इति संभतसंभारः पुरुषावयवेरहम्‌ । तमेव
पुरुषं यज्ञं तेनैवायजमीश्वरम्‌ । ( भा. ६।६।२७ ) इत्यादिवाक्येः
सर्वसंभत्युपपत्तिश्च । आधुनिकान्प्रति वेदविभागानेमिनेस्तथा निर्णयः ।
१० तस्मात्क्माधिकारः कर्मकरणे चीपर्यापि सिद्धम्‌ ॥ १।३।२७ ॥

शब्द्‌ इति चेन्नातः प्रभवात्परत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ ॥१।३।२८॥
ननु मास्तु कर्मकरणे विरोधः । शब्दे तु भविष्यति । अर्थज्ञाना-
नन्तरं हि कर्भकरणम्‌ । वेद्ाचा्थ॑न्ञानम्‌ । तत्र साध्यादौनां वेद्‌ एव
कर्मकरणं श्रूयते । तत्र॒ज्ञने कर्मकतविरोधः । अन्यकत्पनायां
१५ त्वनवस्था । व्यवस्थापकाभावात्‌ । तस्माद्‌ वेदा वसूनां वृत्तान्तं वदन्‌
वसूनामधिकारं वदेत्‌ । वद्न्वा कथमनित्यो न मवेदिति चेन्न ।
अतः प्रभवात्‌ । अतः शब्दात्मभवः शब्दोक्तपदाथौनाम्‌ ।
वेदोक्ताः सर्वं एव पदार्था आधिदेविका एव पुरुषावयवमूताः । सर्वा-
नुकारित्वाद्‌ भगवतः । अतो नामप्रप्वो वेदृत्मकौ भिन्न एवाङ्खीकतन्यः।
२० स॒ केवले शन्देकसमधिगम्यः । वेदश्च सर्वैरहमेव वेयः (भ. गी. १५१५)
इति । अतस्तस्य प्रपञ्चस्य भिनत्वान विरोधः शब्दे । कृथमेवमत आह ।
प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ । प्रत्यक्षं तावदिदानीमपि यजमानो यजमानकृत्य-
मविजश्च स्वकृत्यं वेदृदेवावगच्छन्ति। न चाकरतिमा्नवाचकंत्वेनाविरोधः।
सर्वत्र ॒लक्षणाप्रसंगात्‌ । यः सिक्तरेताः स्यात्‌ (तै. सं. ५।५।४ )
२५ इत्यादिषु विरोधश्च । न च प्रवृत्तिनिमित्तस्येव वाच्यत्वम्‌ । प्रदृत्तिवेय-

15-0 7608 ध्यवस्थापकपदाभाषात्‌ 07 त्यवस्थापकाभावात्‌ ।

अ. १पा.ञ३स्‌. २८) अणुभाष्यस्‌ । ९.०

ययापत्तेः । सके तग्रहविराधाच । सर्वस्यापि पदार्थस्य भगवत्वानानुपस्थिति-
दोषः सेकेतय्हेपि ।
जमद्भ्नीनां पच्चावत्तमित्यनुमानम्‌ । न हि स्वयं जामदग्न्य इति
प्रत्यक्षोनुमवोस्ति । परे क्षन्यवहारस्येवानुमानत्वामिति बह्यवाद्‌; । तस्मात्‌
५ प्रत्यक्षानुमानाभ्यामिदानीन्तनभोतिकयज्ञपदार्थेषु भगवदवयवविशस्तथा-
म॒त्रापि देवादिोके । तस्मद्रेदिकः पदार्थः सर्वेप्याधिदेविको भिन्न इति
सिद्धम्‌ ॥ १।३।२८ ॥

साधिकां विशेषोपपत्तिमाह ।
अत एव च निध्यत्वमर्‌ ॥ १।६।२९ ॥
१० अत एवास्मादेव हेतोर्वेदस्य नित्यत्वम्‌ । सर्प्रपच्चवेलक्षण्येन ।

चकाराद्‌ बह्यतुल्यत्वम्‌ । शब्द्‌ बह्म वेद्पुरुष इत्यरादिवाच्यत्वम्‌ । अस्या-
स्तु॒सृधवह्लोपादानस्य सर्वज्ञतया कथनं तन्माहात्म्यनिरूपणार्थम्‌ ।
बन्धिका देषा । मोचिका तु सा। अत एव ऋषीणामप्यत्र मोहः ।
निःश्वसितवचनाच्च । तस्याप्यये प्राणभृतो नित्य इति । अथप्राधान्याद्‌
१५ ब्रह्यविया परा विया । प्रपञ्चभदादेव ठोकिंक्वेदिकशब्दव्यवहारभेदौ ।
तस्मादाधिदेविकप्रतिपादकत्वाद्रेदस्य नित्यत्वम्‌ ॥ १।३।२९ ॥
समाननाभरूपत्वादावत्तावप्यविरोधो दशनात्‌
स्प्रतेश्च ॥ १।३६।३६०॥
एवं शब्दृबटविचारेण वेदप्रामाण्यस्य सिद्धये भिन एव प्रपञ्चो
२० ह्याधिदैविकः स्तर सिद्धः । इदानीमर्थबलविचररेणोत्तरकाण्डे किचि-
दाशङ् परिद्ियते दाढरयौर्थम्‌ । नन्वस्य प्रपन्चस्यानुकारित्वेन वा स्वीक्रि-
यमाणतवे सृधिप्रटययेोर्वियमानत्वादनित्यसंयोगः प्राप्रोति । तत्राह ।
समाननामरूपत्वादावृत्तावप्यविरोधः 1 वस्तुतस्तु भगवद्रूपत्वादा-
विर्भावतिरोभावेच्छयेव तथात्वालावृत्तिशङ्ापि । तथापि लोक-

14-(0 76948 प्राधान्यात्‌ 07 अथ प्राधान्यात्‌ ।
‰4-वि. 07, तथापि ९1076 छोकञद्धचलसारेण ।

९.९ ८ तदु पयै्पीत्ययिकरणम्‌ | (अ.१५. ३ स्‌. ३१

बुदध्यनुसारेणावृत्तावपि समाननामरूपत्वात्‌ । समुद्रे जलप्रक्षेपवत्‌ ।
पुनरूपाद्‌ाने तदेवेति निश्वयाभावेपि नामरूपयेोस्तुल्यत्वादन्यस्य भेदकृस्या-
भावानानित्यसंयोगविराधः । कुतः । दशनात्‌ । दश्यते हि तथा । वेद्‌
पितरुमातृखीमवरशररगङ्खाादिषु तदेवेदमिति व्यवहारस्य सिद्धत्वात्‌ । सू्या-
५ चन्द्रमसो धाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ । दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो सुवः
( ते. आ. १०।१।२ ) इति । स्मृतेश्च । समैवेदमयेनेदमात्मनात्मात्म-
योनिना । प्रजाः सृज यथापूर्वं याश्च मय्यनुशेरते । ( भा. ३।९।५३ )
इत्यादिस्मृतेः । सनस्मृतेश्च । |
ऋषी णां पूवं चरितस्मरणं स्थ तिरुच्यते ।
१९ इति । अतोथबटलविचारेपि पदाथानां नित्यत्वान्न वेदृस्यानित्य-
सबन्धः ॥ १।३।३० ॥
अर्थनटविचार एवेकदेशेन पूवैपक्षमाह ।
मध्वादिष्वसंमवादनधिकारं जेमिनिः ॥ १।६।३१ ॥
ननु मध्वादिवियासु देवानामनधिकारात्सषैत्रैवानधिकारः । तथाहि ।
१५असो वा आदित्यो देवमधु तस्य दोरेव ( छां. ३।१।१ ) इत्यादिना
सूर्यस्य देवमधुत्वं प्रतिपादितम्‌ । रश्मीनां वेदत्वं च । तवर वसुरुद्रादित्य-
मरुत्साध्याः पन्च देवगणाः स्वमुख्येन मुखेनामृतं दृष्टैव तृप्यन्ति । पञ्च-
विधा एव च देवाः । स्वतः सिद्धं च तेषां तन्मधु । अनुपासकत्वान्न
देवान्तरकल्पना । कृताथत्वाच् । बह्मणोपि दैवत्वम्‌ । आदिशब्देन सर्वाँ
२० एव देनोपासनविया गृहीताः । अतस्तेषामुपास्यत्वात्कृताथ॑त्वाच नाधिकारः।
न हि प्रयोजनव्यतिरेकेण कस्यचित्परव्रात्तिः संभवति । मोक्षस्याप्यधि-
कारनिवृत्तावुत्तरमागवर्तित्वात्स्त एव सिद्धिः । यावदधिकारम्‌ (व्र.
सू. ३।३।३२ ) इति न्यायात्‌ । वसूनयाजयदित्यत्रापि भाविन्यै
सन्ना । तस्मान्मनुण्याधिकारकमेव ज्ञानं कर्म॑चेति न देवानामधिकार

आ. पा. ३.३१ अणुभाष्यम्‌ । ९२.

इति जेमिनिराचार्यो मन्यते । मनुष्याणामेव ज्ञानकर्मणोस्तरतमभाववतां
तत्तद्रूपभो गानन्तरं मोक्षप्रापतरिति ॥ १।३।३१ ॥
ज्योतिषि भावा ॥ १।३।३२ ॥
किं च । तेषां सर्वेषामनधिकारः प्रत्यक्षत एव दृश्यते । सर्वै हि
५ नक्षतादिरूपेण महामोगवन्तो जगव्वभासकत्वेन ज्योतिश्चक्रे हश्यन्ते ।
अभिः पुच्छस्य प्रथमं काण्डम्‌ ( ते. आ. २।१९) इत्यादिश्रुतेश्च । न हि
तादृशां प्रपिश्वर्यवतां सर्वोपास्यानां मोक्षदातृणां ज्ञानकर्मणोः कश्चनोप-
योगोस्ति । तस्मादनधिकार एव दैवानामित्येवं प्राप्ते ॥ १।३।३२८ ॥
१० .. भावे तु बाद्रायणोस्ति हि ॥ १।३।६३३ ॥

तुशब्दः पक्षं व्यावतयति । भावं देवानामधिकारस्य सद्धावम्‌ 1.

बादरायण आचार्यः । गोणसिद्धान्ताभावाय स्वनामय्रहणम्‌ । किमार्षेण
ज्ञानेन । तथा सति तुल्यत्वमत आह । अस्ति हि । अस्ति वेदै प्रजा-
पतिरकामयत प्रजायेयेति । स॒ एतदृभरिहोत्रं मिथुनमपश्यत्‌ । तदुदिते

इत्यादिभिः कमाधिकारो निश्चितः । तयो यो देवानां प्रत्यबुभ्यत स एव

नाम्‌ (ते. सं. ३।४।११ ) इति च । एवमवंविधेर्वाक्यिर्दैवानामप्याधि-
करोसि । यत्र च पुनर्देवानां फलटभोग एव प्रतीयते न करणे तत्रापि
२० तेषामधिकारोङ्गीकर्तैव्यः । हि युक्तोयमर्थः । एते हि वसव आयिदैविक-
भगवद्वयवमभूताः । अनशनात्‌ । अन्यथा वसुत्वादि विरोधः । यद्धसूनां
प्रातः सवनम्‌ ( ते. बा. १।५।१ १ ) इत्यावत्‌ । न हि जीवविशेषा

स भगवदुंश विकः । न वा पूवैकस्पेन निणयः ] तथा सति.

२५ तेषामभावादनुपास्यत्वम्‌ । अनित्यता च वेदस्य स्यात्‌ । तस्माद्‌ देवा-
नामप्यधिकार इति शब्दुब्रटविचार एब युक्तं इति रीद्धूम्‌ ॥१।३।३ ३।॥८॥

२३ ९ श्युगस्येव्यधिकरणम्‌ 1 [अ. १ पा. 3 स्‌. ३५

९ शुगस्येत्याधेकरणम्‌ ।
गुगस्य तद्‌नादुरश्रवणात्तद्‌ाद्रवबणात्सूच्यते हि ॥ १।६।३४॥
इदानीं शृद्रस्याधिकारो निराक्रियते । यथा कमणि-एतया निषा-
दुस्थपतिं याजयेत्‌ । सा हि तस्येष्टिः (आ. भरो. सू. ९।१४।१२ )
५ इति श्रुतेर्हविष्करदाधवेति शूद्रस्येति लिङ्ञाद्‌ दोहादो च शूद्रस्याधिकारः।
एवमिहापि संवर्गवियायां शृद्रस्याधिकार इति तन्निराकरणा्थमिदमधि-
करणमारभ्यतते । एवे श्रूयते । जानश्रुतिर्ह पौत्रायणः ( छां. ४।२।३ )
इत्यत्र हं सवाक्यश्रवणानन्तरं सय॒ग्बनो रक्तस्य समीपं गतो जानश्रुतिः
पौत्रायण रेकेमानि षट्‌शतानि गवामित्यादेना देवतां पृष्टः प्रत्युवाच ।
१० अह हारेत्वा शृद्र॒॑तवेव सह ॒गोभिरस्तु ( छां ४।२।३ ) इत्यादिना
जानश्रतिं शद्रशब्देन संबोध्य पुनश्च शूद्रानेन मुखेनेत्युक्त्वा संवग॑विया-
मुपदिष्टवान्‌ । अतोत्र विद्यायां जातिशूद्रस्याप्यधिकार इत्याशङ्कय परि-
हरति । नात्र शुद्रशब्दो जातिशृद्रवाची । किंतु मत्सरयुक्तस्त्वमत्र नाधि-
करीति तथा संबोधनम्‌ । तदाह । शुक्‌ शोकः अस्य जानश्रुतेः सम-
१५ जनि । तत्र हेतुः । तवृनादृरश्रवणात्‌ । तस्माद्ध सादनाद्रस्य भ्रवणात्‌ |
कृ वर एनमेतत्‌ सन्तं सयुग्वानमिव रेक्रमात्थेति स्वापकर्षश्रवणात्‌ ।
किमतो यययेवमत आह ।
तवृद्रवणात्‌ । तत्तदनन्तरमाद्रवणात्‌ । शुचमन्वाद्रवतीति श॒द्रः।
परोक्षवादार्थं दीर्धः सर्वन्ञत्वख्यापनाय । रूद्विर्योगिमपहरतीति न्यायात्क-
२० थमेवमत आह । सूच्यते हि । स्वस्य सवज्ञत्वं सूच्यते । हंसवाक्याच्छोके
जाते त्वमागत इति । अन्यथा प्रपन्नस्य पिक्रारवचनमनर्थकं स्यात्‌ ।
युक्तश्चायमर्थो बह्यविद्‌ः सर्वज्तेति । तस्य मत्सर्यैनिराकरणं वा
संबोधनफटम्‌ । तस्माच्छुचं प्रत्याद्रवणदेव शृद्रपद्प्रयोगेो न जाति-
शूद्रवाची ॥ १।३।३५ ॥
क्षनि यत्वावगतेश्चोत्तरज् चेजरथेन लिङ्गत्‌ ॥ १।३।६५॥
जानश्रुतेः पोत्रायणस्य क्षत्नियत्वमवगम्यते । गोनिष्करथकन्या-

अ. १पा.३ सू. ३५1] अणुभाच्यम्‌ । ९७

वानात्‌ । न दहि क्षत्तप्रभृतयो दते क्षत्रियादन्यस्य संभवन्ति । राजधर्म
त्वात्‌ । न ह्यन्यो बाद्यणाय भार्यावेन कन्यां दातं शक्रोति । न च
 प्रथमहंसवाक्यं शद्रे संगच्छते । उपदेशाच्रेति चकारार्थः । तथापिं
संवर्गविद्यायां शूद्रस्येवाधिकारं मन्वानस्य निराकरणार्थं हतुमाह ।
उत्तरत्र चेतररथेन लिङ्खात्‌ । अथ ह शानक च कपियमभिप्रतारिणं
च काक्षसेनिम्‌ ( छां. ४।३।५ ) इत्युत्तरत्र व्राह्मणक्षत्रियो तो निर्दिंशे
कक्षा सेना यस्येति । कक्षसेनस्यापत्यं काक्षसेनिरिति । अस्य व्याख्यानं
चैत्ररथ इति। चित्रा रथा यस्य तस्यापत्यं तेन चेचरथन। कक्षारूपा रथा हति
न्याख्यानमू । एतेन वे चित्ररथं कापेया अयाजयन्‌ ( तां. वा. २०।१२।५)
१० इति । शोनकश्च कापेयो याजकश्च । याज्यश्च चिच्ररथस्य पत्रः काक्षसे-
निरिति । बह्मचारी बहयवित्‌ । इमो त॒॒संवर्गवियोपासको । प्राणाय हि
भिक्षा | तस्मान्न दृद्व; । उभावपि शोको भगवतः । तेन प्रकृतेप्येतो गुरु-
शिष्यो ब्राह्मणक्षात्रियावेवेति गम्यते । तस्मान जातिशृद्रः संवर्गवियायाम-

१५ संस्कारपरामशांत्तदभाव।भिकार्पाञ्च ॥ १।३।३६ ॥

इदानीं शृद्रस्य चिदपि बरह्मविद्यायामधिकारश्रेद्त्रापि कल्पेत ।

तन्त नास्ति । सर्वत्र सेस्कारपरामर्शात्‌ । उपनयनसंस्कारः सर्वत्र परामू-

श्यते । तं होपनिन्ये । (श. बा. ११।५३।१३ ) अधीहि भगव इतिं

होपससाद । ( छां. ५।१।१ ) तान्हानुपनीय ( छां. ++ १ १।७ ) इत्यादि

२१ प्रदेशेषुपनयनपूर्वकमेव वियादानं प्रतीयते । शृद्रस्य तु तद्भावाभिलापात्‌।

चतुर्थं एकजातिस्तु शृद्र इति-न शूद्रे पातकं किंचिन्न च संस्कारमर्हति

( म. स्मृ. १०।१२ ) इति शूद्रस्य संस्कारनिषेधात्‌ । च कारात्‌-न शूद्राय
मतिं दयात्‌ ( म, स्मृ. ४।८० ) इति निषेधात्‌ ॥ १।३।३६ ॥

तदभावनिधांरणे च प्रवृत्तेः ॥ १।६।३७ ॥

२५ हतश्च न शूद्रस्य सर्वथाधिकारः । तदृभावनिधाँरणे शद्रत्वाभावः
निर्धारण एव गुरुशिष्यमावपरदृततेः । सत्यकामो ह जाबालः (छां. ४।४।१)

९५ कस्पनाधिकरणम्‌ । [अ. १पा. ३ सू. ३९

इत्यत्र गौतमः सत्यकाममुपनिन्ये । नेतव्बाह्यणो विवेक्तृमहेति (खा.
५।४।५ ) इति सत्यवचनेन शद्रामावं ज्ञात्वेव। चकार एवार्थे । चकारेण
निद्धौरणमुभयज्ञानार्थम्‌ । वर्णत्वं शृद्राभावं च । तस्मान शूद्रस्या-

५ श्रवणाध्ययनाथप्रतिषेधात्स्प्रतेश्च ॥ १।३।६८ ॥
द्रे दयधिकारचिन्ता । वेदस्य श्रवणमध्ययनमथन्ञानं यमपि
तस्य प्रतिषिद्धम्‌ । तत्संनिधावन्यस्य च । अथास्य वेदुमुपशण्वत्पु-
जतुभ्यां शरोत्रपूरणम्‌ इति । पद्युह्‌ वा एत चछशानं यच्छृद्रः। तस्माच्छूद्र
सामीप्ये नाध्येतग्यम्‌ इति । उदृ्टिरणे जिन्हाच्छेदो धारणे शरीरभेदः
स्मृतियुक्त्यापि वेदार्थे न शद्राधिकार इत्याह । स्मृतेश्च । वेदाक्षर-
संपूर्णत्वयोतकः । स्मातैपोराणिकन्ञानादो तु कारणविशेषेण शृद्रयोनि-
गतानां महतामधिकारः । तत्रापि न कमजातिशूद्राणाम्‌ । तस्मानास्ति
१५ वदिके क्रचिद्पि शद्राधिकार इति स्थितम्‌ ॥ १।३।३८ ॥ ९ ॥

१० कम्पनाधिकरणम्‌ ।
कम्पनात्‌ ॥ १।३।३९ ॥
कटवद्टीविचारेण निधिता हयधिकारिणः।
वाक्यान्तरं च तच्रत्यं चिन्त्यते: परर्यावधि ॥ २१॥

२० यदिदं किंच जगत्सर्वं प्राण एजाति निःसृतम्‌ । महद्भयं , वमुयतं
य एतद्धिदुरमृतास्ते भवन्ति ( कठ. २।६।२ ) इति । अचर प्राणवच्नोयमन-
शब्दाभ्यां संदेहः । किं प्राणोपासना इन्द्रोपासना वा ब्रह्मवाक्सं॒वेति।
नाधकशन्दस्य श्रुतित्वान प्रकरणेन निर्णयः । अमृतं वे प्राणाः

अ.१षा.३सू. 9९] अणुभाष्यम्‌। ९.६

( ते. सं. २।६।८ ) . इति श्रतेः । प्राणोपासकेस्याप्यमृतत्वप्रापियुंज्यते ।
इन्द्रस्याप्यमरत्वात्‌ । वज्रमुयतमिति प्राणपक्ष वियोजने मरणजनकेत्वाद्भ्‌-
यरूपत्वम्‌ । इन्द्रपक्ष बलाधिष्ठात्रत्वात्ाणत्वम्‌ । तस्मात्प्राण इन्द्रौ वा
वाक्याथ इत्येवं प्राप्ते । उच्यते ।
५ कम्पनात्‌ । कम्पनरमेत्र प्रथमवाक्यार्थः । स च भयहेतुकः।
शेषेण सर्वजगत्कम्पनं भगवद्धेतकमेव भवति । नचेकान्ततो वचं
इन्द्रस्येवाय॒धं भवति । आभरहद्यत्वात्‌ । तस्य तान्तस्य हदयमाच्छदृत्‌
साशानेरभवत्‌ (ते. वा. १।१।३ ) इति श्रतेः । तस्मान्मारकरूपमेवेदं
भगवत्तः । प्राणशब्दवाच्यत्वे तु पूर्वमेव सिद्धम्‌ । तस्मात्सर्वजगत्कम्पनं
१० भगवत्करृतमिति भगवानेव वाक्यार्थः ॥ १।३।३९॥१ ० ॥ ।

११ ज्योतिद॑दैनाधिकरणम्‌ ।
ज्योतिद॑शनात्‌ ॥ १।३।४० ॥
स एष संप्रसादोस्माच्छरीरात्समत्थाय परं ज्योतिरभिसेपय स्वेन
१५ हाभूतरूपं नह्य वेति ।
बरह्मधमोश् ये केचित्‌ सिद्धा युक्तयापि साधिताः
निणायकास्ततोप्यन्ये चत्वारो निरूपिताः ॥ २२ ॥
तत्र रूढयोपपत््या च महाभूतमेव ज्यीतिरित्येवं प्रापने । उच्यते ।
ज्योतिर्मह्येव । कृतः । दर्शनात्‌ । दर्शनं सर्वत दर्शनं न्याय इति
२० यावत्‌ । सुषुप्तो सर्वत्र-सता सोम्य तदा संपन्नो भवति । सति संपय
न विदुः । सति संपयामहे ( छां. ६।९।२ ) इति। अहरहर्नह्मलोकं
गच्छन्तीत्यादिप्रदेशेषु व्रह्मसंपत्तिरेवोक्ता । अत्रापि संप्रसादवचनात्परं
ज्योतिर्नैह्येव । तस्मायः कश्चन शब्दो ब्रह्मस्थाने पठितस्तद्वाचकृ

1-.4., ¢ ४०१ 8 7684 अदत घासिः {0 अस्तत्वप्रासिः।

९७ ६२ खुवुप्ट्युत्करान्त्योर्त्याधेकरणम्‌ | [ अ.१पा.३घ्ू. ५

१२ अथोन्तरव्यपदेशाधेकरणम्‌ ।
आकाशो वे नाम नामरूपयोर्निरवहिता ते यदन्तरा तद्रह्म ( ठं.

८।१४।१ ) इति श्रूयते । तव्राकाशशब्दै संदेहः । भुताकाशः परमात्मा,
५ वेति । नामरूपनिवाहमात्रत्वमवकाशदानाद्‌ भूताकाशस्यापि भवतीति न
ब्ह्मपरत्वम्‌ । अन्यस्य च नियामकस्याभावादित्येवं प्राप्ते |
उच्यते । आकाशः परमात्मा । अथीन्तरत्वादिन्यपदेशात्‌ । यद्‌
१० नापि नामरूपनिर्वाह आक्राशस्य माहात्म्यहेतुभ॑वति । वै निश्चयेनेति.
सिद्धवत्कारान्नोपासनापरत्वम्‌ । निवाहस्य ब्रह्मधमत्वं न श्रत्यन्तरासेद्ध्‌-
मिति विचारः । अर्थापरत्तिसूचकंस्त्वयमेव न्याय इति । तस्माद्‌ यत्रेवात-
द्र्मकथनमन्यवाच्यस्य तत्रेव बह्मपरत्वामिति सिद्धम्‌ ॥ १।३।४१।१२॥

१३ सपुप्त्युत्करान्त्योरित्याधेकरणम्‌ ।

२० सुषुप्ट्युत्कान्त्योभंदेन ॥ १।३।४२॥
बह द्‌रण्यके ज्योतत्राह्यणे-याज्ञवल्क्य किंज्योतिरयं पुरुषः ( ब॒.
४।३।२ ) इत्यारभ्य--अभमयं ह वे बह्म भवति य एवं वेद्‌ इत्यन्ते .
संदेहः । किं बह्मवाक्यमेतद्‌ उत॒ जीवस्येति । जीवस्य बह्यत्वप्रातिपादने.
जीववाक्यत्वम्‌ । स्वातन्त्रयेण बह्यण एव ज्ञानकमत्वे ह्यवाक्यत्वापोति
२५ ययप्यर्थ॑ज्ञाने न संदेहस्तथापि नियामकं हेतुमाह । भेदेनेति ।
१३ [ अण॒म।प्य |

इति ताननिराकरणार्थं स समानः सन्‌ जीवतुल्यः सन्‌ कीडतीत्याह ।
तस्योभयधघर्मा अप्युच्यन्ते क्रियामात्रस्य तन्मूलत्वाय । तत्र हि चत्वारि
स्थानानि । अयं लोकः परलोकः स्वप्र इति त्रयं जीवसमानतयानुभवति
ततन स्वपरस्य मिथ्यात्वाद्‌ द्वयमेव । सुपु च चतुर्थम्‌ । जीवस्य तु मोक्षोपि।
५ तत्रास्मिष्टोके जीवस्यानीशित्वं प्रत्यक्षसिद्धम्‌ । मोक्षे त्वक्वमर |
स्वेप्रस्तु माया । अतः परं द्रयमवशिष्यते ! तत्र श्रत्यव भेदः प्रतिपादितः
तत्न भगवतो जीवसराम्येन्तःकरणेन्द्रियधमाः प्राप्नुवन्तीति तत्रानुकरण-
माह । ध्यायतीव लेलायतीव (त्र.४।३।७) इति बुद्धिसदितः स्वयमेव स्वप्रा
भूत्वा जागरणानुसंधानं न करोति । एवं जाग्रत्स्वापौ ब्रह्मणा लोकद्रयं
१० जीवस्य स्थानत्रयमाह स वा अयमिति काण्डिकाद्वयेन । स इति पूर्व-
प्रक्रान्तो जीवः । जीवस्य शरीरेन्द्रियाणां दुःखदात्रत्वमेव । अथेति भग-
व्रित्रम्‌ । स तु स्वस्यानन्दं जीवस्य दुःखं च पश्यति । भेदोथशब्दात्‌।
जीवस्यानीशित्वायेन प्रकरेणाये जीवः परलोके गच्छति तमुपायं भग-
वानेव करोति । अथो खालिति भगवतो न जागरितस्वप्रमेदोस्तीति पक्षः ।
१५ पर्‌ स्वर्यज्योतिद्ठं तत्र स्पष्टम्‌ । एतावदरे मगवच्रित्रमङ्कीकृत्य जीवविमो-
 स्वप्रसंगभावं प्रत्यक्षतः प्रदृशेयन्नसंगत्वमाह 1 तावतापि जागरणावस्थायाम-
संगत्वज्ञानाय पुनः प्रभः । तत्र मत्स्यद्टान्तोवस्थाभेदज्ञानाय क्रिया-
ज्ञानप्रधानः । श्येनसुपर्णदष्टन्तस्त॒ सुषुप्तो भगवत्स्वरूपप्राप्येवस्थान्तः ।
२० यत्रेति च भगवान्‌ । पच्चवणनाडीक्रत एवास्य क्रैशो भगवत्क्रत
एवानन्द इति स्वप्रानन्दो भगवद्रूपः परमो लोकः । सुषुपिस्त्वकामरूपे।
भगवान्‌ । अन्न ज्ञान भावादुभयोः सष्टतया भेद्रनिर्देशः शारीरः प्राज्ञ
इति । नाढ्याच्छादनाभावोतिच्छन्द्‌ः । तत भगवत्स्वरूपं गतस्य बाद्ये-
द्दियधर्माभावमाह विजानीयादित्यन्तेन । बा्येन्द्रियाणां सखिटत्वामिति
२५ पूवोपिपत्तिः । एष बह्मलोक इत्यारभ्य अनुशशासेतदमृतमित्यन्तेनानन्दरूपो
भगवान्‌ प्रतिपादितः फठत्वाय । एतावतोभयासंगः प्रतिपादितः ।
तस्यानुभवारूढत्वाय पुनः प्रभः । दशनाद्शनावापोद्रापाभ्यां
सिद्धम्‌-असंगो ह्ययं पुरुषः ( व॒. ५।२।९ ५ ) इति । एवं जीवं सुषुपो

भगवन्तं च ज्ञात्वा मौक्षोपाग्रं पृच्छति । तच याज्ञवल्क्यस्य भयं जातं
सुबुद्धिरियं निरन्धेनापि सर्वं ज्ञास्यतीति जीवबद्मधमौनेकीकृत्य जीवोपक्र-
मेण बह्मोपसंहारेणाह । तत्र स यत्रेति जीवस्य मूच्छपितापावस्था ।
तयथा अन इति मरणावस्था । तत्र भगवानेवेनं लोकान्तरे नयति । तयथा
५ राजानमिति भगवत्संमाननम्‌ । एवंविदामिति वचनात्‌ । जीवस्तु नेवेवित्‌ ।
सिद्धवद्र वनान ज्ञानविधिः । वाक्यभेदुप्रसंगाच । स यत्रेति जीवे मोहो -
धिकः ! अथेनमेते प्राणा इति भगवित संपयत इत्यन्तेन । श्लोके तद्र
ह्यास्य जीवस्याकामयमानस्य भगवतः स्वरूपं पूर्वमेवोक्तमनुवद्‌ति ।

चे च्छाधीनत्वात्तद्‌ं

भगवनिगमने हि प्राणानां निगमनात्तस्य चेच्छाधीनत्वा्तदेभाव

१० इन्द्रियाणि सुषुप्तौ तत्रैव समवछीयन्ते । ब्रहैव सन्‌ वृ.टस्थः सन्‌ । अपिः
समुचये । सह॒ स्थिते जीवे ब्माविर्भवतीत्यर्थः । जीवे वह्मावेभवि न
संगत इति तस्प्रतिपादनार्थं श्लोकः । जीवोपदेशप्रकरणाभविन सिद्धवद्-
चनान्न जीवन्मुक्तावस्था । नाप्यसंप्रज्ञातसमाधेः । मतान्तरस्वात्‌ । बह्य-
प्रकरणान्न जीवस्य सयोमुक्तेः फलम्‌ । उक्क्रमण एव ब्राह्मणस्याप्युक्त-
१५ त्वात्‌ । तयथेति सुषुपिशरीरम्‌ । अनस्थिक इत्यादि सम्राडित्यन्तमुपसंहारः।

श्लोका अत्र उयोदश सर्वनिदधारकाः । आयो बद्यविद्रतेः । एष

इति सुप्तो नाडीत्वात्‌ पच्च वर्णाः। अन्धं तमः ( ई. १२ ) इति द्वाभ्या-
मनेवेविदौो निन्दा । तदेव सन्त इति बुद्धिमतां वचनम्‌ । आत्मानमिति
वेराग्यम्‌ । यस्यानुवित्तिरिति नवाभित्रंह्यस्तुतिः । तद्विज्ञानं च । पुनरेतदेव
२९ स्पष्टतयोपदिशति । स वा अयमात्मा ( ब॒. २।५।१५ ) इत्यादि । अभयं वै
जनकं प्राप्तोसि ( ब. ८।२।४ ) इत्यन्तम्‌ । कण्वानां क्चित्पाठमेदे-
प्ययमेवार्थः । अत्र प्रकरणे जीवों वाच्य इति प्राप्ते आभधायत । बहव

| समाननम्‌ । |

प्रकरणार्थः । सुषपरावृत्क्रमणे च जीवव्रह्मणोर्भेदेन व्यपदेश।त्‌ । आर्की-
शवद्‌ व्रद्यनिधोर्‌ एव युक्तः ॥ १।६।४२ ॥
पत्यादिशब्देभ्यः ॥ १।३।४२ ॥
किं च । सवस्य वशी ( वर. ४।४।२२ ) इत्यादिशब्देम्यः स्पष्ट-
५ मेव ब्रह्मप्रकरणमिति ॥ १।३।४ ३१३ ॥
इति रश्रविदन्यासमतवर्तिश्रीवह्टमाचायीविरा्चते जद्यमृच्राणमाभ्ये

प्रथमाध्याय चतुधः पाद
९ आनुमानक्रााधक्ररणस्‌

१० आनुमानिकमप्येक्छेपा।मति चेन्न शरीररूपकषिन्यस्तगुही-
तैर्दशयति च ॥ १।४।१ ॥

एवं सर्वेषां वेदान्तानां ब्रह्मपरत्वे निणति केचिद्धेद्‌्थाज्ञानात्‌
कचिद्वेदमौगे कापिटमतानुसारिपदार्थद्शनेन तस्यापि वेदमृलकत्वं वद्न्ति।
ताननेराकरणाय चतुर्थः पाद्‌ आरभ्यते । तत्र-ईक्षतनी शब्दम्‌ { त
१५ १।१।४ ) इति सां ख्यमतमशब्दत्वादिति निवारित । वेदेन प्रतिपादितमिति
तव्राशङ्कृते |
आनुमानिकमप्यकेषाम््‌ । एकरषां शाखनां शाखास सांख्यपरि-
कृलितप्रकृत्यादि श्रयते ।
डाद्धियेभ्यः परा द्यथा अर्थभ्यश्च परं मनः|
२० मनसस्त परा बृद्धुब॑द्धरात्मा महान्‌ परः ॥
महतः परमन्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः । ‹
पुरुषान परं किचेत्सा कृष्टा सा परा गतिः ( कठ. १।३।१०।११)
व्यक्तं प्रकृतिः ततः पुरुष इति । न द्यहुकारादयः पदाथा बह्मवादे संभ-

वन्ति । तस्मादेवंजातीयकेषु तन्मतपदाथोनां श्रवणान्मायाप्रक्रत्याकियावाद्‌ा
अपि श्रोता इति चैन शब्दसाम्य्रमात्रेण तन्मतं न सिध्यति ।
संदिरधानां पदाथानां पौबापर्येण निणेयः।
न त॒ संदिग्धवाक्येन सवेव्याक्कुरतोचिता ॥ २३॥
५ अत्र हि पूर्वम्‌ ।
आत्मानं राधनं विद्ध शरीरं रथमेव तु|
बृद्धि त साराधं विद्ध मनः प्रयहमेव च ॥
इ द्द्रयाणि हयानाहुविषेयांस्तेषु गोचरान्‌ ।
आत्मेन्द्रयमनोयुक्तं भोक्तेत्याहूर्मनीषिणः ॥ ( कट. १।६।६-४ )
१० तदनु चत्वारि वाक्यानि । यस्त्वाविज्ञानवानित्यादे । तद्न्वि-
द्दरियेभ्यः परा इति । तत्र पूरव॑सेबन्ध एवार्थ उचितः । तमाह ।
शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेः । शरीरेण रूप्यन्ते य शरीरेन्द्रिया-
द्यस्ते विन्यस्ता यत्र रूपकमावेन रथादिषु तेषामेवात्र गहीतिग्रहणम्‌ ।
अन्यथा प्रकृतहानाप्रकरतपारयरहापत्तिः |
१५ जीवप्रकरणं दयोतन्पुक्त्युपायोस्य रूप्यते ।

योग्यं रारीरमसुद्य गच्छदिति हरेः पदम्‌ ॥ २४॥
तच जीवस्य बह्मप्राप्तो मृख्यं साधनं शरीरम्‌ । स रथः । सव॑सा-
मग्रीसदहितापरयधीनयानत्वात्‌ । रथस्तु हयाधीनः । हयाश्च स्ववृद्धयधीनाः ।
साच प्र्रहाधीना। सच सारथ्यधीनः। सच स्वबृद्धयधीनः। साच मागा-
२० धीना । स च प्राप्याधीन इति। एवं ज्ञात्वा युक्तसामगीकस्तदेशं प्राप्रोति।
तचरेन्द्रियाणामात्मा विषयाः । ते च मनसा सम्यक्त्वेन भावितास्तथा
भवन्ति । विरक्तेन्दियाणामतयात्वात्‌ । बृद्धेरात्मा विज्ञानम्‌ । तद्रद्यविषयर्कं
महद्‌ भवाति । ततः प्रमव्यक्तं न प्रकटं भगवत्करपेव । सा तु भगवदधीना
न साधनान्तराधीना । स च भगवान्स्वाधीन इति । एवमेवार्थस्तस्योचेतः।
२५ किंच । दशयति स्वयमवेभमथम्‌ ।
एष सवेषु भूतेषु गढोत्मा न प्रकाशते |

0.११. ] अणुमास्यम्‌ | ९०२

र्यते त्वम्रयया बुद्ध्या सुक्ष्मया सृक्ष्मद्शीभः ॥ (कठ. १।६।१ २)

सुक्ष्मयोपानिषदनुसारिण्या बुद्धया । भगवज्ज्ञाने हि तत्प्रापिरिति।

चकरारात्‌-ततो मां तच्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ (भ. गी. १८।५.५)

क्ष्मं तु तदृह॑त्वात्‌ ॥ १।४।२ ॥
नन्वव्यरक्तशब्देन न भगवत्करपा वक्कु शक्या । धर्मिप्रवाहार्दित्याशङ्कूय
परिहरति तुशब्दः । सूक्ष्मं तद्‌ वद्येव । धर्मधर्मिणोरमेदात्‌ । अव्यक्तशब्देन
१० हि सूक्ष्ममुच्यते । तदेव हि सर्वप्रकारेण न व्यज्यते । अर्हत्वात्‌ । तंदेवार्ह

योग्यम्‌ । उमयत्राप्ययं हेतुः । तस्माद्धूर्मधर्मिणोरमेदाद्‌ भगवानेवं सृक्ष्ममिति |

तत्कृपेवाव्यक्तवाच्या ॥ १।५।२ ॥
तद्षीनत्वादुर्थवत ॥ १।४।२ ॥
ननु धर्मित्वे परत्वमनुपपन्म्‌ । अन्यथा पूर्वाक्तं दौष इत्यत
१५ आह । अभेदेपि कृपायास्तदधीनत्वात्परत्वम्‌ 1 तत्र दान्तः । अर्थवत्‌ ।

अर्थः पुरुषार्थः फटं तद्वत्‌ । बह्मविदाप्रोति परम्‌ ( त. २। १) इत्यत्र

कस्यैव बरह्मणः सचिद्रपेण विषयत्वमानन्दृरूपेण फटत्वामेति । तथवाक्षर-
रुपात्तमविसागोपि । स्वधमा अपि स्वाधीना: । स्वयमपि स्वाधीन इति।
तथा कृपार्विटः माधनमानन्दृरूपः फटमिति ।
२० अथवाव्यक्तं साचचद्रूपमक्षरमेवास्तु । तस्मिन्सति विज्ञानस्य विष्या-

धीनत्वमर्थः । एतेनान्येपि सवीविष्रुवगदिनो निराकृता वेदितव्याः । असु

ब दद्धाभिटापाच् ।

अनेकरूहिरन्दाना वाच्यं व्रह्मव नापरम्‌ । ध

२५ तस्मादिन्दियेभ्यः परवाक्ये नानुमानिकं किचिद्‌स्ति॥ १।५।३ ॥

१०३ ९ आ मानिकाधिकरणस्‌ । {.+पा. चट्‌. ४

ज्ञेयत्वाव च नाच ॥ १।४।४ ॥
पुवापरसंबन्धेनार्थः प्रतिपादितः । केवलेतद्वाक्यविचारेपि न
तदुभीष्ट प्रकरृतिरूपमव्यक्तं सिध्यतीत्याह । अचर हि वाक्येव्यक्तं ज्ञेयत्वेन
नोक्तं तेषां त॒ प्रकरृतिपुरुषान्तरं ज्ञातम्यम्‌ । न हिं सिद्धवन्मात्रनिर्देशे तेषां
५ पते पुरुषार्थः सिध्यति । अपुरुषा्थसाधनवत्वे वासंबद्धाथवाक्यत्वमेव
स्यात्‌ । परत्ववचनं चासंगतम्‌ । श्लिष्टत्वादुभयोरिति चकाराथः ¦ अयं
हेतुः पूर्वमुक्तोप्यवसरे स्मारितः । तस्माद्व्यक्तं न प्रकृतिः ॥ १।५।४॥
वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात ॥ १।४।५९ ॥
ननु ज्ञेयत्ववचनमसिद्धम्‌। पूर्वं निर्देशमात्मुक्त्वाभ ज्ेयत्ववचनात्‌
१० अशब्दमस्पर्शमङ्ूपमन्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच यत्‌ |
अनादयनन्तं महतः परं धरुवे निचाय्य तं मृत्युमुखात्परमुच्यते ॥
इत्यु त्तरवाक्ये वद्‌ तीति चेन्न । प्रकरणस्य नियामकत्वेनेकवाक्यत्व
दयोः सर्वेकवाक्यतवेन प्राज्ञः परमात्मेव निचास्यः। न तु द्रयोरेक-
१५ वाक्यत्वं वक्तं शक्यम्‌ । तस्मातकरणस्य नियामकत्वे शब्द्वाक्यमपि
मगवत्परमेव्‌ ॥ १।५।५॥

अयाणामेवमुपन्यासः प्रश्नश्च ॥ १।४।६ ॥

ननु न वयं सवैमकं प्रकरणमिति वदामः । किंतु-इन्द्रियेभ्यः

पराः ( कठ. १।३।१ ० ) इत्यारभ्य-नाचिकेतमुपाख्यानम्‌ (कठ. १।६।१६)

२० इत्यन्तं भिन्नं प्रकरणम्‌ । तत्र प्रथमं पदार्थीनिर्देशः । तदन्‌-एष सर्वेषु

भूतेषु ( कृट. १।३।१२ ) इति पुरुषन्ञानम्‌ । अशब्दापैति तु प्रकृति-

ज्ञानम्‌ । तस्मादेतत्मरकरणे सांख्यमतानिरूपणादृशन्द्त्वमसिद्धमित्याशङ्कूनय
परिहरति ।

९५ मन्यथा चतुष्प्रकरणत्वं स्यात्‌ | तुतीया चेषा वदी । स त्वमि स्वर्गमध्येषि

मुल्यो प्रत्रूहि तं श्रद्धानाय मह्यम्‌ ( कट. १।१।१ ३ ) इति प्रथमः प्रञ्चः

प्रते बवीमि तदु मे निवोध स्वग्यम्िं नाचिकरत प्रजानन्‌ (कठ. १।१।१ ४)

इत्यायुत्तरम्‌ । ययं प्रेते विचिकैत्सा मनुष्येस्तीत्येके नायमस्तीति चके ।

। ( कठ ..१।१।२० ) इति द्वितीयः प्रभः । दवेरतरापि ( कठ. १।१।२२ )

इत्यग्र उत्तरम्‌ । अन्यत्र धमाद्न्यत्राधमाद ( कठ. १।२।१४ ) इति

५ तृतीयः प्रभः । सर्वे वेदा म्रत्दमामनन्ति ( कठ. १।२।१ ) इत्यादे

नोत्तरम्‌ । एवमयिजीवव्रह्मणां प्रधोत्तराणि । तत्र॒ यादि सांख्यमत-

स्याप्युपन्यासः स्यात्‌ । उपन्यासे हेतुः प्रश्नः । अत एव पश्चाद्रचनम्‌ |

तस्य प्रक्रतिभावादस्मदुक्तरीत्या चीण्येव प्रकरणानीति सिद्धम्‌| उत्तरप्रश्चा-

महद्रुच ॥ १।४।७ ॥

नन तथापि मतान्तरेन्यत्र संकेतिताः कथं त्रह्मवाद्‌ व्रह्यपरतया

योज्यन्त इत्याशङ्क्य. परिहरति । महद्रत्‌ । यथा मह च्छन्दः । महान्ते

विभुमात्मानं ( कठ. १।२।२२ ) वेदाहमेतं पुरुषे महान्तम्‌ (श्व.

१५ ३।८ ) इत्यादौ महच्छब्दो बह्मपरो योगेन । एवमन्यक्तशब्दोप्यक्षरवा-

चके इति । न हि सांख्यमत इव्‌ वेदान्तेपि मह्च्छन्द्‌ः प्रथमकार्ये

वक्तं शक्यते । तस्मादिद्दरियादेवाक्ये सांख्यपरिकाल्पितानां पदाथीनां

नामापि नस्तात सिद्धम्‌। चकारोधिकरणसेपूर्णत्वयोतकः॥ १।४।५७॥ १ ॥

२ चमसबदित्यधिकरणम्‌ ।
२० पुनः श्रुत्यन्तरेण प्रत्यवस्थितं निराकततुमधिकरणान्तरमारभते।
चमसवदविशेषात्‌ ।॥ १।४।८ ॥ |
ननु प्रकरणवशात्पृवंमस्मदुक्तोर्थोन्यथा वार्णेतः । यत्र प्रकरणापे-
षेव नास्ति मन्त्रे तदस्माकं मूलम्‌ । अजामेकां ठोहितशङ्खकृष्णां बह्वी
प्रजाः पजमाना५ सरूपाः । अजो द्येको जषमाणोनशेते जहाव्येनां

()- क्र 16945 प्रक्रतेर्भावात {07 प्रकरतेभावात्‌ ।

भुक्तभोगामजोन्यः ( श्वे. ४।५ ) इति । यद्यपीदं श्वेताश्वतरोपनिषदि
चतुथाध्याये वियमानत्वात्पूवौपरसंबद्धमेव वक्तव्यम्‌ । तत्र-त्रह्मवादिनो
वृदृन्ति किंकारणं बह्म ( श्वे. १।१ ) इत्युपक्रम्य बह्मविद्ेव निरूपिता ।
तथापि पूर्वकाण्डे प्रणवादिमन््राणां नायं नियम इति पकरतेपि मतान्तर्‌-
५ वाचकत्वस्येव प्रकृतोपयोग इति शङ्का । ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्‌
देकात्मशक्तिं स्वगुणेर्निगृढाम्‌ ( श्वे. १।२ ) इति च 1 तथा ज्ञज्ञो द्राव-
यो योनिं योनिमधितिष्ठत्येको विश्वानि रूपाणि योनीश्च सवाः 1 ऋर्षि
प्रसूतं कपिं यस्तममर ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत्‌ ( श्वे. ५२ )
१० इत्यादि च वाक्यानि कपिलतन्मतवाचकानि वर्तन्त इति सांरुयमत्मपि
वेदिकमेवेत्येवं प्राप्ते । उच्यते ।
चमसवदविशेषात्‌ । अर्वागििठश्चमस ऊ्वेवुधरस्तस्मिन्यशो निहितं वि-
श्व्रूपम्‌ । तस्यासते ऋषयः सप्त तीरे वागष्टमी बह्मणा संविदाना. २।२।३)
इति मच्रे यथा न विशेषो विधातं शक्यते । नहि कर्मविशेषं कंल्प-
१५ धित्वा तत्रार्वाग्िलचमसं कल्पयित्वा तत्र यशोरूपं सोमं होतारो मब्रेण
भक्षयेयुरिति कल्पायेतुं शक्यते। तथा प्रक्रृते रोहितशङ्खकृष्णशब्देन रजः-
सत्वतमाषे कल्पयित्वा न तद्रशेन सर्वमेव मतं शक्यते कल्पयितुम्‌ ।
केपिलटर्षिवाक्यमप्यनित्यसयोगभयानित्यर्भयेवानवादृकम्‌ । तस्मान्न मच्च
मात्रेण प्रकरणश्रुत्यन्तर निरपेक्षेण विशेषः कल्पाधेतुं शक्यः ॥ १।५।८ ॥

२० ज्योतिरूपक्रमात्तु तथा ह्यधीयत एके ॥ १।४।९ ॥

ननु चमसमन्त्रे अर्वागिल ( ब्‌. २।२।३ ) इति मन्त्रग्याख्या-

नमस्ति । शिरश्चमसः प्राणा वे यशः (ब्‌. २।२।३ ) प्राणा वा ऋषयः

( व. २।२।३ ) इति। नात्र तथा न्याख्यानमस्तीतीमां शङ्कं परिहरति

तुशब्दः । अजाशब्देन ज्योतिरेवोच्यते । यथा द्यजाल्पदोग्धी तथेयं

२५ नश्वरसुखदाजी । अश्चिसूयसोमवियद्रूपाद्‌ बह्मणो हंसोक्तचरणरूपा ।

भगवत्कार्याशरूपत्वात्‌ । तासां निवृतं जिवृतमेकेकां करवाणि (छा.

।३।२ ) इति श्रुतेश्च प्रेथमोत्पना देवताजाशब्देनाच्यते । तत्र हेतुः ।
उपंक्रमात्‌ । अत्रैवोपक्रमे-तदेवािस्तद्रायुस्तदादित्यस्तदु चन्द्रमाः (च्वि,

| ४।२ ) इति । द्वा सुपर्णा ( शवे. ४।६ ) इति चाग्रे । मध्ये चायं मन्त्रः
रवोत्तिरसेबद्धमेव वदति । सा मुख्या सृष्टिः । अजद्रयं जीवव्रह्मरूप-

५ मिति । अच्र प्रकरणे न स्पष्ट इति निरूपयति । तथाहि श्रत्यन्तरे स्पष्ट-
मेवाधीयत एके । यद्रे रोहित रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्रं तदपां यत्कृष्णं
तदन्नस्य ( छां. ६।४।१ ) इति । एवमग्रेपि कलात्रये । अनेन जीवे-
नात्मना ( छां. ६।३।२ ) इति जीवव्रह्मणोश्वानुप्रवेशः । वीजपि चरवि-
ध्यमिति सरूपत्वम्‌। भगवते भोगे हेतुः । जीवेन भृक्तभोगामिति । तस्मात्प-

१० क्रृतेपि चमसच्वटटरतावेवार्थकथनान् सांख्यमतप्रतिपाद्‌ कत्वम्‌ ॥ १।४।९ ॥

कृल्पनोपदेशाच् मध्वादिवदविरोधः ॥ १।५४।१० ॥
ननु द्विविधा शब्दप्रवृत्तिः। योगो रूदिवा । तत्राजाशब्दश्छागायां
रूढः । न जायत इति योगः । अनुभयरूपत्वात्कथं सृषिवाच कत्व -
मित्याशङ्क परिहरति । कल्पनोपदेशाच । कल्पनाव्रोप दिश्यते । आद्या
१५ सशि; कल्पनयाजाशब्देनोच्यते । यथा द्यजा वर्क्‌ व्याहता सवत्सा
स्वामिहिता तथेयमित्युपदेशपद्‌ात्तथोपासनमभिःप्रेतम्‌ । चकारात्परोक्ष-
वादोपि देवस्य हिताय । यथा-आदित्यो वे देवमधु (छां. ३।१।१)
तथा प्रकृतेप्यविरोधः । योगरूटिन्यतिरेकेणाप्येषा वेदै शब्द्प्रवृत्तिः।

२१ तस्माद्जामन्त्रेण न सांख्यमतसिद्धिः ॥ १।४।१० ॥ २ ॥

३ न सख्योपसग्रदाधिकरणम्‌ ।
न संख्योपसंयहाद्‌पि नानाभावादतिरेकाच ॥ १।४।११ ॥
मन्त्रान्तरेण पुनराशङ्कच परिहरति । वहदारण्यकषष्टे श्रूयते ।
यस्मिन्‌ प्रत्र पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः । तमेव मन्य आत्मानं विद्धान्‌

बह्यामृतोमृतम्‌ (ब. ४।५।१७ ) इति । ययप्यत्र पञ्चजनाः पन्चोच्यन्त
न पल्चानां पन्चगुणत्वम्‌ । समासानुपपत्तेः । तथाहि 1 आयः पन्चशब्द्‌ः
संख्यावाची संख्येयवाची वा । आये पच्चसंख्याया एकत्वान्न षष्ठी -
समासः । संख्यायां संख्याभावाच । संख्येयपरत्वे द्वितीयस्य सख्यात्वे
५ पच्चत्वमेव पुरव॑वचेदनन्वयः । विधायकाभावाच । अतो वीप्सा । पत्रजन-
संज्ञाविशिष्टानां वा पञ्चत्वामिति यथास्ंभवमर्थः । तभापि मूदग्राहेण
रख्योपसंग्रहाद्पि लक्षणार्थं केनचिद्धर्मेण प्चसंय्राहकेण भाग्यम्‌ । स
च तैषां मते न संमवति तथा सति पञ्चैव तत्वानि स्युः | अतस्ते
नानाभावादेव स्वीकतेव्याः। ययपि भूततन्माताकूतिचित्यन्तःस्थितत्वधर्मा
१० वक्तं शक्यन्ते । तथापि न ते तथोक्तवन्तः ।
मूटप्रकरातिरविक्रतिर्महदायाः प्रकरतिविकरेतयः सप्त |
पोडशकश्च विकारो न प्रक्रतिनं विकृतिः पुरुषः॥ (सां. कां. ३)
इत्यन्यथोपगमात्‌ । पुरुषे वैटक्षण्याभावपरसंगश्च । कं च नायं
रत्यर्थं इति श्रतादेव प्रतीयते । अतिरेकादाकाशश्चेति । चकारा-
१५ दात्मा यदस्मिनित्यिकरणत्वेनोक्तः । तस्मानानेनापि मन्त्रेण तन्मत-
प्राणादयो वाक्यशेषात्‌ ।॥ १।४।१२ ।
नन्ववश्यं मन्तरस्यार्थो वक्तव्यः । तदनुरोधेन लक्षणयापि ज्योतिः-
शाखवत्पत्चपच्चशब्द्‌ः पृ्चविंशतिवाचकेतया पारकल्प्यः । स्पष्टमाहात्म्या-
२० भमात्माकाशयःौराधारंभेयमावः प्रदार्शैतस्तत्रत्ययोरेव । अतो मन्त्रे तन्मत-
सिद्धि रित्याशङ्ख्च परिहरति । प्राणादयः पञ्चजनाः । वाक्यशेषस्य मन््रा-
धृनियामकत्वात्‌ । प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुः भ्रोच्स्य श्रो्रमनंस्यान
मनसा मनः (ब. ५।४।१८ ) इति ।

नैनु कथमस्य वाक्यशेषत्वम्‌ । उच्यते । प्राणादयः संज्ञाशब्दाः
२५ कृरण्वांचकाः । ते ज्ञानरूपं वा क्रियारूपं वा कार्यं जनयान्ति स्वन्यापा-

रेण 1 तेन तेषां करणान्तरपेक्षाभावात्‌ प्राणादीनां पुनः प्राणादिमत्वं
नाधित स्यात्‌ । भगवतो माहात्म्यविरोधश्च । अतः स्वाथानिवांहाथमन्यार्थो
वतेते प्चजनवाक्यस्य च । अतो बुद्धेः पच्च वृत्तीर्जनयन्तीति प्राणादयः
पञ्चजनाः । संशयोथ विपर्यासो निश्चयः स्मृतिरेव च । स्वाप इत्युच्यते
५ बुद्धेठेक्षणं वृत्तितः प्रथक्‌ ( मा. ३।२६।६० ) इति । तेषां तत्तत्प्रकारकं
स्वकार्यजनने न स्वतः किंतु भगवत इति द्रयोरेकाथत्वे सर्वं संगतं
स्यात्‌ । खण्डत्वाच शेषत्वम्‌ । सवेप्रवृत्तिकृत्वाद्धगवतो न माहात्म्यविरोधः।
तत्र प्राणशब्देन त्वग््ाणप्राणा गृहीताः । रसना चान्ने प्रतिष्ठिता
इत्यन्नं गृहीतम्‌ । वाग्वा तेजसि । अत्ता चाननं चैकत्र भवतः । सहभा-
१० वित्वात्‌ । कचिदे कग्रहणं क्चिदुभयग्रहणमिति । तेन ते सर्वे पञ्चैव भवन्त्य-
तिरिच्यते परमाकाश: । तस्मात्प्राणाद्य एव पत्रजना इति न तन्मत-

| ज्योतिपेकेषामसंत्यन्ने ॥ १।४।१३ ॥
कृण्वपाठे-अन्नस्याननमिति नास्ति तदा कथं प्च । तव्राह |
१५ ज्योतिषा संख्यापूर्तिस्तेषाम्‌ । यस्मादुरवीक्‌ संवत्सर इति पूर्व॑पठितो
मन्त्रः । तत्र-तदेवा ज्योतिषां ज्योतिः (व्‌. ४।४।१६ ) इत्यन्नस्थाने
ज्योति्रह्यम्‌ । व्याख्यानं पूर्वमेव । तस्मादसिद्धं तन्मतस्य श्रतिमूलत्वम्‌

छ यथाग्यपदिशधिकरणम्‌ ।
५4 शुतिविप्रतिषधाल्समृतिरेव प्रद्येति मतं दूरीकर्तुं श्रतिविपरतिपिधो'

170 7५४५४ सिद्धं न तन्मतस्य 07 असिद्धं तन्मतस्य ।

नास्तीत्यधिकरणमारमते । तत्र श्रतो सृषिभेदा बहवः । कचिदाकाशादि-
का । आत्मन आकाशः संमूतः ( ते. २।१ ) इति । कचित्तेजःप्रभृतिका ।
तत्तेजोसूजत ( गां. ६।२।३ ) इति । कचिदन्यथेव । एतसमाव्नायते
प्राणः ( मुं. ५१।३ ) इति । इद्‌ ५ सर्वमसूजत ( ब. १।२।५ ) इति

५ च । एवं कभव्युत्क्रमानेकविधसृष्टिप्रतिपादकत्वाद्‌ वस्तुनो द्वैरूप्यासंभ-
वाद्‌-ग्रहा त्वा अनु प्रजापशवः प्रजायन्त इतिवत्सृष्टिवाक्यानामर्थवाद्‌-
त्वेन बह्यस्वरूपन्ञानाथत्वाद्ध्यारोपापवादन्यायेन न वेद्ान्तव्रह्मकारणत्वं
सिद्धयति । अतः परिदश्यमानजगतः कारणान्वेषणे क्रियमाणे बाद्याबा-
हयमतभेदेषु॑सत्सु कपिलस्य भगवन्क्ञानांशावतारत्वात्‌ तन्मतप्रकारिणेव

१० जगद्यवस्थोचितेत्येवं प्रापे । उच्यते। न सृष्टिभेदेषु ब्रह्मणः करणत्वे
विप्रतिपत्तिः । सर्वपरकारेषु तस्येव कारणत्वोक्तेः । आकाशादिषु कारण-
त्वेन बह्म यथान्यपदिष्टमेयेकत्र । अन्यत्रापि तदेव कारणत्वेनोक्तम्‌ । न
ककर्वृत्वनिषेधपरम्‌ । तस्यैव प्रतीतेः । सरववेरशक्षण्यार्थं वेदिकानामवापि-

१५ तार्थकवाक्यत्वस्यामिप्रेतत्वादिति चकाराः । कार्यप्रकारे भेदस्तु माहा
त्म्यन्ञापको न तु बाधकः । बहुधा कृतिसामर्भ्यं लोकेपि माहात्म्यसूच-
कृमिति । तस्मान्न भश्रतिविप्रतिषेधात्स्म॒तिपरिथ्रह इति सिद्धम्‌

५ समाकर्षाधिकरणम्‌ ।
९७ | समाकर्षात्‌ ॥ १।४।१५ ॥
पुनरन्यथाशङ्कच परिहरति। ननु कचिद्‌-असद्वा इदमग्र आसीत्‌
( ते. २।७) इति । कचित्‌-सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌ । तद्धेक आहु-
रसदेवेदम आसीत्‌ । ( छां. ६।२।१ ) अव्याकृतमासीत्‌ । नासदा-

1. ४०५ ¢ 7694 बेदादरूनज्मणः कारणत्वं {07 बेदान्तनञ्चकारणत्वं ।

भ. पा. न्स. १५]. . अणभाष्यम्‌ । ११०

जद्मणोपि विगानं श्रयते । तद्धैक आहः इति कर्मवत्पक्वान्तरं संभवति ।
न द्यसत्तमः शब्दर्वह् प्रतिपादयितुं शक्यते । असन्नेव स भवति (ते. २।६)}
तस्मात्कारणत्वेनापि श्रुतिविप्रतिषेधाद्‌ व्रह्म कारणं नत्ये्व प्राप्ते | |
प्वेतेषु वाक्येप्वसदादिपदानां न निरात्मकत्वायर्थां उच्यन्ते । किंतु वेलक्ष-
ण्येन । स्वशब्दवाच्यत्वं च सिद्धं बह्मणः। यथा-को अद्धा वद्‌ । कं इह प्रवो-
चेत्‌। (ऋ. स. ३।४। ) सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति (कठ. १।२।१५)
यतो वाचो निवतन्ते ( त. २।९ ) मनस्षेवानुद्रशटव्यः ( व. ४।५।१९
१० इत्यादि सर्व विरुद्धधर्मा भगवत्युच्यन्ते । एवमनेकविरुद्धशन्द्‌वाच्यत्वं
 लोकप्रसिद्धतादशा्थत्समाकर्षाद्वगम्यते । तं यथा यथोपासते तथा
मवतीति फलनज्ञापनार्थम्‌ । असनेव स भवति ( त. २।९६ ) इति । यथा
कंसादीनां मारकः । तद्धैक आहृरित्यतच्र सर्वप्रपच्चवलक्षण्यम्‌ । प्रपञ्च-
रूपोपि स इति प्रथमः पक्षः । अव्याकरतमसत्पक्षेण तुल्यम्‌ । नासदासी-
१५ दिति मनस्तदृपि ब्रह्य तमआसीदित्यनाभेव्यक्तम्‌ | कर्मणोपि मगवचात्‌ ।
परवैकाण्डेपि तस्मादेव सृष्टिः । न दि तमस्तः स्वेन गत्वं छोके संभ
वतिं ¦ अतः क्रचिद्विटक्षणात्‌ क्राचेद्विलक्षणाद ब्रह्मणो जगत्‌ |
भगवच्वादेव स्वयर्कर्तरृकृता च । संभवति चकरवाक्यत्वेज्ञानानिराकरणं
चायुक्तम्‌ । तस्माच्छन्दवेलक्चण्येन श्रुतिविप्रतिपधो वक्तं न शक्य इतिं
२० सिद्धम्‌ ॥ १।४।१ +| ॥

जगद्र(चेत्वात ॥ १।४।१६ ॥

एवं शब्द्विप्रातिषेधं परिहत्याथ॑विप्रातषेधं परिहरति । केोषीत- :
कि ब्राह्मणे बाटाक्यजातशव्रसंवादे कबाटाकिरजातशव्रवे चह्योपदेषमागतः।

114. 9६५ क्रं 011, कन्चिरविर्टश्चणात्‌ 06{016 अद्यण्ते ।

१११ 2 जगद्धाचित्वाधिकरणम्‌ | [अ ११ा. गसू. १७

आदित्यादिद्‌क्षिणक्षिपुरुषपरन्तपरिच्छिनव्रह्मोपासनान्युक्त्वा तथा निरा
करते तमेव ज्ञाना्थमुपससाद्‌ । ततः सपपुरुषसमीपमुभावागत्य चह्म-
वाद्यं चक्रतुः । तच्र-क्रेष एतद्वाटाके पुरुषोशयिष्ट (को. ४।१९ )
दत्यादो जीवः प्रक्रान्तः । तस्मादेवं सर्वोत्पात्तेरुक्ता । बह्मणेोप्यनुप्वे-
५ शश्च । तत्र संदेहः । जीव एव ब्ह्मसहितः कर्ता ब्रह्मेव वेति । तन्न जीव
एव्‌ कत। । सवस्य जगतो ब्रह्मत्वाद्‌ यस्तस्य धर्माः । राजत्ववद्‌ यजमा-
नत्ववद्वा । अस्मिन्प्रकरणे व्रद्योपक्रमेण जीवपर्यवसानोक्तेः सर्वत्रैव
नह्मत्वेनोक्तो जीव एव कर्तां | तथा सति लोकेपि जीवकेतुंतवं
सहजं भवेत्‌ । बन्धमोक्षव्यवस्था च ] एवं सत्यथात्परकरतेरेव फटिष्य-
१० तीत्येवं प्रापे । उच्यते । जगद्वाचित्वात्‌ । एतेषां पुरुषाणां कतां यस्य
चेतत्कर्मेत्युपक्रम एतच्छब्देन जगदुच्यते । पुरुषशब्देन च जीवः । तनड-
जीवात्मकं जगद्‌ वह्मकतरुंकमिति हि पृव॑सिद्धम्‌ । तदनुरोधेनापि बह्म-
परत्वमेवोभितं न तु सवविष्रुदाश्रतकल्पना च । अतः सुषुप्तावपि ब्रह्मण्येव
लयस्तस्मादेव सवैमिति ज्ञातञ्यम्‌ । प्राणात्मशब्द वाच्यत्वं तु पूर्वमेव सिद्धम्‌ ।
१५ तस्मान्न जीवापिष्ठिता प्रक्रतिः कारणम्‌ ॥ १।५४।१६ ॥
जीवमुख्यप्राणलिड्गदिति चत्तद व्याख्यातम्‌ ॥ १।४।१७॥
 किचिदाशङ्कू्य परिहरति । नन्वत्र जीव एव प्रक्रान्तः । केष
एतद्राटाके पुरुषोशयिष्ट (को. ४।१९) इति । बरह्म त्वयापि न सिद्धम्‌-
एतादृशं नेताहृशमिति । अतः शयनोत्थानटक्षणजीवधर्मदर्शनात्तस्येव
२५ ब्रह्मत्वं जगत्कत्त्वं च । तत्स्वतोनुपपन्नं प्रकृतो फटिण्यति । अथवा
मुख्यप्राणलिङ्कमप्यत्रास्ति । प्राण एवैकधा भवतीपि सुषुप्तो तस्यैव
वृत्तिरुपलभ्यते । वियमानादेिव सर्वोत्पात्तिप्रठयो । स॒ च प्रकृत्यंशोतो
जडादेव प्रधानात्परश्टावापि सवेत्पित्तिः । अतोस्मातकरणान्नीवद्रारा
साक्षाद्रा प्रकृतेः कारणत्वमित्येवं प्रापने । उच्यते। तद्याख्यातम्‌ । एतयोरु-
९५ मयलिङ्खत्वमेव नास्तीत्याश्रयत्वादिह तयोगादित्यन्न सर्वमेव कार्य भगवत

रोधेनात्ापि।

अ. पा. न्स. १७] अचाभाष्यव्‌ ) ११९

एव नान्यस्मादिति 1 अतोस्माद्‌ बह्यवाद्‌ एव सिध्यति । न प्रक्रृति-

अन्यार्थं तु जमिनिः प्रश्रव्याख्य(न।भ्यापपि
चे वमेके ।॥ १।४।१८ ॥

५ स्वमतेन परिहारमुक्त्वा नियतधर्मवदेनापि परिहारमाह । स्वाप-
प्रतिनोधो जीवधमविव । चक्षुरादिलयाधारत्वं प्राणस्येति । तास्मन्नपि पक्षे
 न्यार्थं तद्धू्मकीर्तनम्‌ । भेदे हि तानेराकरणमवश्यं कत॑न्यमिति तुशब्दः ।
बरह्मप्रतिपच्यथमेव जीवटयोद्रमो मृतिवेटक्षण्येन । प्राणकीर्तनमाश्रयनह्-
बोधाय । कुत एतदवगम्यते । त्राह । उपक्रमोपसंहाराभ्यामेवावगम्यते । यो
५० वे बालाक एतेषां पुरुषाणामित्युपक्रमे मुख्यं वह्मेव निर्दिष्टम्‌ । तज्ज्ञानेना-
सुरजयः । सर्वेषां भूतानां श्रषठच्ं स्वाराज्यमाधिपत्यं॑चेतिं फलम्‌ । न
दयेतदृद्यममुख्ये संभवति । अपिच । प्रभ्रव्याख्यानाभ्याम्‌ । केष एतद्वाटाके
पुरुषोशायेषेति प्रभः । तत्र॒ जीवस्य ज्ञातत्वादृधिकरणमेव न ज्ञातम्‌।
यत्रेष एतद्राटके पुरुषोशयिष्ट ( को. ४।१९ ) इति व्याख्यानम्‌ । न्‌
१५.दि नाडीकज्ञापयितु व्याख्याति किंतु प्रतिज्ञातं बह्म । कथमेतद्‌ वगम्यते
नाडीव्यतिरिक्त आत्मा ज्ञाप्यत इति । त्राह । एवमेके । एके शाखिनो
वाजसनेयिनः । तत्रापि टदप्वाटाकिवाद्यणे-स होवाचाजातशच्रर्यत्रैष
एतत्सुपोमूद्‌ य एष विज्ञानमयः पुरुषस्तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञान-
मादाय य एषोन्तहदय आकाशस्तस्मिञ्‌ शेते ( ब. २।१।१७ ) इत्यत्र-
२० आकाशशन्दं बह्म सता सोम्य तदा संपन्नो भवति ( छां. ६।८।१ )
इति च । स्वं ह्यपीतो भवति ( छां. ६।८।१ ) इति च 1 तस्मा-
दाधारभूतव्रह्मज्ञापनार्थत्वानीवमुख्यप्राणलिङ्कात्‌ प्रकरृतिवादं इत्यसंगतम्‌

७ वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ ।
वाक्यान्वयात्‌ ॥ १।४।१२९ ॥

पुनजीविरह्मवादेन प्रकृतिकारणवादं माशङ्ग्य निराकरोति । बह-

दारण्यके चतुर्थे षष्टे च॒ याज्ञवल्क्यमेत्रेयीसेवदे-येनाहं नामृता स्यां

५ किमहं तेन कुयौम्‌ ( ब. ४।५।४ ) इति विरक्तिमुक्त्वा-यदेव मगवान्वेद्‌

तदेव मे जहि ( बु. ४।५।४ ) इति पृष्टे तामभिमुखीकृत्य-न बार पल्युः

कामाय ( ब्‌. ५।५।६ ) इत्यादिनामृतत्वाय ज्ञानमुपदिशति । षष्ठे पृनरु-

पसंहारेपि-एतावद्रे खल्वमृतत्वमिति होक्त्वा याज्ञवल्क्यः प्रवत्राज

१० तत्र जीवस्य प्रकरणित्वं बरह्मणो वेति संशयः । तत्रात्मनः
प्रियत्वं स्वप्रतीत्या पृच्रायपेक्षया बोधयज्ञीवमेवोपक्रम आत्मत्वेन वदृति ।
तदनु तर््रदर्शनादि विधत्ते । तेन सर्वं विदितामिति फलमाह । तजर कथमात्म-
ज्ञानेन सर्वज्ञानमित्याकाङ्क्षायां- तह्य तं परादात्‌ (ब्‌, ४।५।७ )
इत्यादिना-इदं सर्वं यदयमात्मा (बृ. ४।५।७) इत्यन्तेन तस्येव सरव॑त्वमाह ।

१५ तदनु कथमसिन्संघात आत्मज्ञानं भवतीत्याकाह्नायां इन्दुभ्यादि-
हृ्टान्तज्यमाह । परम्परया वाद्याभ्यन्तरभेदेन यथा महाकोलाहटे इन्दुभेहं-
न्यमानस्य शब्दो गह्ीतो मवति । तत्न करणे इन्दुभिदृशैनं इन्दुभ्याघात-
दर्शनं वा । अनुमानद्धारा चित्ते तत्र निविष्टे तत्साक्षात्कार भवतीति ।
तथात्मनो बोधकेकायौनुसंधाने तत्साक्षात्कारो भवतीति । तत कथं

२० स्वैत्वमित्याकाह्ायां तत एवोत्पन्ने सर्व नामरूपं तस्मिन्नेव लीयत इति ।
स॒ यथेतिद्धयेनाह । मध्ये स॒ एव नातिरिक्तं विशतीति स यथा सेन्ध-
वघन इत्यनेनाह्‌ । आधेयत्वेन तावन्मा्रतानिराकरणायाह । न प्रेत्य
संज्ञास्तीति । कार्यातिरिक्तरूपं कथयितुं न शक्यत इति तत्न विशेषाका-
हायामतिरिक्ताकथने वच्चकत्वमाशङ्कन्य तत्परिहारायाह । स होवोवेति ।

8-( ८6848 परिहरति 0 निशकरोति ।
11-() ८68१8 त्वप्रत्ीस्या 07 स्वप्रतीत्या ।
48 94 7 २58१. ब्ावन्लान् {07 तावन्नाद्ता ।

छ. 9.पा. स्‌. १९1 अणुमाव्यम्‌ । ११७

अविनाशीत्यनेन कार्यवेटक्षण्यं सिद्धवत्करेणोक्त्वा विषयसंबन्धेन
ससारमाह । माव्रासंसर्गस्त्वस्य भवति-इति । विशेषतस्त्वकथने हेतुमाह ।
यद्वेतमित्यादिना यावत्समापति। चक्ष रूपमेव पश्यति नात्मानम्‌ । ननु रूपम-
प्यात्मेति चेत्‌ । तत्रापश्यन्वे तद्‌ द्रटन्यत्वेन न पश्यति। न हि द्रष्टस्वरूपं
५ दृश्यज्ञानेन ज्ञातं भवत्यतद्रूपत्वात्‌ । एवं द्ष्टदश्यव्यवहरेज्ञानावस्थाया विशे-
पतस्तज्ज्ञानमशक्यमुक्त्वा ज्ञानोत्तरं कमकृतरभाव एव नास्तीत्याह । यत्र वा
अन्यदिव स्यादित्यादिना । इदमेव हि ज्ञानमसम॒तत्वमिति । तत्रादिमध्याव-
सानेषु जीवप्रकरणमित्येव प्रतिभाति । तस्य ब्रह्मता जगत्कवरत्वभिव्युत्कृषैः ।
न तु तस्मादन्यद्‌ बह्मत्वेन वक्तु युक्तम्‌ । अथ॑विरोधाच । तस्माद्रेदे स॒
१० वाक्यानामेतन्न्यायेनान्यार्थत्वान्न व्रह्म जगत्कारणमिति प्रक्रतिवाद्‌ एव
युक्तं इत्येवं प्रपते । उच्यते । वाक्यान्वयात्‌ । इदं वाक्यं भगवत्येवान्वेति । नार
जीवप्राधान्यगन्धोपि । सर्वत्र भगवदन्वयेनेव जीवस्यापि प्रियत्वम्‌ । तस्येव
सुखरूपत्वात्‌ । सर्वोपनिषदनुरोधेनेवास्याप्यर्थस्य वक्तमुचितत्वात्‌ । तमेवं
विदित्वा आतिमृत्युमेति । ( श्वे. ३।८ ) आनन्दाद्धचेव खल्विमानि भूतानि
१५ जायन्ते । ( ते. ३।६ ) सर्व॑ एवात्मानो व्युचरान्ति । एष द्येवानन्द्‌-
याति ( तै. २।७ ) इत्यादिश्रतिसहसैर्निःसंदिग्धर्ह्मणः स्वरूपं कार्य-
मंशाश्च प्रतिपादिता इतीदमपि वाक्यं तत्प्रमेवोचितम्‌ । सर्वव्यवहारस्य

तन्मूलकंत्वेन पूर्वमुक्तत्वात्‌ । विषयस्पर्शो विज्ञातृत्वमपि तस्मेव ।
एवं सति सर्वैमेव संगतं भवेत्‌ । अतो वाक्यान्वयान्नं जीवपरर्त्व

२० येन प्रकृतिवाद्‌ः स्यादिति ॥ १।५४।१९ ॥

प्रतिज्ञासिद्धेटिङ्माश्मरथ्यः ॥१।४।२० ॥
नियतधर्मेवादिनामपि मतेन प्रक्रेते सिद्धान्तं वक्तं पक्षान्तराण्याह ।

तत्र बह्यवादेकदेशेवादाः सन्ति । तत्र जीवो नाम स्वस्य मोगनिष्पत्यर्थं
स्वांशो मगवता कृतो विस्फुलिङ्खवदित्याश्मरथ्यो मन्यते । अनादिसिद्ध्‌
8-(; 76४49 इत्येवोत्कर्षः {01 इत्युत्कर्षः।

१ विपरीतवत्‌ श्रुतिपाठे दृश्यते 1 च॒, २।१।२०

एव जीवश्चेतन्यमातरं शरीरादिसँ घाते प्रविष्ट इति चिति तन्मात्रेण प्रवेशे च
मोक्ष इति चोड़लोमिराचार्यः । काशकृत्लस्त्वासक्त्या विषयभोक्तुरूपं
भगवत एव जीव इति तेपि स्वमतानुसारेणात्र परिहरन्ति । तत्र पृत्रादे-
परियसहवचनान्नीवप्रकरणमेवेतदित्याशङ्क्य जीवोपक्रमस्यान्यसयोजन-
५ मित्याह । प्रतिज्ञासिद्धेरिति षष्ठी । तस्या लिङ्कमंशत्वाज्जीवस्य तद्भेदेनो-
पक्रमः प्रतिन्ञासिद्धर्विङ्घं भवति । एकविज्ञानेन सवविन्ञानं प्रतिज्ञा ।
तस्येव व्युत्पायमानत्वात्तस्या एतत्साधकम्‌ । यथा जीवो भगवा-
नवं जड इति । एवमाश्मरथ्यो मन्यते । श्रोतन्यादिविषयस्तु भगवानेव ।
तस्मानियतधमंजीववादेपि न जीवोपक्रमो दोषः ॥ १।५।२० ॥
१० उकत्कमिष्यत एवंभावादित्योडुलोमिः ॥ १।४।२१ ॥
लिङ्गमित्यनुवतते । सदृ जीवोपक्रमेण भगवतः श्रवणादिकमुक्तं
तत्संसारभावादुत््रमिष्यतो जीवस्य लिङ्कम्‌ । मुक्तो जीवो सगवानेव भव्रिष्य-
तीति ज्ञापकम्‌ । अन्यथा सेव कथममृता भवेत्‌ । इतिशब्दो देतो । चि-
या विश्वासार्थं गोणप्रियवेराग्यार्थं च जीवोपक्रमः कर्तव्य एवेत्योडलामि-
१५ राचार्यो मन्यते तस्माद्‌ भिन्नजीवपक्षेपि नाज दूषणम्‌ ॥ १।५।२१॥

अवस्थितेरिति काशरूत्स्रः ॥ १।४।२२ ॥

लिङ्कमित्येव । भगवत एवावस्था जीव इति । अतः संसारद्शाया-

मपि जीभ बह्चेति नात्रोत्रमणमुपचारो वा । अन्यथा कथमात्मनस्तु

कामाय सर्व प्रियं भवतीति । न हन्यस्य सर्वं प्रियं भवति । मोक्षस्तु

२० ज्ञानमेव । उत्तरच कर्तैव्याभावात्‌ । अवस्थया ग्यवसायात्‌ सिद्धान्ता-

द्विरोषः । इतिशब्देनेतावद्रे खल्वमतत्वमित्युपसंहारो हेतुरस्य पक्षस्येति

काशक्रत्स्ो मन्यते ! तस्माजीवोपक्रमो भगवत एवावस्था्वेशेषो जीव

इत्यस्य पक्षस्य लिङ्गम्‌ । तस्मान्मेत्रेयीनाह्मणेनापि जीवद्वारा प्रकृतिकारण-
नादासिद्धिरिति सिद्धम्‌ ॥ १।४।२२ ॥ ७॥

अ. ५ च. ४ छू. २१ ] अणुमाच्यम्‌ । ५५;

एवं प्रकृतिकारणवाद्निराकरणेन ह्मण एव कारणत्वे सिद्ध-
प्यर्भजरतीयतयोभयस्थापनपक्षं परिहतमधिकरणमारम्‌ते ।
८ भकृतिश्वैत्यधिकरणम्‌ ।
प्ररुविश्च प्रतिनज्ञादष्टान्तानुपरो धात्‌ ॥ १।४।२३ ॥

५ ननु बह्यकारणतां न निराकुर्मः श्रुतिसिद्धत्वात्‌ । किंत समवा-
यिकारणं प्रकृतिरेव । कार्यकारणयोरवेलक्षण्यात्‌ । समवायेकारणानुरोधि
हि कार्यम्‌ । अन्यत्सर्वं भगवानस्तु । अपेक्ष्यते च समवाधथेनिपित्तयोर्भेद्‌ः।
कर्मण्यपि श्रृतिस्मृतिसमवायो धर्मे । एवं ब्रह्मवादेपि स्मत्युक्ता प्रकृतिः
समवायि कारणम्‌ । बह्म निमित्तकारणमित्येवं प्रापे! उच्यते । प्रकरतिश्च।

तरृतीयसर्वध्मापिदेशः । चकारात्‌ यत्नैत्यादिसर्वसंग्रहः । कूत एतत्‌ । प्रतिज्ञा-
त्यमते मते मवत्यविन्ञातं विज्ञातं भव्ति ( छां. ६।१।२ ) इति । हष्टन्तो-
यथेकेन मुत्विण्डेन सर्व म॒ण्मयं विज्ञातं स्यात्‌ ( छां. ६।१।४ ) इत्यादि ।

१५ प्रतिन्ञाह्टन्तयोरनुपरोधोबाधनं तस्मात्‌ । समवायेकारणज्ञाने हि काय-
ज्ञानम्‌ । उमयोर््हणमुपचारन्यावृस्यर्थम्‌ । उपक्रमोपसंहारवत्‌ । प्रतिज्ञामा-
जत्वेदृष्टद्धारापि भवेत्‌ । दृष्टान्तमात्रत्वे त्वनुमानविधया स्यात्‌ तथा साति
सर्वसमानधर्मवद्‌ बह्म स्यान्न समवायिकारणम्‌ । उभयोयहणे तु प्रति-
ज्ञाया दष्मेव द्वारमिति समवायित्वसिद्धिः । कायकारणयोर्मेदाभेद्‌मतनि-

२० राकरणाय पिण्डमाणिनखनिकरन्तनयहणम्‌ ॥

तया सति यत्र कचिद्‌ भगवाञ्ज्ञातः सर्वत्र ज्ञातो भवति । सर्वं च

ज्ञात भवतीति स्रामान्यटक्षणप्रत्यासत्तिनिरा्करणाय च-वाचारम्भणं विका-
रो नामधेयम्‌ ( छां. ६।१।४ ) इति ।

अलीकत्वानेराकरणाय च मृत्तिकेत्येव ! बह्यत्वैनैव जगतः संत्यतवं

19- 2988 ल्वासत्वद्धिद्धिरिति 07 मवाचित्वश्द्धिः ।

वायिकारणम्‌ । देहात्मबुद्धिस्त॒ सत्यां विकारनुद्धौ दोषः । भ्रुतिसामर्थ्यं

प्रमाणभित्युक्तम्‌ । तस्माद्‌ वद्येव समवाधेकारणम्‌। न प्रकरातिः ॥१।४॥।२३॥
अिध्योपदेशाञ् ॥१।४।२४ ॥

५ लिङ्ान्तरमाह । सोकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति ( ते.२।६ )
इत्यत्र कामन तस्याभिधघ्यानम्‌ । आप्तकामत्वान्न कामना} - तद्सिध्यानं
सु्ावुपदिश्यते । बहु स्याति स्वस्येव बहुरूपत्वाभिध्यानेन सृष्टं स्वयमेव्‌
भवति । सुवणस्यानेकरूपत्वं सुवणंप्रक्रतिकत्व एव । अध्यासराभावाद्‌
गोणत्वापत्तेश्च । नहि मुख्यं बहुभवनं योगिनां संभवति । सवेभवनसा-

१० मर्थ्यान्मुख्ये संभवति गोणकंल्पनाया अन्याय्यत्वात्‌ । चकारात्‌-इवृ ...
सर्वं यदृयम्रात्मा ( बृ. २।४।६ ) इति कार्यस्य बद्चत्वश्रुतिै्सप्रकृतित्वे
संभवति नान्यथा |

अथवा सर्वं खल्विदं बह तजनलानिति शान्त उपासीत
(छां. ३।१४।१) ईति तस्य जगद्रूपत्वेनाभिध्यानमुपदिश्यते । तद्‌ नक्ष-
१५ समवायत्वे घटत इति चकारदेकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतो-
मुखमिति ॥१।४।९५ ॥
साक्षाचेोभयाश्चानात्‌ ॥ १।४।२५५ ॥
लिङ्खमुक्त्वा श्रतिमेव प्रमाणमाह ! साक्षाच्छृत्येव समवाधत्वमु-
च्यते । चकारात्‌ स्मृत्यापि । कथं श्रत्यो च्यते तत्राह । उमयान्नानात्‌ ।

२० जहयणः सकाशाद्‌ बह्मण्येव च सृषिप्रठययोरांघ्नानात्‌ । सवाणि ह वा .
इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पयन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति (छां. १।९।१)
इति । अहं सवस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा (भ. गी. ७।६ ) इति
च । न लेतास्मिन्निमित्तत्वं संभवात । सुवणौदिषु तथोपटन्धेः । छोक्वे-
द्न्यायेन साक्षाच्म्‌ । तस्माद्धगवानेव समवािकारणम्‌ ॥ १।५॥२५ ॥

ननु--ख एव सर्वं घुजति ख एवावति हान्ति च (भा. .४।१ १।२५)

अभ. १वा. ल्घु. २६] अणुमाष्यम्‌ । १२१८

इति करतैत्वप्रतीतेराकाशादिवाक्यमप्यौपचारिकं भविण्यतीति तन्निराकरणा-
याह । आत्मकृतेः । तदात्मान स्वयमकुरुत ( ते. २।७ ) इति स्वस्येव
कर्मैकृतंभावात्‌ । सुकरृतत्ववचनाचालोकरिकत्वम्‌ । तथापि ज्ञानार्थमुपपत्ति-
माह । परिणामात्‌ । परिणमते काययांकारेणेति । अविक्रृतमेव्‌ परिणमते
घस्ते । पृवौवस्थान्यथामावस्तु कार्यश्रुत्यनुरोधादङ्खीकतेञ्यः । वक्ष्यति
च-श्रतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ । (त. सू. २।१।२७ ) इति । अन्यानि च
युक्तेदूषणानि परिहरिष्यति । तस्माद्‌ व्रह्यपरिणामटक्षणं कार्यमिति
जगत्समवायिकारणत्वं ब्रह्मण एवेति सिद्धम्‌ ॥ १।५।२६ ॥

१० योनिश्च हि गीयते ॥ ३।४।२७ ॥
चेतनेषु किंचिद्‌ाशङ्कच परिहरति । नन्वस्तु जडानां बहैकका-
योनिरूपा प्रक्रतिः समवायिकारणं भवतु । शुक्रशोणितस्मवेतत्वाच्छरी-
रस्येत्याशङ्क्य परिहरति । योनिश्च व्रह्ैव । शाक्तवादानिराकरणाय
१५ चकारः । तत्र युक्तिश्रुती प्रमाणयति ! हि गीयत इति । यक्तेस्तावत्‌-
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्धितीयम्‌ ( छां. ६।२।१ ) इति पू्ैमे-
कमेव प्रतिज्ञातम्‌ । आकाशदेव आनन्दा द्धःयेवेत्यायेवकरश्चानन्य कारणत्वं
जगतोवगम्यते । इतरापेक्षायां द्रेतापत्तेः । गीयते च । कर्तारमीशं पुरुषं
ब्रह्मयोनिम्‌ । ( मुं. ३।१।३ ) यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ( मु.
२० १।१।द्‌ ) इति च । मम योनिभहद्रह्य तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्‌ ( भ. गी,
१४।३ ) इति । तासां बह्म महयोनिरहं बीजप्रदः पिता (भ. गी. १४।४)
इति च । अक्षरपुरूषोत्तमभावेन तथात्वम्‌ । तस्मायोनिरपि भगवान्पुरु-
भोपि सर्वं वीर्यं जीवश्च सर्य भगवानिति। इदं सर्वं यदयमात्मेति सिद्धम्‌ ।
तस्मत्केनाप्यंशेन प्रकरृतिप्रचेशो नास्तीत्यशब्द्त्वं सांख्यमतस्य

3-( 76208 अधिकतस्व {07 छरूलत्ड ४

एतेन सवं व्याख्याता व्याख्याताः ॥ १।४।२८ ॥
बह्मवाद्व्यतिरिक्ताः स्वे वादा अवैदिका वेद्विरुद्धाश्रेत्याह ।
एतेन ब्रह्मवादस्थापनपूर्वेकसांख्यमतनिराकरणेन सर्वे पातज्ञटादिवादा
व्याख्याताः । अवेदिका अनुपयुक्ताश्च । वैदिकानां हि वेदः प्रमाणम्‌ ।
५ तस्मिन्नव्याकृठे भ्रान्तिप्रतिपना एव सर्वे वादा इति । एतत्सोकयार्थं विस्तरे-
॥ इति श्रीवेदन्यासमतवर्तिश्रीवह्टभाचायीविराचिते बह्यसूत्राणुभाष्टे
प्रथमाध्यायस्य चतुथः पादः ॥ १।५ ॥ |

प्रथमोध्यायः समाप्तः ॥

9 अन्न नवममधिकरणं ₹रूतं मालाकारेनीम तु न दर्शतमधिकरणतंसहानुरोधाद्‌-
हमाभसेतद्‌ धिकरणं नाङ्गरु तम्‌ । |

अथ द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥
१ स्मृत्यनवकाशदोपभसंग इत्यधिकरण |
स्मरत्यनवकाशदोषप्रसंग इति चेलान्यस्म्रत्यनवक्ाशदोष-
प्रसंगात्‌ ॥ २।१।१ ।
५ प्रथमाध्याये वेदान्तवाक्यानां विवादास्पद्ानां बह्यपरत्वेन समन्वयः
प्रतिपादितः । अधुना श्रतिस्मत्यविरोधः प्रतिपायते ।
श्रान्तिमूकतया सवेसमयानामयुक्तितः।
न तद्विरोधाद्वचनं वेदिकं शड्धन्यतां चजेत्‌ ।। २६ ॥
श्रुतिविप्रतिषेधस्त्ववश्यं प्रतिविधेयः ¦ प्रथमचतुर्थपाद सर्व॑थानुपयोगे
न प्रतिपायते तावत्तद्दिरोधः परिहतंमशक्य इति तान्नेराकरणार्थं प्रथमतः
सुत्रच्यमाह । तुल्यबलानां परस्परविरोधे न प्रकारान्तर स्थितिरिति ततो ।
युक्त्या श्रतिविप्रतिषेधपरिहारः । ततो द्ितीये पादै वेदबोधकंत्वाभविषि
तैरपि स्वातन्ब्येण कश्चन पृरुपार्थः सेत्स्यतीत्याशद्ख्य बाद्यावाद्यमतान्ये-
२० कीकृत्य निराकरोति। आन्तेस्तुल्यत्वात्‌ । ततः सम्यग्वेदा्थविचारायैव
वेदिकपदार्थानां क्रमस्वरूपविचारः पाद्येन । अतः सेंपूर्णेनाप्यध्याये-
नाविरोधः प्रतिपायते । कपिटादिमहर्षिक्रतस्मरतेनं मन्वादेवद्न्यतोपयोगः।
मोक्षेकोपयोगित्वात्‌ । तत्राप्यनवकृरौ वैयथ्यीपत्तेरिति चैन कृपिटव्य-
तिरिक्तशुद्धबद्मकारणवाचकस्म॒त्यनवकृशदोपप्रसंमः । अहं सव॑स्य जगतः
२५ प्रभवः प्रटयस्तथा (भ. गी. ६।५ ) इति ॥२।१।१॥१॥

13-4., (1 3०१ 7 768 वेद्काधकछ {0 वेदुलरैष्र } ने नो

१ अस्याधिकरणस्य नाम बदान्ताधिरणमालायां नोपरभ्यते ।

१२९१ 8 न विरश्चणत्वाथिकरणम्‌ ।  [ अ,२ पा. १.५

२ इतरेषामित्यधिकरणम्‌ ।
इतरेषां चानुपटब्धेः ॥ २।१।२॥
प्रक्ृतिन्यतिरिक्तानां महदादीनां छक वेदे चानुपलब्धेः ॥२।१।२॥२॥

३ पतेन योग इत्यधिक्र्णम्‌ |
५ एतेन योगः प्रत्युक्तः ॥ २।१।३ ॥
रांख्यस्म॒तिनिराकरणेन योगस्मातिरपि निराकृता द्रष्टव्या ।
योगस्य वेदिकत्वशङ्कया भेदेन निराकरणम्‌ ॥ २।१।३।३॥

४ न विलक्षणत्वाधिकूरणय्‌ ।

न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌ ॥ २।१।४॥
१५ बाधकोयं तर्कः । अस्य जगतो विटक्षणत्वादवेतनत्वाचेतनं न
कारणम्‌ । विलक्षणत्वं च शब्दात्‌ । विज्ञातं चाविज्ञातं च (तै. २।६ )
इति । प्रत्यक्षस्य भ्रान्तित्वं मन्यमानस्येदं वचनम्‌ ॥ २।१।५४ ॥

अभिमानिव्यपषदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्‌ ॥ २।१।५ ॥

मदत्रवीत्‌। आपोनत्रुवन्‌ ( श. जा. ६।१।३।२।४ ) तत्तेज रक्षत

१५ ( छां. ६।२।३ ) । ते इ वाचमूचुस्त्वं न उद्राय (व्‌. १।३।९ ) इति ।

एवमादिश्रतिभिर्भतेन्दियाणां चेतनत्वं प्रतिपायत इत्याशङ्क्य तुशब्देन

निराकरोति तत्तद्भिमानिन्य एव देवतास्तथा वदन्ति | कुतः । वेद्‌ एव

विज्ञातं चाविज्ञातं चैति चेतनातेतनविरेषोक्तेः । अनुगत्वा । अश्चिवां-

ममूत्वा मुखं प्राविशत्‌ (पे. २।४ ) इत्येवमादिविरैषानुगतिभ्यामभिमा-

१ अस्याधिकरणस्य नास देद्‌ान्तायिकरणम।कायां नोप्रभ्यते }

अः; रवा. 9 स्‌. ६) अणुमाच्यम्‌ । १२२

हश्यते तु ॥ २।१।६॥
परिहरति ! तशब्द; पक्षं व्यावर्तयति । दश्यते हि कार्यकारणयो-
रूप्यं केशगोमयब्रश्चिकादौ । चेतनाद्चेतनोत्पत्तिनिपेभे तदंशस्यैव
निषेधः । तुल्यांशस्तपात्तिश्वेत्मकरृतेपि सदंशः ॥ २।१।६ ॥ ४ ॥

५ ५ असदिति चेत्यधिकरणम्‌ ।
-- -अस्षदिति चेन प्रतिषेधमाचत्वात्‌ ॥ २।१।७ ॥
श्रुतो कारणत्वेनासदुक्तमिति चेन्न प्रतिवेधार्थमेव वचनम्‌ । कथम-
सतः स्नायेतेति । कार्यस्य वा पूर्वविप्रतिषेधो बह्यकारणत्वाय ॥ २।१।४ ॥
अपीतौ तद्रत्य्थगाद्समञ्चसम्र ॥ २।१।८ ॥
पूर्वपक्षमाह । अपीतिर्टयः । कार्यस्य कारणलय तद्वत्‌ प्रसंगः ।
स्थोल्यसावयवत्वपरिच्छि्नत्वाशद्धत्वादिधर्मसेवन्धावश्यकत्वाद समन्ञसं
ब्रह्यकारणवचनम्‌ ॥ २।१।८ ॥

न तु दृष्टान्तभावात्‌ ॥ २।१।९ ॥
नेवास्मदीये दर्शने किंचिदसामनज्नस्यमस्तीति तुशब्देन परिहरति ।
१५ स्वपक्षस्थापनपरपक्षनिराकरणयोर्वियमानत्वान्न तुवचनम्‌ । तत उत्पन्नस्य
तत्र टय न कार्यावस्थाधर्मसेवन्धः शरावरुचकादिषु प्रसिद्धः । भवतां
प्रं न दृशन्तोस्ति ॥ २।१।९ ॥
स्व पक्षदो षा ॥ २।१।१० ॥
स्वपक्ष चेते प्रतिवादिनः साधारणा दोषाः । निर्विशैषात्पधाना-
प्रसंगः 1 तथेव कायेत्पित्तौ कारणाभावेन निरसाभावः। भावे वा सुक्तानामपि

२२द्‌ 9 मोच्कछापत्तरित्याघकरणम्‌ 1 [अ. रपा. १ स्‌. १,३

त्काप्रतिछानादम्यन्यथानुमेयमिति चेदेवसप्य-
विभोक्षप्रसंगः ॥ २।१।;१॥)
वेदोक्तर्थं शुष्कतर्कण प्रत्यवस्थानमयुक्तम्‌। तर्कस्याप्रतिष्ठनात्‌। तर्को
नाम स्वोत्मेक्षिता युक्तिः ।सा एकोक्ता नान्धेरङ्गीक्रियते । स्वतन्त्राणाम्‌-
५ षणां मतिभेदाद्रस्तनो देरूप्यासेभवानियामकाभावाच। अतो न तर्कस्य
प्रतिष्ठा । पूवैपक्षिणः परिहारः} अप्यन्यथानुमेयामिति चेत्‌] एवमण्यन्यथा ,
वयमनुमास्यामहे । यथा नाप्रतिश्ादोषो भविष्यति| न है कोपि तर्कः
प्रतिष्ठितो नास्तीति वक्तं शक्यते ¦ व्यवहारोच्छेद्पसंगात्‌ |
आर्षं षसेपिदेशं च धर्मशाच्चाविरोधिना ।
१०. यस्तर्कैणानुसन्धत्ते स धमं वेद्‌ नेतरः ॥
(म. स्मृ. १२।१०६ ) इति स्मृतेः ॥
सावयतर्कपरिहारेण निरवदयस्तर्कीः प्रतिपत्तव्यो भवतीति चेद्‌ एव-
मप्यविमोक्षप्रसंगः। वह्मवादिनो निदै्टतक॑सद्धावेपि प्रक्रातिवादिनस्तर्कस्य
दोषाविमोक्षप्रसंगः। मूलनियमामावाद्धेमत्यस्य वियमानत्वात्‌॥ २।१।१ १।५॥

१५ ६ एतेनेत्याधेकरणम्‌ |
एतेन रशिापर्थिहा यपि व्याख्याताः ॥ २।१।१२ ॥
सांख्यमतस्य वेदिकृप्रत्यासनत्वात्केषांचिच्छिष्टानां परसियहोप्य-
स्ति । अणुमायाकारणवादास्तु सर्वथा न ष्टः परिगृ्यन्त इति तेषां

२० ७ भोकत्रापततेरित्यधिकरणम्‌ |
भोक्चापत्तेरविभागश्चेत्स्याष्ो कवत्‌ ॥ २।१।१३ ॥
कारणदोषं परिहृत्य कार्यदोषपरिहाराथंमारम्भः । मोग्यस्य मो-
क्त्रापात्तेः । बरह्मणो निर्विशेषस्य कारणत्वाद्‌ भोक्तर्भोग्यत्वं भोग्यस्य च

4-( 16४१8 पत्यवस्थातुं 07" प्रत्यवस्थानम्‌ । +

अ, २पा. १ सू. १३} अणु खाल्यम्‌ । २२४

मोक्तत्वमापद्यते । अतो न विभाग इति चेत्स्याष्ोकवत्‌ । वथा लोके
कटककुण्डलादीनां सुवर्णकरारणत्येन सुर्व्णानन्यत्वेपि न कटकस्य कुण्ड-

५ तद्नन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ॥ २।१।१४ ॥
श्रुतिविरोधं परिहरति । वाचारम्भणं विकारो नामधेयं म्॒तिकै-
वस्तुत इत्यर्थः प्रतिमाति ।
तथाच सति कस्य बह्म कारणं भवेत्‌ । अतः श्रतिवाक्यस्या्थ-
१० माह । आरम्भणशब्दादिभ्यस्तदनन्यत्वं प्रतीयते । कार्यस्य कारणानन्यल्
न मिथ्यात्वम्‌ ॥
ये पुनर्मिथ्यात्वं तामसबृद्धयः प्रतिपादयन्ति तेर्बह्मवादाः सूत्रन्रु-
तिनाशनेन तिलापःकृता वेदितव्याः 1 अन्तःपरविष्टचोरवधार्थमेवेष आरम्भः।
अलोकिकप्रमेये सूत्रानुप्तारेभेव निर्णय उचितः 1 न स्वतन्त्रतया किंचित्प-
१५ रिकल्पनम्‌ । तकप्रितिशानादिति निराक्रेतमेव । न वास्मिन्नपि सूत्रे मि-
थ्यात्वार्थः संभवति । एकाविन्ञानेन स्वीविन्ञानोपक्रमवाधात्प्रकरणवि-
रोधश्च । चयमिरोधमयपरित्यागेनेकमिदं सूत्रमन्यथा योजयन्नतिषृष्
इत्यलं विस्तरेण ॥ २।१।१४ ॥

भावे चोपरथ्धेः ॥ २।१।१५ ॥

म्मात्तिकेत्येव्‌ श्रतिः पररिगरददीता । वाङ्मात्रेण चोपलम्भे पिथ्येवा्र घ-
टोग्यस्तीत्यक्त उपद्भ्येत ||

इदं सूत्रं भिथ्यावादिना न ज्ञातभेव । अत एव पाठान्तरकृल्पन्‌-

र द ९ अंसद्धवपदेश्षाधिकरणस्‌ । [{अ.द्पा. १ सू, २०

सर्कवाखावरस्य ॥ २।१।१६॥
अवरस्य प्रपञ्चस्य सत्वात््रेकालिकत्वाद्‌ ब्रह्मत्वम्‌ । सदेव सोम्ये-
दमय आसीत्‌ । यडदं किंच तत्सत्यमित्याचक्षते (छां. ६।२।१) इति
असय पदेशानेति चेन धमौन्तरेण वाक्य -
असद्वा इदसग्र आसीत्‌ ( ते. २।७) इति श्रुत्या प्रागुत्पत्तेः कार्य-
स्यासत्वं बोध्यत इति चेल । अन्याङृतत्वेन धर्मान्तरेण तथा व्यपदे-
१० शः । कुतः । वाक्यशेषात्‌ । तदात्मान ५ स्वयमकुरुत ( ते..२।७ ) इति
स्वस्येव क्रियमाणत्वात्‌ । इदमासीत्पद्‌प्रयोगात ॥ २।१।१५७ ॥
युक्तः शब्द्‌ान्तराच ॥ २।१।१८ ॥
युक्तिस्तावत्‌ समवेतमेव कायं सदुत्पा्यत इति संबन्धस्य दिनि-
छत्वानित्यत्वाच कारणान्तरेणापि परम्परया संबन्धः । असंबद्धोत्पत्तौ तु
१५ भिथ्यात्वमेव । प्रवृत्तिस्त्वभिव्यक्त्यथ॑मिति। शब्दान्तरं सच्छन्दादात्मशब्दः।
आत्मान ५ स्वयमकुरुत ( ते. २।७ ) इति ॥ २।१।१८ ॥
पटवच्च ॥ २।१।१९ ॥
यथा सेवेधितः पटो न व्यक्तं गृह्यते विस्त॒तस्तु गृह्यते तथाविभमौ-
२५ यथा च प्राणाः ॥ २।१।२० ॥
यथा प्राणापानानां नियमने जीवनमान्रम्‌ । अनियमन आकु-
चनादि नेतावता प्राणभेदः पूरव॑मसच्वं वा । तथा जगतोषि । ज्ञानक्रिया-
 मेदात्सु्रद्यम्‌ ॥ २।१।२०॥९ ॥

28-क 76४१8 नेव तावता फ नैतावता ।

१० इत्रव्यपदे शाधिरणम्‌।
इतरव्यप्देशाद्धिताकरणादिदोषप्रस्‌ क्तिः! २।१।२१ ॥
वर्मणो जगत्कारणत्वे इतरस्य जीवस्यापि ब्ह्मत्वात्तद्धित कर्व-
न्यम्‌ । तन्न करोतीति तदकरणादिदोषप्रसक्तिः । तत्सृष्रा तदेवानुप्राविशत्‌।
५६ ते. २।६ ) अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि
( छां. ६।३।२ ) इति तस्येव जीकन्यपदेशात्‌ ॥ २।१।२१ ॥
अधिके तु भेदनिदेशात्‌ ॥ २।१।२२ ॥
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । यादि वद्य तावन्मात्रं भवेत्तदायं दोषः।
तत्पुन्जीवानलमतश्वाधिकम्‌ । कुतः । भेदनिर्देशात्‌ । द्र्टन्यादिवाक्येषु
१० कर्मकर्तृन्यपदेशाद्‌ विज्ञानानन्दन्यपदेशाद्वा । न दहि रपूर्णोशिस्य
करोत्येव ॥ २।१।२२ ॥
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॥ २।१।२३ ॥
 पार्थवत्वाविशेषेपि हीरमाणिक्यपाप्राणानां पटाशचम्पकचन्द्‌-
१५ नानामुचनीचत्वमेवं जीवस्यांशत्वाविरैषेपि वह्यादिस्थावरान्तानामुचनी-
चत्वम्‌ । कार्यवेठश्चण्यं तदननुरोधश्च दर्शितः ॥ २।१।२३॥१० ॥

११ उपसंहारदंशनाधिकरणम्‌ |
उपसंहारदर्शनाच्ेति चैच्च क्षीरवद्धि) २।१।२४ ॥
ब्रह्यव केवट जगत्कारणमित्युक्तम्‌ । तन्नोपपद्यते कुलाखादेश्च-
२० ऋादिसाधनान्तरस्योषसंहारदर्शनात्संपादनदशनादिति चेन्न । क्षीरवद्धि ।
यथा क्षीरं कर्तारमनपेश््य दधिमवनसमये दधि भवाति । एवमेवं बह्यापि
कार्यसमये स्वयमेव स॒र्वं भवाति ॥ २।१।२४ ॥

-क 76848 व्यपदकात {07 (निदेङात्‌ 1
16-प्र.पु, ८6848 तदुचुरोधश्च 10" तदनखसेधश्च ¦

१२७ १९ उपसहदारदरों नाधिकरणम्‌ । [अ. २१. १ सू. २९

स्वतोभिनकरणे हन्तः यथा देवार््पितरो बाह्यनिरपेक्षा एव
स्वयागबटेन सर्व कृर्वन्ति । एवं वह्लाप्यनपेक्ष्य तत्समवायं स्वत एव सर्वं

५ कृत्छप्रसाक्तर्निरषयत्वशब्दकोपो वा ॥ २।१।२६ ॥
यदेकमेव तह्य स्वात्मानमेव जगत्कृयौत्‌ तदा कृत्सं ब्रह्मेकमेव
कार्यं भवेत्‌ । अथांशमेदेन व्यवस्था तथा सति निरवेयवत्वश्रुतिविरोधः।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्‌ ( श्वे. ६।१९ ) इति ॥ २।१।२६ ॥
धुतेस्त॒ शब्दमूलत्वात्‌ ॥ २।१।२४७ ॥

१० तुशब्दः पक्षं व्यावतयाति । श्रृतेः । श्रूयत एव द्वयमपि । न च
रुतं युक्त्या बाधनीयम्‌ । शब्दमूलत्वात्‌ । शब्दैकसमधिगम्यत्वात्‌ ।
आचेन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत्‌ । (म. पु. ११३।७)
अर्वाचीनविकस्पविचारकतर्कप्रमाणामासशाखकरलिटान्तःकरणदुरवग्रहवा-
दिनां वादानवसरे सवैमवनसमर्थं वह्याणि विरोधाभावाच्च ॥ एवं परि

१५ हतेपि दोषे स्वमत्यानुपपत्तिमृद्धाव्य सव॑संप्रुवं वद्न्मन्द्सातिः सद्धिरु-
पक्ष्यः ॥ २।१।२५ ॥

आत्पानि चेवं विचिचाश्च हि ॥ २।३।२८ ॥
सृ देशकाटपिक्षा नान्त} आत्मन्येव सरष्टत्वात्‌ । देशक्राटसू-
छटावप्यात्मन्येव सापिकरणस्य सृत्वा । वहिरन्तश्च जगत्सषिं वा आह्‌

२० विशेषामभावेन-अनन्तरोगाह्यः ( व. ४।५।१ ३ ) इति विरोधाभाव विचि-
त्रशक्तियुक्तत्वात्सवेमवनसमथत्वाच् ॥ २।१।२८ ॥

स्वपक्षदोषाच्च ॥ २।१।२९ ॥
प्रधानवादिनोपि सवैपरिणामसावयवत्वनित्यत्वादिंदोषो दुष्पारेहरः ।
युक्तेमूलत्वाच तस्य । आचिन्त्यकल्पनायां प्रमाणाभावात ॥२।९।२९॥१ १॥

14-( "58०९ दिशषाष्ानच खरे {0 षादुानमसंरे ।

१२ स्वेपिताधिकरणमय्‌ ।
सर्वोपेता च तदशनात्‌ ।॥ २।१।३६० ॥
स्वैशक्तेभिस्पेतोपगतः । चकारात्सत्परादिगुणयुक्तश्च । कुतः 1
तददर्शनात्‌ । तथा वेदे हश्यते । यः सर्वज्ञः सशाक्तैः सर्वकर्ता सर्वकामः
५( छां. ३।१४।२ ) इत्यादि ॥ २।१।३० ॥
विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌ ?! २।१।३१ ॥
कर्तेन्दरियवान्‌ लोके ! बह्षणो निरिन्धियत्वाव्कथं कर्वृत्वभिति
चेन्न । अस्य परिहारः पूर्वमेवोक्तः-्रतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ ( ब. सू.
२।१।२७ ) इत्यत्र । अनवगाह्यमाहास्म्ये श्रुतिरेव शरणं नान्या वाचो
१० युक्तेरिति ॥ २।१।२१ ॥
न प्रयोजनवच्वात्‌ ॥ २।१।३२ ॥
न बह्म जगत्कारणम्‌ । कुतः । प्रयोजनवत्वात्‌ । कार्यं हि
प्रयोजनवद्रष्टं छोके । ब्रह्माणि पनः प्रयोजनवत्वं संभावयितुमपि
न शक्यते । आप्रकामश्रतिविरोधात्‌ । व्यधिकरणो हेतुर्नसमासो
लोकव लीलाकैवल्यम्‌ । २।१।६३ ॥
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । छोकव्टीला नहि लीलायां किंवि-
त्मयोजनमस्ति । लाया एव प्रयोजनत्वात्‌ । इश्व रत्वदिव न लीला
पर्यन॒योक्तं शक्या । सा टीला कैवल्यं॑पोक्षः । तस्य लीटाव्वेप्यन्यस्य
२० तत्कीर्तने मोक्ष इत्यर्थः । ठीठेव कैवठेति वा ॥ २।१।३६ ॥
वेषम्यनेर्धृण्ये न सपिक्षत्वाचथा हि दशयति ॥ २।१।६४॥
कांश्चित्सुखिनः कांथिहःखिनश्च प्रये च कुवन्‌ विषमो निर्धण-
९५ वृष्टिवद्‌ भगवान्‌ । बीजवत्करम । श्रुतिर्व तथा दशयति-एष दयेव साधु

१२९. ९ रचना पपत्तेरित्यधिकरणम्‌ } [अ.रपा.रस्‌. १

कारयति तं यमौ निनीषति । ( कौ. जा. ६।८ ) पुण्यो वै पुण्येन
कमणा भवति पापः पापिन केमणा ( ब्‌. ६।६।१३ ) इति च । सापेक्षमपि
कर्वननीश्वर इति माहात्म्यम्‌ ॥ २।१।३५ ॥
न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात्‌ ॥ २।१।३५ ॥
५ न कर्माविभागत्‌ का्योद्रमात्पू्वं संभवति । पश्चाच्चन्योन्याश्रय
इाति चेन्न । अनादित्वात्‌ । बीज ङ्कुरवत्रवाहस्याना दित्वात्‌ ॥ २।१।३५॥
उपपदयते चाप्य॒पठभ्यते च ॥ २।१।३६४. ॥
कथमनादित्वामेति चेदुपपदयते । अन्यथा कस्य संसारः । कृतहा-
न्यक्ृताभ्यागमप्रसङ्घश्च । उपलभ्यते च श्रतिस्मृत्योः । अनेन जीवेनात्मना
१० ( छां. ६।३।२ ) इति सर्गादौ जीवप्रयोगाद्नादित्वम्‌ । तपसैव यथापूर्व
स्रष्टा विश्वमिदं भवान्‌ इति च॥ २।१।३६ ॥
सवे धर्मोपिपत्तेश्चं ।॥ २।१।३७ ॥
उपसंहरति । वेदोक्ता धमाः सर्वे ब्रह्मण्युपप्यन्ते । सव॑समभत्वा-
इति श्रीवेदव्यासमतवर्तिश्रीवहभाचायेविराचिते ब्रह्मसूत्राणुभाष्ये
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ २।१॥

दिर्ताथाध्याये दितीयः पादः ।
१ रचनानुपपत्तेरित्यधिकरणम्‌ ।
रचनानुपपत्तेश्च नानुमानध्‌ ॥ २।२।१ ॥

२, स्वतन््रतया सर्वे वादा निराक्रियन्तेस्मिन्पादं । लोकानां भूर्भु
वादीनामचेतनेन केवटेन प्रधानेन रचना नोपपद्यते । राचितत्वादेवे ने
परिणामः । सर्वस्य संश्टेषप्रसंगात्‌ । अतश्चेतनक्त्रुका रचना नाचेतनेन

20-क 16848 सर्ववाद्‌ा 10" स्वँ वादा ।

भ. पा-रसू..5] अणुभाष्यम्‌ ) र 2०

भ्रयानेन कर्तुं शक्या । तस्मात्कार्‌णत्वेन प्रधानं नानुमातव्यम्‌ । अन्यथौ-
पपत्त्या बापित्तमेवानुमानमिति चकाराथ: ॥ २।६।१ ॥
भुवनानि विचायं जनान्‌ विचारयति । सवस्य तत्पारिणामे प्रवृ-
५ चिनोपिपदयते । प्रधानस्य वा प्रथभमप्रवृत्तिः । यद्यपि प्रधानकारणवाद फल-
पर्यन्तमङ्कीक्रियमणि न किंचिद्‌ दूषणम्‌ । कृतिमाच्रस्य प्रधानाविषयत्वात्‌।
तथापि वादिनं प्रति लोकन्यायेन वक्तव्यम्‌ | तत्र खोके चेतनाचेतनन्य-
वहारोसिति । चेतनाश्चतुर्विधा जीवाः सशरीरा अटोकिकाश्च । अन्ये अचे-
तनाः । तन्न्यायेन विचारोत्रेति न किचेद्धिचारणीयम्‌ ॥ २।२।२ ॥
१० पयोम्बुवचेत्तजापि ॥ २।२।३ ॥
यथा पयो निचिच्रफेनरचनां करोति यथा वा नयादिजलं स्वत
एव स्यन्दत इति चेत्‌ । न 1 तत्रापि दोहनाधिश्रयणे मेघानां चेतनानाभेवं
ब्रत्वात्‌ ॥ ब्याख्यानान्तर्‌ त्वन्नाम्बुवादित्यु च्येत । द्वितीयस्य समाधानं
नोभमयवादिसंमतम्‌ ॥ २।२।३ ॥
५५ व्यतिरेकानवास्थतेश्चानपेक्षत्वातू ॥ २।२।४ ॥
तूष्णीमवस्थानमुचितम्‌ । पुरुषाधिष्ठानस्य तु तुल्यत्वात्‌ । सेश्वरसांल्यमते-
प्येश्वर्य तद्धीनमिति यथास्थितमेव दूषणम्‌ ॥ २।२।५ ॥

अन्यनाभावाच न वृणाद्िवित्‌॥ २।२।५ ॥

3० तरणपहवजटानि स्वभावादेव परिणमन्त एवमेव्‌ प्रधानमिति न |

मन्तन्यम्‌ । अन्यत्र शृङ्कादो दुग्धस्याभावात्‌ । चकाराचेतनक्रियाप्या्ति ।
ततश्च लोकट्टान्ताभावाद्चेतनं प्रधानं न कारणम्‌ ॥ २।२।.९॥

१३१ २ पुरुषाहमवदित्यधिकरणस्‌ । [अ. शपा. 2 सू. १

प्रथानकारणवादाङ्खीकारेपि परेक्ष्यकारित्वाभावान्न पुरुषार्थः
सिद्ध्यति ॥ २।२।६। १ ॥

२ पुरुषारपवदित्यधिकरणम्‌ ।
पूरुषाश्मवदिति चत्तथापि ॥ २।२।७ ॥

५ प्रधानस्य केवटस्य कारणवाद निराकृतः । पुरुषप्ररितस्य कार-
णत्वमाशङ्कू्य परिहरति । पुरुषः पङ्करन्धमारुद्यान्योन्योपकाराय गच्छति ।
यथा वायःकान्तं संनिधिमात्रेण लोहे क्रियामुत्पादयति । एवमेव पुरु-
षाधिष्ठित पुरुष संनिहितं वा प्रधानं प्रवर्तिष्यते इति चेत्तथापि दोषस्तद्‌-
वस्थः । प्रधानप्रेरकत्वं पुरुषस्य स्वाभाविकं प्रधानकरृते वा । आये प्रधा-

१ नस्याप्रयोजकंत्वम्‌ । दितीये प्रधानदोषस्तद्वस्थः | नित्यसंबन्धस्य
विशिष्टकारणत्वेनिमोक्षिः। अशक्तस्य त॒ मोक्षाह्रीकारः सर्वैधानुपपन्ः
अङ्त्वानुपपत्तेश्च ॥ २।२।८ ॥
प्क्रतिपुरुषयारङ्का्धित्वे भवेद्प्यवम्‌ । तच्च नोपपदते । पुरुषस्या-

१५ द्वित्वे बह्मवाद्प्रवेशो मतहानिश्च । प्रकृतेर कित्वे त्वानि्मोक्षः । अनेन परि-

हृतोपि मायावादो निर्छल्नानां हृद्ये भासते ॥ २।२।८ ॥
अन्यथानुमितो च ज्ञशक्तिषियोगात्‌ ॥ २।२।९ ॥
अन्यथा वयं स्वैमनुमिमीमहे । यथा सर्वे दोषाः परिहता भवेयु-
रिति चेत्‌ तथापि पूर्वं ज्ञानशक्ति्नास्तीति मन्तव्यम्‌ । तथा सति बीज-
१ ्येवाभावान्‌ नित्यत्वाचानिरमोक्षि इति ॥ २।२।९ ॥

विप्रतिषेधाज्चासमससप्‌ ॥ २।२।१० ॥

परस्परविरुद्धत्वान्मतवर्तिनां पञ्चविंशादिपक्षाङ्खीकारात्‌ । बेस्तृतस्त्व-
लोकार्थ वेद एव प्रमाणं नान्यदिति ॥ २।२।१०॥२ ॥

अ. रपां, २स्‌..११1  अंणुमान्यम्‌ । १३२

३ मददीघवद्रेस्यधिकरणम्‌ ।
महदीर्घ॑वद्वा हस्वपरिमण्डलाभ्याम्‌ ॥ २।२।११ ॥
इदानीं परमाणकारणवादो निराक्रियते । तत्न स्थृलकायौर्थं प्रथमं
५ तव्रोपर्यधोभावमिलने ब्रणकं महत्‌ स्याद्‌ द्विगुणपरिमाणवच्वात्‌ } प्राक्प॒-
श्वान्मिटने दीधेवद्रा स्यात्‌ । परमाणुपरिमाणं -हस्वं परितो मण्डटं च ।
उपहासार्थं तस्य मतस्यानुवाद्‌ः ॥ २।२।१ १॥
किमतो ययेवमत आह-
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॥ २।२।१२ ॥

क उभयथापि न । कृतः । न कर्म । नकारो देहटीप्रदीपन्यायेनोभयनन
भावात्‌ । कल्पना मनेरथमाव्रम्‌ । असंयुक्तांशश्भावात्‌ तद्व तत्स्यात्‌ ।
सयोगजनकं कमपि न संभवति । कारणान्तरामावात्‌ । प्रयत्नवदात्मसं-
योगेद्टवदात्मसंयोगे चाभ्युपगम्यमाने निरवयवत्वात्तदेव तत्स्यात्‌ । विशे-

१५ षामावादेभागस्याशक्यत्वाच । अतो द्मणकस्यामावः ॥ २।२।१२ ॥

परिमाणुद्यणुकयोः समवायोङ्खीक्रियते । स संबन्धिनोरवस्थानमे-
पेक्षते ¦ संबन्धस्योभयनिष्ठत्वात्‌ । स च नित्यः सदा सबन्धिसत्वमपेक्षते।
अतोपि न द्यणुके उत्पद्यते । किंच । समवायो नाङ्खीकर्तु शक्यः । संयो-

२० गेन तुल्यत्वात्‌ । संबन्धत्वात्तस्य । यथा ॒सेबन्िनि संबन्धान्तरापेकषवं
समवायस्यापि । त्था सव्यनवास्थतिः ॥ २।२।१३ ॥

नित्यमेव च भावात्‌ ॥ २।२।१४ ॥

परमाणोः कारणान्तरस्य च नित्यमेव भावात्सदा कार्यं स्यात्‌

५  सपादिमच्वाच्च पिप॑गोद्‌शनात्‌ ।॥ २।२।१९५९ ॥
धद्रृपादिमत्तद्निन्यम्‌ । परमाणोरपि सूरपादेम खलद्धिषर्ययः

१३३ ॐ सपुदाय उभयहेतुकेपीत्यंधिकस्णस्‌ । [अ.रषा.२स्‌. २४

अनित्यत्वमपरमाण्रत्वं च । न च प्रमाणबलेन तकातिर््ति ग्धाधिरिति
वाच्यम्‌ । अद्शेनात्‌ । कायानुपपात्तैः भ्रत्येव परिहृता ॥ २।२।१५॥
उभयथापि चं दोषात्‌ ॥ २।२।१६ ॥
परमाण्नां रूपादिमत््वेन तद्भावे च दौषः । एकतानित्यत्वम-
५ स्यत्न कृार्यङ्ूपस्य निमूलत्वं च । हरिद्राचूणंसम्बेन्वे रूपान्तरस्व जन-
नादिरोधोपि चकारार्थः ॥ २।२।१६ ॥
अपारेयहाचात्यन्तमनपेक्षा ॥ २।२।१७ ॥
सवैवोदेकानामपसियहाच्ात्यन्तं सर्वथा नापेक्ष्यते ॥ २।२।१५॥३॥

४ समदाय उभयहेतुकेपीत्यधिकरणम्‌ ।
१५ समदाय उभयहेतुकेपि तद्प्रापिः ॥ २।२।१८ ॥
अतः परं बाह्यमतनिराकरणम्‌ । ते समुदायद्वयं खीवभोगार्थं संह-
स्यत इति मन्यन्ते । परमाणुसमूहः प्रथिन्यादिमूतसमुदाय एकः । रूपा-
दिस्कन्धसमुदायश्वापरः । रूपविज्ञानवेद्नासंज्ञासंस्कारसंज्ञकाः पञ्च
स्कन्धाः । तदुभयसंबन्धे जीवस्य संसारः। तदृपगमे मोक्ष इति । तत्रो-
१५ भयहेत॒केपि समुदाये जीवस्य तद्प्रापिः । क्षणिकत्वात्‌ । सवक्षणिकत्वे
जीवमा्रक्षणिकत्ते वा तद्प्राप्षिः ॥ २।२।१८ ॥
इ तरेतरभत्ययत्वादिति चेनोत्पत्तिमाघ्रानेमि-
नत्वात्‌ ॥ २।२।१९ ॥
क्षणिकत्वेपि पूवैपूर्वस्योत्तरोत्तरपरत्ययविषयत्वात्कारणत्वात्सन्ततेरेव
२० जीवत्वाव्नडत्वाच न काप्यनुपपत्तिरिति चेन्न । उत्पात्तिमा्रनिमित्तत्वात्‌ ।
अनुसंधानाभ्युगपमे स्थिरत्वापात्तेः । संबन्धवियोगार्थं को वा यतेत ।
स्थेर्याभावात्समुदायानुपपात्तेश्च ॥ २।२।१९ }

उत्तरोत्पादे च पृबंनिरोधाते ॥ २।२।२० ॥

श. २ बा. रस्‌. २०] अणुसाल्यस्‌ । १२७

उत्तरोत्पत्तिरापि न संभवति । उत्पन्नस्य खट्त्पाद्‌ कत्वम्‌ । अत
उत्तरोत्पत्तिसमये पूर्वस्य नष्टत्वादुत्पात्तिप्षण एव रिितिप्यकार्यकरण-
सर्वाद्खीकारे विरोधादेकमपि न स्यात्‌ ॥ २।२।२० ॥
अस्ति प्रतिज्ञोपरोधो योौगपथ्मन्यथा ॥ २।२।२१ ॥

५ एका क्षणिकत्वप्रातज्ञा । अपरा चतुर्विधान्हेतून््रतीत्य चिच्तचैत्ता
उत्पद्यन्त इति वस्त॒नः क्षणान्तरसंवन्धे प्रथमप्रतिन्ञा नश्यति । असति
द्वितीया । द्वितीया चेन्नाङ्गीक्रियत तदा प्रतिबन्धाभावात्सर्वं सर्वैत
एकदेवोत्पद्येत ॥ २।२।२१ ॥
प्रतिसंख्याप्रतिर्सख्यानिरोधाप्रापिरषि च्छदात्‌ ॥ २।२।२२ ॥

३३ अपि च । वेनाशिकाः कल्पयन्ति । बुद्धिगोध्यत्रयादन्यत्‌ .
संस्कृतं क्षणिकं चेति । श्रये पुनर्निरोधद्धयमाकाशं च । तत्रेदानीं निरो-
धद्रयाङ्कीकारं दूषयति ।

प्रतित्तख्यानिरोधो नाम भावानां बुद्धिपूर्वको विनाशः । विपरीतो-
प्रतिसंख्यानिरोधः । जयमपि निरूपाख्यम्‌ । निरोधद्यमपि न प्राप्रोति ।
११५ सन्ततेराविच्छेदात्‌ । पदार्थानां च नाशकसंबन्धाभावात्पतिबन्धसंब-
न्धाभावः । आदयो निरोधः पदाथविषयको व्यर्थः ¦ द्वितीयः क्चणिकाङ्की-
करेणेव सिद्ध त्वाननाङ्कीकर्तत्यः ॥ २।२।२२ ॥
उभयथा च दोषात्‌ ॥ २।२।२३ ॥!
प्रतिसंख्यानिरोधान्तर्गतावियाकविमाशे मोक्ष इति क्षणिकृवादिनो
शाखवैफल्यम्‌ । अविदयातत्कायातिरिक्तस्याभावान्न सहेतुकोषि । नदि
वन्ध्यापुत्रेण रज्जुसर्पो नाश्यते । अत उमयथापि दोषः ॥ २।२।२३ ।
आकाशे चाविशेषात्‌ ॥ २।२।२९४ ॥
यच्ोक्तमाकाशमप्याव्रणाभावो निरुपाख्यमिति ¦ तनन } आका-
९५ शेपि सर्वपदार्थवद्रस्तुत्वग्यवहारस्याविशेषात्‌ ॥ २।२।२९ ॥

2--4 7५९.०४ चारप {07 खर ।

१३५ ५५ नाभाव उपलन्धेरित्य्धिंकरणस्‌ । [ अ. २५. २३. २८

अनुरूभ्रतेश्चे ॥ २।२।२५ ॥
सर्वोपि क्षणिकवादा बाधितः ¦ स एवायं पदाथ इत्यनुष्मर्णात्‌

नासतोदृष्टत्वात्‌ ॥ २।२।२६ ॥

ह) अपिच । नानुपमर्यं प्रादुभविं वेनाशिका मन्यन्ते । ततश्चासतो-
टीकात्‌ कार्यं स्यात्‌ | त्न । अदृष्टत्वात्‌ । नाहि शशशङ्खादिभिः किं
चित्कार्य दश्यते |

एवं सतः कारणत्वं पर्वपाद्‌ उपपायासतः कारणत्वं निराकृत्य
न्यासचरणैर्वेदानामव्याकृठत्वे संपादितेपि पुनदेत्यग्यामोह नार्थं प्रवृत्तस्य
१० भगवतो बुद्धस्याज्ञया-त्वं च सुद्र महाबाहो मोहशास्राणि कारय
( व. पु ७०।३६ ) अतथ्यानि वितथ्यानि दुशयस्व महाभुज । स्वागभे
कृतिपितेस्त्वं च॒ जनान्मद्धिमुखान्कुररु ( प. पु. उ. ) इत्येव रूपया
महादेवादयः स्वांशेनावतीर्यं॒वेदिकेषु प्रविश्य विश्वासार्थं वेद्‌-
विभागान्‌ यथाधांनपि व्याख्याय सद्सद्विटक्षणामसद्परपर्यायामवियां
१५ स्॑कारणत्वेन स्वीकृत्य तनिवृत््यर्थं जातिभ्रशरूपे संन्यासपषण्डं प्रसा-
यै सवमेव छोकं व्यामोहितवन्तः । व्यासोपि कटं कृत्वा शङ्करं
शप्त्वा तूष्णीमास । अतोभिना मया सवतः सदुद्धारार्थं यथाश्चतानि श्ति-
सूत्राणि योजयता सर्वो मोहा निराकृतो वेदितव्यः । प्रथमाध्याय एव
तन्मतमनय विस्तरेण निराकृतमिति नात्रोच्यते ॥ २।२।२६ ॥
५ उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः ॥ २।२।२७ ॥
यद्यभावाद्धावोत्पत्तिरङ्गीक्रियते तथा सत्युदासीनानामपि साधनर्‌-
हितानां सर्वोपि धान्यादिः सिध्येत । अभावस्य सुटभत्वात्‌ ॥२।२।२५।।५॥

५ नाभावे उषरुब्धेरित्यधिकरणम्‌ ।
नामव उपलेन्धेः ॥ .२।२।२८ ॥
२५ एवं कारणासत्वं निराकृत्य विज्ञानवायभिमतं प्रपन्चासत्यत्वं

अधनतनपस्लके नोपलभ्यते । प्रकाशोक्त्या पदपुराणोच्रखण्डामिं द्म

भ.२षा.२्‌. २८] अणुधाल्यम्‌ । २२६

निराकरोति । स च ज्ञानातिरिक्तः प्रपञ्चो नास्तीव्याह । तनन । अस्य

प्रपच्चस्य नाभावः । उपलब्धः । उपलभ्यते हि प्रपच्चः । यर्तूपठभमान

एव नाहमुपलम इति वदति स कथमुपादेयवचनः स्यात्‌ ॥ २।२।२८ ॥
वेधभ्यचि न स्वप्रादिवतू ॥ २।२।२९. ॥

५ ननूपलन्धिमात्रेण न वस्तुसत्त्वम्‌ । स्वप्रमायाञ्रमेष्वस्यथा दृष्टत्वा-
दिति चेत्‌ ।न । वैधर्म्यात्‌ । स्वघरादिषु तद्‌ नीमेव स्वघ्रान्त वा वस्तुनोन्यथा
भावोपटम्भात्‌ । न तथा जागरिते । वषानन्तरमपि दश्यमानः स्तम्भः स्तम्भ्‌
एव । स्वस्य मोक्षे प्रव्रततिव्याघातश्चकारार्थः ॥ २।६।२९ ॥

न भावोनुपठब्धेः ॥ २।२।३६० ॥

तीति । तन्न । वासनानां न भाव उपपद्यते । त्वन्मते बाद्याथस्यानुपटन्धेः ।
उपटब्धस्य हि वासनाजनकत्वम्‌ । अनादित्वे त्वन्धपरम्परान्यायेनापर-
तिन । अर्थव्यतिरेकेण वासनाया अभावादं वासनान्यतिरेकेणाप्यथोपि-
टन्धेरन्वयन्यतिरेकाभ्यामथससिद्धिः ॥ २।२।३० ॥

क्षणिकत्वाच ॥ २।२।३१ ॥

वासनाया आधारोपि नास्त । आलयविज्ञानस्य क्षणिकत्वात्‌ ।
वृत्तिविज्ञानवत्‌ । एवं सौत्रान्तिक विज्ञानवादी च प्रत्युक्तः । माध्यमिकृस्तु
मायावादिवदृसंबद्धमाषित्वादुपेक््य इति न निराक्रियत आचार्येण

१५ स्वथानुपपत्तेश्च ॥ २।२।३२ ॥
किं बहूना । बाद्यवादो यथा यथां विचार्यते तथा तथासंबद्ध
एवेत्यलं विस्तरेण । चकाराद्वेद् विरोधो मुख्यः ॥ २।६।६२ ॥ ५ ॥
नेकस्मि्नसंभवात्‌ ॥ २।२।६६ ॥
२० विनसनस्षमयो निराक्रियते | ते द्यन्तर्निंष्ठाः प्रपञ्च उदासीनाः
सघ विभक्तीः परेच्छया वदन्ति । स्याच्छन्दोभीवचनः । आत्तिनास्त्स-

१२७ ७ पत्युरसामजञस्याधिकरणम्‌ । [ अः २ १. स्‌, ३७

व्यक्तानां प्रत्यकसमुदायाभ्यां स्यात्पूर्वकः सप्तप्रकारो भवति । तदेकास्मि-
न्योजयन्ति । तद्विरोधेनासंभवादयुक्तम्‌ ॥ २।२।३३॥
एवं चात्माकात्सन्य॑म्‌ ॥ २।२।६४ ॥
नन्‌ कथं बहिरुदासीनस्य त .षणमत आह । एवमपि सति त्वात्मनो
५ वस्तुपरिच्छेद्‌।द्‌कात्स्न्यं न सर्वेत्वम्‌ । अथवा शरीरपरिमाण आत्मा
चेत्तदा स्वशरीराणामतुल्यत्वादात्मनो न क्स्य न कृत्छशरीरतुल्य-
न च पयायादप्यविरोधा बिकाराःदेभ्यः ॥ २।२।३६५॥
शरीराणामवयवोपच यानसारणात्मनापि दवतियङ्मनुप्येप्ववयवोप-
१० चयापचयाभ्यां तन्तृल्यता स्यात्‌ । तथा सति परयायेणाविरोध इति न
वक्तव्यम्‌ । तथा सति विकारापत्तेः । संकोचविकासेपि विकारस्य दुप्परि-
हरत्वात्‌ ॥ २।२।३.९ ॥
अन्त्याव स्थितेश्चोभयनित्यत्वाद विशेषः ॥ २।२।३६ ॥
१५ राय चोभयनित्यत्वं भवेदृणत्वे वा महत्वं वा । उभयथापि शरीरपरिणामो
न भवतीति न तवार्थसि द्धिः ॥ ८।६।३६ ॥ ६ ॥

७ पत्युरसासज्ञस्याधिकरणम्‌ ।
पत्युरसामसस्यात्‌ ॥ २।२।३७ ॥
परामिप्रेताज्‌ जडजीवान्नर क्रत्येश्वरं निराकरोति ।
२० वेदोक्ादणुपातरपि विपरीतं तु यद्धवेत्‌ ।
तादृशं वा स्वतन्त्रं चेदुभयं मूर्ती मृषा ॥ २७॥
तार्किकादिमते निराकरोति परतिश्वदीश्वरस्तस्माद्धिनस्तदा विषम-
करणद्ैषम्यनेर्धण्ये स्याताम्‌ । कमपिक्षायां त्वनीश्व्रत्व॑यृक्तिमृटत्वा-
दपः । असामन्नस्याद्धेतोनं पतित्वनश्वरसिद्धिः ॥ २।२।३५४ ॥

23-कः 16808 कमपिक्चया {07 कमपिक्षायां ।

संबन्धानुपपत्तेश्च ।। २।२।६८ ॥
जीवव्रह्मणोविमृत्वादजसं योगस्यानिष्टत्वारपतित्वानुपपत्तिः । तुल्य-
त्वाद्प्यनुपपत्तिरिति चकारार्थः ॥२।२।३८ ॥
अषछानानपपत्तश्च ॥ २।२।२५९ ॥

५ स चेश्वरो जगत्कतूंत्वेन कल्प्यमानो लोकिकेन्यायेन कल्पनीयः ।
स चाधिष्टित एव किचित्करोतीतीश्वरेप्यपिष्टानमङ्खीकतव्य॒म । तस्मिन्क-
ल्प्यमाने मतविरोधोनवस्थासंभवश्च ॥ २।२।३९ ॥

कृरणवचेन्न भोगादिभ्यः ॥ २।२।४० ॥
करणवदङ्खाकारेसवन्धदोपः परितो भवति । तच्च न युक्तम्‌ ।
१० भोगादिप्रसक्तेः ॥ २।२।४० ॥
अन्तवत्वमस्वंज्ञता वा ॥ २।२।४१ ॥
ईश्वरः प्रकरृतिजीवनियमाथमङ्कीक्रेतः । तत्त तयाः परिच्छेदे स
भवति । ततश्च लोकन्यायेन जीवप्रकृत्योरन्तवच्वं भवेत्‌ । ततश्वानित्य-
तायां मोक्षशाखवेफल्यम्‌ । एतद्रोषपरिहाराय विभृत्वनित्यत्वङ्गीक्रिय-
१५ माणे संवन्धराभावादृसवज्ञता वा स्यात्‌ । तस्मादसंगतस्तार्कैकवाद्‌ः;

उत्पत्यसंभवात्‌ ॥ २।२।४२ ॥
भागवतमते कंचिदंशं निराकरोति । तेच चतव्यहोत्पत्ति वदन्ति
मृत संकषंणस्य जीवत्वम्‌ । अन्यान्यत्वम्‌ |
उत्पत्तिपक्षे जीवस्योत्पात्तिनं संभवति । तथा सति पूर्ववत्सवनाशः

१३९ १ न वियदित्याध्रकरणम्‌ । [अ,र्पा. ३ सू. 9

न च कतुः करणम्‌ ॥ २।२।४३ ॥
कतुः संकर्षणसेज्ञकाल्नीवात्पयु्नसंज्ञकं मन उत्पयत इति तष्टोके
न सिद्धम्‌ । न हि कृटाटाद्ण्ड उत्पद्यत इति । चकाराद्भरिमस्य निरा
केरणम्‌ ॥ २।२।५३ ॥
५ विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ॥ २।२।४४ ॥
अथ सर्वे परमेश्वरा विज्ञानादिमन्त इति तथा सति तद्प्रति-
षेध ईश्वराणामप्रतिषेधः । अनकेश्वरत्वं च न युक्तमित्यथः । वस्तु
तस्तु स्वातन्तव्यमेव दोषः ॥ २।२।४५ ॥
विप्रतिषेधाच्च ॥ २।२।४५ ॥
2 बहु कल्पनया वेदृनिन्द्या च विप्रतिषेधः । चक्रारद्रदुप्क्रि-
उति श्रीवेदन्यासमतवर्तिश्रीवहभाचायंविराचते नद्यसूत्राणभाप्ये
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २।२ ॥

द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः ॥

१५ १ न वियदित्यधिकरणम्‌ |

न वियदश्रुतेः ॥ २।३।१ ॥
श्रुतिवाक्यषु परस्परविरोधः परिद्धियते विप्रतिषेधपरिहाराय ।
मीमांसायास्तदर्थं प्रवृत्तत्वात्‌ । शक्तयाविरेधाभ्याम्‌ । तथा च वह्मवाद्‌
जडजीवयाोरविरुद्धांशनिराकृरणाय त्तीयपादारम्भः ।

च द्विविधा हि वेदान्ते सृष्टिः । भूतभातिकं सर्वं ब्रह्मण एव | िस्फ
विङ्गन्ययिनेका । अपरा वियदादिक्रमेण । सा चानामरूपात्मना नाम-
रूपत्ववच्वेनाभिन्यक्तेः । सजडस्येव कार्यत्वात्तस्य जीवस्य त्वंशत्वेनेव
न नामरूपसंबन्धः ।

अनित्ये जननं नित्ये परिच्छिन्ने समागमः |
नित्यापरिच्छिन्नतनो पाक्य चेति सा चिधा॥ ६८ ॥

८ वा-क. अणुमाध्यम्‌ । १४०

तत्र कमसृष्टो संदेहः 1 छान्दोग्ये हि--सदेव सोम्येदमग्र आसी-
देकमेवाद्वितीयम्‌ ( छां. ६।२।१ )इत्युपक्रम्य-तदेक्षत॒ तत्तेजोसुजत
( छां. ६।२।३ ) इति तेजो बनसष्टिरुक्ता न वाय्वाकाशयोः ! तत्तिरीयके
पुनः-व्रह्मविदाप्रोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इत्युपक्रम्य तस्माद्रा एत-
५ स्मादात्मन आकाशः संभूतः (ते. २।१ ) इत्याक्राशादिसर्िरुक्ता |
उभयमपि क्रमसुषटिवाचकमित्यकवाक्यत। युक्ता । छान्दोग्ये मुख्यतया
सृष्टिस्तत्तिरीये गोणी । मुख्या त्वग्रे वक्ष्यत-साकामयत ( त. २।६. )
इत्यादना ।
तत्र संशयः । करंमाकाशमृत्पद्यते न वेति । किं तावत्प्राप् नोतद्यत
+. इतं | कुतः | अश्रुतः श्रतिवादिनां श्रत्यव निर्णयः | श्रुतो पुनर्मुख्ये
करमसृषटा न श्रयते ॥ २।३।१ ॥

अस्तित॒ ॥ २।३।२ ॥
तशब्द: पक्षं व्यावत॑यति ¦ तत्तिरीयकर वियदुत्पत्तिरस्ति | यच-
पि मुख्ये नास्ति तथापिं तरिरोधाभावादन्यवरोक्तमप्यङ्भीकतंन्यमेकवाक्य-
१५ त्वाय । एकावज्ञानेन सन॑विज्ञानप्रतिन्ञानरोधाच ॥ २।३।२५ ॥
ग[1ण्यसघवब्ात्‌ ॥ २।३।३ ॥

वियदुत्पत्तिरगेोणी मवेप्यति । कुतः । असंभवात्‌ । न द्याकाश-
स्यात्पत्तिः संभवति । निरवयवत्वात्‌ । व्यापकत्वाच । मुख्ये चाभावात्‌
एक्रविन्ञाने सर्वावेन्ञानप्रतिन्ञा त्‌ तद्पिष्ठानत्वेन जीववत्तदंशत्वेन वा

गोणप्रयोगदृरशनात्‌ ॥ ६।३।३ ॥

वायुश्चान्तरिक्षं चतदमृतम्‌ (व्र. २।३।६३) इति । आकाशवत्सर्व-
गतश्च नित्यः इति | न द्यमृतस्य व्रह्मदृ्टान्तमृतस्योत्पात्तेः सभवति। २।३।५॥

1 0-(¦ 1९:48 प्चुख्यक्रम 101 मुख्ये क्रम ।

१८४९ २ न धियदित्यधिकरणम्‌ ) [अ.२्५ा.३ स्‌. ७

स्याचेकस्य बल्चशब्दवत्‌ ॥ २।३।५ ॥
ननु कथं वियदडुत्पत्तिर्गोणी भाविष्यति । तत्र हिं संभूतमित्येक-
मव पद्मुत्तरत्रानुवत्यते । तथा सत्युत्तरत्र मुख्याकाशे गोणीति युगपद्रृत्ति-
दर याविरोध इति चेन्न । एकस्यापि स्यात्कचिन्मृख्या कचिद्रौणीति । बह्म-
५ शब्दो यथा-तपसा व्रह्म विजिज्ञासस्व तपो व्रह्म (ते. ३।२ ) इति ।
प्रथमवाक्ये मुख्या द्वितीये गोणी । नचात्र प्रयोगभेदेस्तीति वाच्यम्‌ ।
संमूतशब्दोप्यावतैत । न तु तादशाभैयुक्तो पि । आत्मसन्वेनेव तत्सत््वामिति
सच्वगृणा वचनंहेतुः । तत्त द्धावापनलं क्षवे सर्वत्र कारणमिति नानकल-
क्षणा । तद्धावापत्तिविशषणव्यावृच्यर्थमापि न लक्षणा । स्वभावतोपि
१० ब्रह्मणः स्वरूपत्वात्‌ । तस्माद्वोण्याकाशसं मृतिश्रतिरित्येवं प्राप्त इदमाह
प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेक।(चछब्देभ्यः॥२।३६।६ ॥
भवेदेतदेवं यदि छान्दोग्यश्रातिनं विरुध्येत । कथम्‌ । एकविज्ञानेन
स्वाविज्ञान प्रतिज्ञा बाध्यते । अव्यतिरेकात्‌ । अनुद्रमात्‌ । यदि संब-
१५ द्धभेव ब्रह्मणाकाशं तिष्ठत तदा ब्रह्मविज्ञानेनाकाशविषयीकरणे तन्न-
करविज्ञानम्‌ । आकाशस्य चाटोाकिकत्वात्तज्ज्ञानं सव॑ज्ञतायामपेक्षित-
मेव । न च जीववत्‌ । टाककत्वात्‌ । व्यवहारमात्रविषयत्वाननातीद्धि-
यत्वादिचन्ता |
अनुद्रमेपि वस्तुसामश्यांत्कथं प्रतिज्ञा हीयत इत्यत आह ।
९० शब्दभ्यः | येनाश्रेते श्रतं भवत्यमतं मतं मवेत्यविज्ञात विज्ञात भवति
( छां. ६।१।१ ) इति शब्दात्पकरातिविकारभावेनेव व्युत्पादयति ज्ञानम्‌ ।
शब्देभ्यो हेत॒भ्यः प्रतिनज्ञाहानिरिति योजना ॥ २।३।६ ॥

यावद्विकारं त विभागो टोकवत्‌ ॥ २।३।७॥)
तुशब्द आकाशोत्पच्यसंभावनशङ्कं वारयति । ययद्‌ विक्रतं तस्य

0.- कर 1९805 तखद्धाघ्रापान्नि 10" तद्धावापत्ति ।

अणभाभ्यम्‌ । १४२

सर्व॑स्य विभाग उत्पत्तिः । आकाशमपि विक्रतम्‌ । लोकिंकम्यवटारवि-
पयत्वात्‌ । यथा ठोके विक्रृतमाचमुत्पद्यते । .
आकराशोत्पत्तो श्रुत्या सिद्धायाम्‌ आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः ।
आकाशशरीरं ब्य (ते. १।६।२ ) स॒ ब्रधानन्तायमाक्राश एवमनस्त
५ आत्मा वेदितव्यः । आकाश आत्मा (ते. १।७ ) इत्यादिश्रतयः |
समोनेन सर्वेण य॒ आकाशे तिष्टन्‌ (वर. ६।५।१२ )} सर्वमात्मा (मे,
६।५ ) इत्येवमादिभिरेकवाक्यतां लमन्त ।
व्यवहारे त्वज्ञबोधनं वाक्यानामुपयागः ॥ २।३।५ ॥ १ ॥
२ एतेन मातरिष्वेत्यधिकरणम्‌ ।

पतन मातारश्वा व्यख्यत: ॥ २।
आकराशोत्पात्तिसमर्थनन मातरिश्वोत्पात्तः समर्थिता । सषानस्त-
) इति भातिकवायम्याव्रच्य्थमलोकिकप-

३ असभव(धिकरणम्‌ ।
असंभवस्त सतोानुपपत्तः ॥ २।६।९ ॥
ननु बरह्मणोप्युत्पात्तेः स्वात्‌ । आक्राशवत्सर्वगतश्च नित्यः |
इति श्रतराकाशन्य्रायन सर्वेगतत्वानित्यत्वयोरभावि इतीमामाशङ्कं तुशब्दः
परिहरति । सतः सन्मात्रस्योत्पात्तेन संभवति । न दहि कृण्डटोत्पत्तो केन-
करोत्पत्तिरुच्यते । नामरूपविशेषाभावात्‌ । उत्पत्तिश्च स्वीक्रियमाणा नोपप
२० दयते स्वतो न संभवति । अन्यतस्त्वनवस्था । यदेव च मृटं तदेव व्ह्मेति

४ तेजोत ईत्यधिकरणम्‌ ।

तेजोतस्तथा द्याह ॥ २।६।१ ० ॥ वै
तजोतो वायुतः । तथा द्याह । वायोरभचिः ( ते. २।१ ) इति श्रतेः

१७३ ६ पथिन्यधिकारेत्याधकररणम्‌ 1 [अ. रपा. 3 सू. १२

दहिशब्दनेवमाह । छान्दोग्यश्रातिः परतिज्ञाहानिनिराकरणार्थं तेत्तिरीयक-
मपेक्षते वास्वाकाशयोरुत्पत्यर्थम्‌ । तथा चोपजीव्यस्य प्राधान्याद्‌ वायु-
भावापनलमेव सत्तेजस उत्पादकमिति स्वीकरोति । बह्मण एव स्वोत्पात्ते-
पक्षस्त्वाविरुद्ध्‌ः ॥ २।३।१ ०५४ ॥

५ ५ आप्‌ इत्यधिकरणम्‌ ।
तथा द्याहेत्येव । इदमेकमनुवाद्सूतमाविरोधख्यापकम्‌ । न

६ प्रथिव्यधिकारेत्यधिकरणम्‌ ।
४ पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः॥ २।३।१२॥
ता आप ेक्षन्त बन्हयः स्याम प्रजाम्रेमहि ( छां. ६।२।४ ) इति ।
ता अन्नमसृजन्त ( छां. ६।२।९ ) इति । तव्रानशब्दैन ब्री्यादय आहो-
सिवित्परथिवीति संदेहः । ननु कथं संदेहः पू्वेन्यायेनोपजीव्यश्रतेनलीय-
सत्वादिति चेत्‌ । उच्यते । अद्धयः पृथिवीं प्रथिव्या ओषधय ओषधी-
२० भ्योन्म्‌ ( ते. २।१ ) इत्ये वर्तते । तथा सति पृथिवीमोषधीश्च सृष्टा
पन्नं सृजति । आहोस्विदनशब्देनेव प्रथिवीति |
नन्वेवमस्तु प॒थिव्योषाधिसूष्टयनन्तरमनस॒ष्टिरेति चेत्‌ । न ।
छान्दोग्यश्रतेरेक्षामावान्महामूतमात्रस्येवाभेलषितत्वात्‌ । एकपदलक्षणि-
क्षया तत्स्वकिरस्यगुरुत्वाप्पर्वोक्तं एव संशयः । तव्रान्नमयं हि सोम्य
२५ मन आपोमयः प्राणस्तेजामयी वाक्‌ (छां, ६।५।४ ) इति तयाणां
सह चारः सनेत्रोपलभ्यते ] टोकप्रसिद्धिवैषणमूयिष्टलिङ्कं च । तस्मात्पृथि-
व्योषध्यन्नानां मध्ये मेद्‌ विवक्षया यक्किाचेट्क्तव्येनम॒क्तमित्यवं प्राप्ने |
उच्यते । अन्नशब्दे पुथिवी । कुतः । अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः।
अधिकारो भूतानामेव । न मोतिकानाम्‌ । निं च रूपं पृथिव्या एव |

अ. २.पा. उ३.सरू. १२] अणुभाष्यम्‌ । 4 4;

भूतसहपाटात्‌ । शब्दान्तरमद्धयः पृथिवीति । तस्मादनशब्देन पुधिञ्येवं

७ तदमिध्यानादेवेत्यधिकरणम्‌ ।
तदभिध्यानादेव तु तद्धिडात्सः ॥ २।६।१२ ॥
५ आकाशादेव कायाद्राय्वादिकार्योत्पत्तिं तशब्दो वारयति । स एवं
परमात्मा वाय्वादीन्‌ सृजति । कथं तच्छब्दवाच्यतेति चेत्तदभिध्यानात्‌ ।
तस्य तस्य कार्यस्योत्पादनार्थं तद्भिध्यानं ततस्तदात्मकत्वं तेन तद्राच्य-
त्वामिति । ननु यथश्रृतमेव कृतो न गृह्यत इत्यत आह । तष्िङ्ात्‌ ।
१० यर्व्किचिनायमानं तत्सर्व ब्रह्मण एवेति सिद्धम्‌ ॥ २।३।१६३ ॥ ७ ॥

विपर्थयण तु कमोत उपपश्चते ॥ २।३।१४ ॥
यथोत्पत्तिनं तथा प्रयः किंतु विपयंयेण कमः । अत उत्प्य-
नन्तरं प्रयः । कुतः । उपपद्यते । प्रवेशविपय॑येण हि निगमनम्‌ ।

९ अन्तरा विज्ञानमनसी इत्यधिकररणम्‌ ।
अन्तर विज्ञानमनसी कमेण तद्िगार्दिति
चन्चाबभषात ॥ २।६।१ ५ ॥
तत्तिरीयक आकाशायनपर्यन्तमत्पत्तिमक्त्वान्नमयादयो निरूपिताः
मात्मा पध्ये विज्ञानमनसी विमाने क्रचिदुत्पन्ने इति वक्तव्ये तत्र क्रे
णोत्पन्ने इति वक्तव्यम्‌ । क्रमस्तं प्रातिलोम्येन । सतर विपयंयानन्तरकथ- ..

नात्‌ । अन्तरेति च वचनात्‌ । तेजोवन्नानामनपये गतत्वात्‌ । वास्वा-

: १७५ ६० नात्माश्चतेरित्यधिकरणम्‌ । [अ.२१ा.3 स्‌. १५

काशयोः प्राण एव्‌ गतत्वात्‌ । आकाशा्पूर्वं विज्ञानमनसी उत्पन्ने इति
वक्तव्यम्‌| तयोरे वचनमेव लि ङ्खमिति । अतस्तयोरुत्पत्तिव॑क्तग्येति चेन ।
अविशेषात्‌ । नामरूपविशेषवतमेवोत्पक्तिरुच्यते न त्वनयोः । विज्ञानम-
यस्य॒ जीवत्वान्मनोमयस्य च वेदृत्वात्‌ । अतो भूतभोतिकप्रेशाभावान्न

५ तयोरुत्पात्तिव॑क्तव्या ॥ २।३।१५ ॥ |
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्यपदेशो भाक्तस्तद्धावमाषि-

नन्‌ विज्ञानमयस्य जीवस्यानुत्पत्तो सर्वैव्यवहारोच्छेदः । उत्प-
त्तिस्त॒ भिविधा निरूपिता । आनत्ये जननं नित्ये परिच्छने समागम
१० (आ. का. २८ ) इति । तथा च जीवस्य समागमलक्षणाप्युत्पत्तिन
स्यादितीमामाशङ्कां निराकरोति तुशब्दः । चराचरे स्थावरजङ्कमे शरीरे
तयोर्विंशेषेणापाश्रय आश्रयः शरीरसंबन्ध इति यावत्‌ । सतु स्यान्नतु
स्वतः । नन्‌ शरीर स्योत्पत्तौ जीवोप्य॒त्पयते । अन्यथा जातकर्मादीनाम-
भावप्रसंगादिति चैन । तव्यपदेशस्तस्य शरीरस्य जन्ममरणध्मवच्चेन
१५ जीवन्यपदेशो भाक्ता ठाक्षणिकः । कुतः । तद्धावभावित्वात्‌ । शरीरस्या-
न्वयन्यतिरेकाभ्यामेव जीवस्य तद्धावित्वम्‌ । देहधर्मो जीवस्य भाक्तः |
तत्संबन्धेनेवोत्पत्तिव्यपदेश इति सिद्धम्‌ ॥ २।६।१६ ॥ ९ ॥

१० नात्पाश्च॒तेरित्यधिकरणम्‌ ।
नात्माश्चतेर्नित्यत्वाञ् ताभ्यः ॥ २।३।३ अ ॥

२ नन्‌ जीवोप्युत्पयतां किमिति भाक्तत्व कल्प्यत इति चेत्‌ । न । आत्मा
नोत्पद्यते । कृतः । अश्रतेः । न ह्यात्मन उत्पात्तैः श्रूयते । देवदत्तो जातो
विण्णुमित्रो जात इति देहोत्पत्तिरेव । नतु तद्यतिरेकेण पृथग्‌ जीवोत्पत्ति
श्रयते । विस्फुलिद्धवदुचरणं नोत्पत्तिः । नामरूपसबन्धाभावात्‌ । एतस्य
गुणाः स्वरूपं चा वक्ष्यते । किंच । नित्यत्वाच्च ताभ्यः श्रुतिभ्यः ।
२५.अयमात्माजरोमरः ८ ब. ४।४।२५ ) न जायते म्रियते ( कठ. १।२।१८)

इत्येवमादिभ्यः ॥ २।३।१५७ ॥ १० ॥

७, २पा.३्‌. १८) अणुभाभ्यम्‌ । १४६
११ ज्ञोत एवेत्यधिकरणम्‌ ।
गुणानिरूपयन्प्रथमतश्चैतन्यगुणमाह ।

जञोत एव्‌ ॥ २।३६।१८ ॥
ज्ञश्रेतन्यस्वरूपः ।अत एव श्रुतिभ्यो विज्ञानमय इत्यादिभ्यः |
५ सवीविुववादी व्रह्मवाक्यान्युदाहत्य सूत्रोक्तसिद्धान्तमन्यथाकरत्य श्रुतिसू-
तरोङ्कनेन प्रगल्भते । स॒ वक्तव्यः । के जीवस्य ब्रह्मत्वं प्रतिपादयते
जीवत्वं वा निराक्रियत इति । आदय इष्टापत्तेः । न हि विस्फुलिङ्खो-
ग्यंशो भूत्वा नाधिः । द्वितीये स्वरूपनाशः । जीवत्वे कल्पितमिति चेन्न
अनन जीवेनात्मना ( छां. ६।३।२ ) इतिश्रतिविरोधात्‌ 1 न चानादिरियं
कृभेवाद्ितीयम्‌ ८ छां. ६।२।१) इति श्रतिविरोधश्च । न च जीवातिरिक्तं
बह्म नास्ति । सर्वश्रतिसूत्रनाशप्रसंगात्‌ । यः सवंज्ञः स्व॑शक्तिः । अयमा-
२।१।२२ ) इत्यादिवाधः । तस्मात्‌ सदंशस्य तद्यपदेशवाक्यमात्र
१५ स्वीक्रुत्य शिष्टपरिग्रहाथमाध्यमिकस्येवायमपरावतारो नितरां सद्धिरुपेक्ष्यः

१२ उत्क्रान्तिगत्यागर्तीनापित्यधिकरणप्‌ |
उत्कान्तिगत्यागतीनाप्‌ ॥ २।३।१९ ॥

अत एवेति वर्तते । स यदास्माच्छरीरादुत्क्रामति स हेवेतेः सवै

२० रुक्रामति । ये के चास्माष्टोकात्परयान्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति
( को. ३।३ ) इति । तस्माष्टोकात्पुनरेत्यस्मे लोकाय कर्मणे । श्ुत्युक्ता-
नामुत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रवणा्यथायोग्यं तस्य॒ परिमाणमङ्खीकतंन्यम्‌
यद्यषि-आराग्रमा्ो ह्यपरोपि दष्टः ( श्वे. ५८) इतिश्रत्येव परिमाणमुकं

14--4 8.2१ ({; 7680 तर्द॑ङ्ञास्य {01 श्वंदंडाच्छ )

:: १७७ ६० नात्माश्चतेरिस्याधरे करणम्‌ । {अ. २१. 3 द्‌ २२

तथापि बहुवादेविप्रतिपनत्वाद्‌ युक्तेभिः साधयति । बह्मवेलक्षण्यार्थम्‌ -
त्कान्तिपूवेकत्वमुक्तम्‌ ॥ २।३।१९ ॥
स्वात्मना चोत्तरयोः ॥ २।६।२० ॥
उत्करान्तिगत्यागतीनां संबन्ध इन्द्रियादिभिः परिष्वज्खोप्यस्ति ।
५ ततः संदेहोपि भवेत्‌ फिपुपाधेत एतेषां संजन्धो भवेत्स्वतो वेति ॥
उत्तरयोर्गत्यागत्योः स्वात्मना केवलस्वरूपेण ।
ऊर्णनाभेयथा तन्तून्सृ जते सं चरत्यपि ॥
जायत्स्वप्रे तथा जीवो गच्छत्यागच्छते पुनः ॥
ब्रह्मोपनिषत्‌ । अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य ब्रह्माप्येति । काम-
१० रूप्यनुसंचरन्‌ ( ते. उ. ३।१० ) इति वा ।
अथवेोत्रान्तिगत्यागतीनां जीवसंबन्ध एवं बोध्यते नाणत्वम्‌ ।
स्वात्मना चोत्तरयोरित्यणुत्वम्‌ । अङ्ख्टमात्रं पुरुषं निश्चकेषं यमो बलात्‌
(म. भा. ३।२९५७।१७ ) इत्युत्करमे गत्यतिरिक्ते स्वातन्ञ्याभावात्‌ ।
. स्वात्मना जीवरूपेण चकारादिन्दियेश्च गत्यागत्यो; संबन्धी जीव इत्यर्थः |
१५ अतो मध्यपरिमाणमयुक्तमित्यणरेव भवति ॥ २।३।२० ॥
नाणारतच्छरतोारिति चेन्नेतराधिकारात्‌ ॥ २।३।२१ ॥
जीवो नाणर्भवितुमर्हति । कुतः । अतच्छरतेः । अणत्वविपरीतव्या-
पकत्वश्च॒तेः । स वा एष महानज आत्मा योयं विज्ञानमयः (ज. ४।४।२२)
इति चेन्न । इतराधिकारात्‌ । इतरः परं बह्म । तस्याधेकारे महानज
२० इति वाक्यम्‌ । प्रकरणेन शब्दाश्च नियम्यन्ते! अन्यपरा अपि योगेन
 जह्मपरा भविभ्यम्ति ॥ २।३।२१ ॥

स्वशब्दोन्भानाभ्यां च ॥ २।६।२२ ॥
स्वयं विहत्य स्वयं निमांय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा प्रस्वपिति
 ( ब. ४।३।९ ) इति स्वशब्दोएपरिमाणं जीवं बोधयति। न हि स्व
६५ व्यापकस्य वा शरीरपरिमाणस्य वा विहरणं संभवति । वाटायशतमागस्य

धयोः संधावागतिदर्शनम्‌ ॥ २।३।२२ ॥
अविरोधश्चन्दनवत्‌ ॥ २।६।२३ ॥
अणत्वे सर्व॑शरीरणग्यापि चेतन्यं न. घटत इति विरोधो न भवति
५ चन्दनवत्‌ । यथा । चन्दनमेकदेशस्थितं सर्वदेहसुखं करोति महातप्ततेल-
स्थितं वा तापनिनब्रात्तिम्‌ ॥ २।३।२३ ॥ .
अवस्थितिवेशेष्यादिति चेच्नाभ्युपगमादधृदि
 चन्दनेवस्थितिवेशेण्यमनुपहतत्वचि.सम्यक्तयावस्थानं तस्मात्‌ । त्वच
स्थितिः । गृहां प्रविष्टाविति हि युक्तिः ॥ २।३।२४ ॥
गणाद्रालोकवत्‌ ॥ २।६।२५५ ॥
| जीवस्य हि चेतन्यं गुणः स सर्वशरीरव्यापी । यथा माणिप्रवेकस्य
१५ कान्तिवेहदेश व्याप्नोति तद्वत्‌ । प्रभाया गृणत्वमेव स्पशानुपलम्भात्‌ ।
तिस्त॒ सर्वेवादिमिरुपपाया । त्र गुणिकल्पनपिक्षया गुण एव स्थलान्तर
आरभ्यत इति कल्प्यताम्‌ । तथेव टोकं प्रतीतेः । पष्परागादेरपि प्रभारूप-
मेव ॒ताक्देशं व्याप्रोतीति मणिस्वभावदिवाङ्खाकतेन्यम्‌ । आरम्भकस्य
२० तेजसस्तत्राभावात्‌ । कान्तिः प्रभा रूपमिति हि छक पयौयः । वाशब्दो
यथाटोके युक्तिः कल्पनीयेति सूचयति । बह्मसिद्धान्ते तु यथेव लोके
हश्यते तथेव बरह्मणो जातमिति न कल्पनाटेशोपि ॥ २।३।२.५ ॥
व्यतिरेको गन्धवत्‌ ॥ २।६।२६ ॥
सद्धं दृष्टान्तमाह । यथा चम्पक्रादिगन्धश्चम्पकव्यवहि तस्थलेप्युषट-
२५ भ्यते वेदोक्तत्वादस्य दृष्टान्तत्वम्‌ । यथा वृक्षस्य संपष्पितस्य दुराद्रन्धो
वात्येवं पुण्यस्य कमणो द्राद्रन्धो वाति (ना. ११) इति। अन्यथा
कृल्पना त्वय॒क्तेत्यतनोचाम ॥ २।३।२

तथा च दशयति ॥ २।३।२७ ॥
हृद्यायतनमणपरिमाणत्वं चात्मनोभिधाय तस्येवालोमभ्य आन-
खाग्रेभ्य इति चेतन्येन गुणेन समस्तशरीरग्यापित्वं दशयति ॥ २।६।२७ ॥
पृथगुपदेशात्‌ ॥ २।३।२८ ॥
५ प्रज्ञया शरीरं समारुह्य ( को. ३।६ ) इति करणत्वेन पृथगुप-
देशाचेतन्यं गुणः ॥ २।३।२८ ॥ १२ ॥

१३ तहुणसारत्वादित्यधिकरणम्‌ ।
तद्रणसारत्वाततु तद्य पदेशः प्राज्ञवत्‌ ॥ २।३।२९ ॥
| नन ततत्वमस्यादिवाक्येः परमेव बह्म जीव इति कथमणत्वमिती-
११ मामाशङ्कं निराकरोति तुशब्दः । तस्य बह्मणो गुणाः प्रज्ञाद्रषटत्वाद यस्ते
एवात्र जीवे सारा इति जडवेटक्षण्यकारिण इत्यमात्ये राजपदप्रयोगव-
ननु कथमन्यस्यान्यधमंवत्वेन कृथनम्‌ । नहि निरूपणस्थल
एवोपचारः संभवति । तत्राह । प्राज्ञवत्‌ । तदयथा प्रियया सिया संप-
१५ रिप्वक्तः ( ब॒. ४।३।२१ ) इत्यत्र-एवमेवाय« शारीर आत्मा प्राज्ञे
नात्मना संपरिष्वक्तः (ब्‌. ५।३।२१ ) इत्यभिधा प्राज्ञस्वरूपमाह ।
तद्धा अस्येतदतिच्छन्दोपहतपाप्माभय रूपमशोकान्तरमत्र पिता
अपिता भवति ( बृ. ४।६।२२ ) इत्यादि । प्राज्ञश्च सुषुप्तसाक्षी । न हि
तस्यापह तपाप्मत्वमस्ति बह्मलिङ्घात्‌ । एवमेव शारीरस्यापि जीवस्य बह्म-
२० धर्मनोधिकाः श्तयः ।
इदमत्र वक्तव्यम्‌ । सर्वोपनिषत्सु बहयज्ञानं परमपुरुषाथसाधन-
मिति तन्निणेयार्थं भगवान्‌ ग्यासः सूवाणि चकार । तत्र बह्मसुत्र
विचारं प्रतिज्ञाय जगत्केत्रैत्वायसाधारणटठक्षणं बरह्मणः प्रतिज्ञाय सम-
न्वयनिरूपण जीववाक्याने दूरीकृत्याविरोधे पक्येप्यहिताकरणादिदो-
०५ षमाशङ्कू् -अधिकं तु भेदनिर्देशात्‌ ( ब. सू. २।१।९२ ) इति परि-
हृत्य जीवस्याण॒त्वमुपचाराद्‌ बद्मत्वमंशत्वं पराधीनकंतुत्वादिकं प्रति-

ॐ दषा. ३६. २९] अण्युमान्यस्‌ - १५०

पाय तस्येव दक्षिणमार्गेण पृनराव्त्तिमुक्त्वा ससाधनेन ब्रह्यज्ञानेनार्चिरा-
दिद्धारा बरह्मप्रापिमुक्त्वा-न स पुनरावतेते ( कठा. २ ) इत्यनावृ्ति
वद्‌ज्‌ छासखपर्यवसानेन सर्वाच्‌ वेदान्तानन्याकुटतया योजितवान्‌ ।
तत्र कश्चत्‌ तद्यपदेशेन प्रोक्तानि तच्वमस्यादिवाक्याने स्वीक्रुत्य जीव-
५ मात्र च ब्रह्य स्वीक्रुत्य तदतिरिक्तस्य सवस्य कारणांशकार्यरूपस्य मिथ्यात्वं
परिक्त्प्य तद्रोधकश्रुतीनामर्थवादत्वेन मिथ्यात्वं स्वीकृत्य सुषुपिसंपत्योर्भ-
गवता प्रकटीक्रतमानन्द्रूपत्वं तत्पातिपाद्‌ वाक्यानां सयोमुक्तिरूपफल-
वाचकत्वमुक्त्वा क्रममुक्तमुपासनापरत्वेन यो जायित्वा वेदसूत्राणि व्याकुली -
चकार । तद्‌ वेदान्तानां ब्रह्मपरत्यं जीवपरत्वं वेति यद्र युक्तं तत्सद्धि-
१० रनुसंधेयम्‌ ॥ २।३।२९ ॥
ननु कथमन्यस्य नीचस्य सवेत्करिष्टव्यपदेशोपि । न हे प्रामा-
णिकेः सर्वथायुक्ते व्यपदेशः कियते । न वचोक्ततद्वणसारत्वाद्‌ ब्रह्मण
आनन्दूंशस्य प्राक्रव्यादिति वाच्यम्‌ । तथा सति प्राज्ञवत्पुनास्तिरोहितं
२० स्यादेति तस्य तद्यपदेशो व्यर्थोयुक्तश्चति चेत्‌ । नायं दोषः | कृतः|
न्दांशस्य प्राकव्यात्‌ । तस्य तथेव दर्शनमस्ति । अनावृतेश्वर्यादीनाम॒क्त-
त्वात्‌ । प्राज्ञात्सपनत्वं विशेषः । चकारात्तस्य चानन्दः प्रकटित इति
न दूषणमन्धोपि |
२५ व्यपदेशो वा नात्यन्तमयुक्तस्य । यावदृात्मा वद्य भवत्यानन्दांश-
पराकस्येन तावदेव तद्यपदेशः । राजनज्येष्टपु्रवत्‌ । एतदेवोक्तम्‌ । ४8
व्यापकत्वश्रतिस्तस्थ भगवच्वन युज्यते ।॥ २९ ॥
आनन्दांश्च भेच्यक्छौ तु तत्र बद्यण्डकोटयः ॥
प्रतीयेरन्परिच्डेद्‌ व्यापकत्वं च तस्य तत्‌ ॥ ३०॥

१५१ १४ कतां श्ाद्याथेवस्वाधिकरणस्‌ । [ अ. २१. 3 स्‌. ३५

| त्यपदेशदशायामप्यानन्दांशस्य नात्यन्तमसत्वम्‌ । पुंस्त्वादिवत्‌ ।
नन्दांशस्यापि सत एव व्याक्तेयोगः ॥ २।३।३१ ॥
| नित्योपठ्व्ध्यनुपठन्धिप्रसंगोन्यतर नियमो
४ वान्यथा ॥ २।६।६२ ॥
ननु कथमेवं स्वी्रियते । इदानीं संसारावस्थायां स्ित्पाकव्य-
मेव । मोक्षे त्वानन्दांशोपि प्रकट इति तन्निवारयाति । तथा सपि नित्य-
 मुपठम्धिः स्यादानन्दांशस्य । तथा सति न संसारावस्थोपपयेत । अथा-
नुपटन्धिः सवेदा तथा सति मोक्षदृशा विरुध्येत । अथान्यतरानियमः ।
१० जीवो निरानन्दं एव बह्म त्वानन्द्रूपम्‌ । तथा सति बरहेव सन्‌ बह्या-
प्येति ( बर. ४।४।६ ) इति श्र तिविरोधः । तस्मात्पूतेक्त एव प्रकार
स्वीकर्तव्य इति सिद्धम्‌ ॥ २।३।३२ ॥ १३ ॥

१४ कता शाच्लाथेवच्वादित्यपिकरणम्‌ ।
कर्ता शाख्ाथवक्वात्‌ ॥ २।६।६३ ॥

१५ सांख्यानां प्रकरृतिगतमेव केतत्वामिति तनिवारणार्थमधिकरणा-
रम्भः । कतां जीव॒ एव । कुतः । शाघ्रार्थवत्वात्‌ । जीवमेवाधिकृत्य
वेदेभ्युदयानिःश्रेयसफला्थ सर्वाणि कर्माणि विहिताने बह्मणोनुप-
योगात्‌ । जडस्याशक्यत्वात्‌ । संदिग्धेपि तथेवाद्ीकर्तव्यम्‌ ॥ २।३।३२३॥

विहारोपदेशात्‌ ॥ २।३।३४ ॥

२९ तस्येव गान्धरवादिलोकेषु-ययत्कामयते तत्तद्धवति-इति विहार
उपदिष्टः । ततश्च क्त्वभोक्तृत्वयोः साधुकारी साधुभवति-इति सामा-
नाधिकरण्यश्रवणाज्नीव एव कर्ता ॥ २।३।३४ ॥

उपादानात्‌ ॥ २।३।३५९ ॥.
तदेषां प्राणामां विज्ञानेन विज्ञानमादाय ( बु. २।१।१७.) इति

17--8॥ ०४, अभ्युद्थ 8.४8? चेते ।

जीवेन सर्वेषां विज्ञानमुपादीयते । तस्मादिन्द्रियादीनां करणत्वमेव ।
स्वातन्त्यादस्यैव कतरत्वम्‌ । यस्तु मन्यते बुद्धिसंबन्धाज्जीवस्य कर्तैत्वमिति।
स॒ प्रष्टव्यः । किं बुद्धेकतंत्वं जीवे समायाति । अथवा जीवगतमेव
कृतत्वं बुद्धिसंबन्धादुद्रच्छति । अथवा शशविषाणायितमेव करत्वं संबन्धे
५ समायाति । नायः । जडत्वात्‌ अनङ्कीकारात्पूर्वं निराक्रतत्वाच । द्वितीये ,.
त्विष्टापात्तिः उपादानविरोधश्च । त्रुतीये शाखविरोधः बह्मणि सिद्ध
त्वाच । असत्कार्य॑स्य निराकृतत्वात्‌ । सवेविप्रुवस्तु॒ माध्यमिकव्‌-
दुपेक््यः ॥ २।३।३५ ॥
व्यपदेशा किंयायां न चेननिर्दशविपर्ययः ॥ २।३६।३६ ॥
१० न्यपदेशो- विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेपि च ( तै. २५) ..
इति । अत्र सांख्ये बुद्धयादीनामेव कतरत्वं न जीवस्येति क्रियायां यागादि-
कर्मसु न तु भोगे । जीवस्य कर्तत्वं न चेत्‌ । न । तथा सति निर्दशस्य
विपर्ययो भवेत्‌ । विज्ञानेन विज्ञानमादाय (व॒. २।१।१५७ ) इति
श्रुत्यनुरोधात्‌ । प्रकृतेपि तृतीयान्ततापयेत । अथ स्वव्यापारे कर्व
१५ तथापि पूवनिर्देशस्य विज्ञानमयस्य विपय॑यः स्वात्‌ । विकारित्वं स्यात्‌ । .
तच्ासंगतम्‌ । यच्त्वात्‌ । विज्ञानमादायेत्यत्र विपर्यय एवैकस्य प्रदेश-
मेदेनार्थभेदोपि । भगवति सर्वे शब्दाः स्वभावत एव॒ प्रवर्तन्ते । ओप-
चारिकत्वज्ञापकाभावात्‌ । यज्ञो यजमान इति श्रद्धादीनां शिर-
स्त्वादिः । तस्माद्देज्ञानमयो जीव एव । जडस्य स्वातन्त्याभावानन
२० कर्तुत्वस्‌ ॥ २।३।३६ ॥
उपलब्धिवदनियमः ॥ २।३।६७ ॥ ॑
उपटन्धिवद्नियमः । यथा चक्षेषेष्टमनिष्टं चोपलमत एवमिन्दियेः कर्म
कुर्वैनिष्टमनिष्टं वा प्राप्रोति ॥ २।३।३५७ ॥
२५ शक्तिविपययात्‌ ॥ २।३।३६८ ॥
नन्वीश्वरवत्स्वार्थमन्यथा न कुयादिति चेत्‌ । शक्तिविपर्ययात्‌ ।

सृमाध्यभवकाच ॥ २।३।२३९ ॥
| जीवस्य क्रियाज्ञानशक्ती योगिन सिध्यतः । समाध्यभावाच्छक्तय्‌-
भाव इत्यर्थः। चकारात्ताटशमन्तामावोपि । न च सहजकृतत्वेनिरमोक्षः ।
प्राधीनकर्तृत्व एवेतदिति सांख्यस्य तन्मतानुसारिणो वान्यस्य अरम
५ एव्‌ । कृत्वे न मुक्तेरिति । नपुंसक एवमुच्येतेति बाह्यवत्‌ । निरि
तस्माजीवस्य स्वाभाविकं कर्त्वम्‌ । ध्यायतीव लेलायतीव (ब. ४।३।७ )
इत्यपि परधमान्‌करणम्‌ । अयमप्येको धम॑ः ।
स्वाप्ययसंपत्यो्॑छन्यपदेशं पुरस्छृत्य सवेविप्रुवं वदनु-
यथा च तक्षोभयथा ॥ २।३।४० ॥
ननु कर्मकारिणां कवरत्वभोक्तत्वभेदो दश्यते तत्‌ कतवभोक्तत्वयो-
भदो भविष्यतीति चेन्न । यथा तक्षा रथं निमाय तत्रारूदढौ विहरतिं पीठं
वा । स्वतो वा न व्याप्रियते वाश्यादिद्धारेण वा । चकाराद्न्येपि स्वाथे-
१५ कर्तारः । अन्यार्थमपि करोतीति चेत्तथा प्रकरेतेपि । सर्वहितार्थ प्रयत-
मानत्वात्‌ । न च कवरत्वमात्रं दुःखरूपम्‌ । पयःपानदेः सुखरूपत्वात्‌ ।
तथा च स्वार्थपरार्थकर्तरत्वं कारयितृत्वं च सिद्धम्‌ ॥ २।३२॥।४ ०॥१४ ॥

१५ परात्त॒ तच्छपःरेत्य।धकरणम्‌ ।
परात्तु तच्छतेः ॥ २।६।४१ ॥

दिवत्‌ । न तु जडगतमिति 1 अतो-नान्योतोस्ति (ब्‌. ४।३।२२ )
इति सर्वकर्वत्वं घटते । कुत एतत्‌ । तच्छतः । तस्यैव केतैत्वकाराधे-
तृत्वश्रवणात्‌ । यमधो निनीषति तमसाधु कारयति (कौ. ३।९ )

-) ४०१ 7 16 जह्मवत्‌ 107 इति ।

इति । स्वंकतौ सर्वभोक्ता सवीनियन्तेति । सरवंरूपत्वान भशवाति

ननु वषम्यनर्धण्ययोर्न॒पारेहारः । अनादित्वेन स्वस्येव कारयि-

५ तुत्वादेति पक्षं तुरन्दौ निवारयति । प्रयत्नपयंन्तं जीवक्रत्यम्‌ । अग्रे

तस्पाशङ्वत्वाल्स्वघमेव कारयति । यथा बालं पुत्रं यतमानं पदार्थगुणदोषौ

वर्गीयन्नपि तत्प्रयत्नाभिनिवेशं दृष्ट्रा तथेव कारयति । सर्व्न तत्कारणत्वाय

तदानीं फलदातुते येच्छा तामेवानुवदृति । उनिनीषति । अधोनिनीष-
तीति । अन्यथा विहितप्रतिविद्धयेर्वेयश्यौपत्तेः । अप्रामाणिकत्वं च ।

प्रवाहपिक्ष इति मयादृारक्षार्थं वेदं चकार । ततो न बरह्माणि दौषगन्धोपि ।
न चानीश्वरत्वम्‌ । मर्यादामार्गस्य तथेव निमौणात्‌ । यत्रान्या स
पुटिमध्य इति ॥ २।३।५२ ॥ १५ ॥

| १६ अंशो नानाव्यपदेशादित्यधिकरणम्‌ ।
१५ अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकित-
वादित्वमधी यत एके ॥ २।३।४३ ॥
जीवस्य बह्यसंबन्धि रूपमुच्यते । जीवो नाम बह्यर्णोशः । कुतः ।
नानान्यपदेशात्‌ । सर्व॑ एवात्मानो ग्युचरन्ति कपूयचरणा रमणीय-
चरणाः इति च । ननु बह्मणो निरवयवत्वात्कथं जीवस्यांशत्वमिति वाच्यम्‌ ।

गम्यत्वात्‌ । साच श्रुतिर्यथोपपयते तथा तदनुष्ङ्घनेन वेदार्थन्ञानार्थ

युक्तिवैक्तव्या । सा चेत्स्वयं नावगता तपो विधेयम्‌ । अभिज्ञा वा प्रष्टव्या

इति । न तु सवव॑विष्रुवः कर्तव्य इति ।
प, विस्फुखिङ्ा इवारि जडजीवा विनिर्गताः |
सवतः पाणिपादान्तात्सवंतोक्िशिरोभखात्‌ ॥ ३१ ॥

निरिन्द्रियात्स्वरूपेण तादशादिति निश्चयः ।
सदेन जडाः पूवे चिदंशेनेतरे अपि ॥
अन्यधमेतिरोभावा मूलेच्छातोस्वतन्तिणः ॥ ३२ ॥
५ बह्मवादेशपक्ष एव ।
नन्वंशत्वे सजातीयत्वमायाति । श्रत्यन्तरे पुनः-बह्मदाशा जद्येमे
कितवा उत । (आथवैणिकव्रह्मसूक्ते) अन्न सरेस्यापि ब्रह्मविज्ञानेन विज्ञान-
प्रतिन्ञानाद्‌ दाशादौीनामापि ब्रह्मत्वं प्रतीयते । तत्कार्यत्वे एव स्यादेति
चेन्न । अन्यथा प्रकारान्तरेणाप्येके शाखेनो दाशकिंतवादित्वमधीयते
१० शरीरत्वेनांशत्वेन च । स्वरूपतः कायांभावेपि प्रकारभेदेन कार्यत्वात्‌ ।
तथा च न साजात्यम्‌ । आनन्दांशस्य तिरोहितत्वात्‌ । धमान्तरेण तु
साजात्यमिष्टमेव ॥ २।३।५३ ॥
मन्वर्णात्‌ ॥ २।३६।४४ ॥
पुरुष एवेद्‌ ५ सवम्‌ ( ऋ. सं. १०।९०।२ ) इत्युक्त्वा-पादोस्य
१५ विश्वा भूतानि ( ऋ. स. १०।९०।३ ) इति मृतानां जीवानां पाद्त्वं
पादेषु स्थितत्वेन वांशत्वमिति ॥ २।३।४४ ॥

अपि स्मर्यते ॥ २।३।४९५ ॥
वेदे स्वतन्तरतयोपपाय वेदान्तरेपि तस्यार्थस्यानुस्मरणम्‌ । ममे-
वांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ( भ. गी. १.५७ ) इति ॥ २।३।४५५॥
९० प्रकाशादिवन्नैवं परः ॥ २।६।४६ ॥
 जीवस्यांशत्वे हस्तादिवत्‌ तदुःखेन परस्यापि दुःखित्वं स्यादिति
चेन्न । एवं परो न भवति । एवमिति प्रकारभेद्‌ः । दिश्त्वेनानुभव इति
यावत्‌ । अन्यथा सवेरूपत्वात्कत एवं तनराह । प्रकाशादिवत्‌ 1 नाभ्र्हिं
तापो न हिमस्य तत्स्यात्‌ ( भा. ११।२३।५६ ) इति । प्रकाशग्रहणं
दुःखित्वे न परस्य । अथवा प्रकाशः प्राकाश्यदेषेण यथा न दुष्टः |
पापस्यापि तदृंशत्वादिति ॥ २।३।४६ ॥

स्मरन्ति च ॥ २।३।४७ ॥
स्मरन्ति च सवैप्य॒षर्योशिनो दुःखासंबन्धमंशस्य दुःखसंबन्धं
स्मरन्ति । तत्र यः परमात्मा हि स नित्यो निगणः स्मृतः । न लिप्यते
फठेश्वापि पद्यपत्रमिवाम्भसा इति । कर्मात्मा त्वपरो योसौ मोक्षबन्धेः स

५ युज्यते ¦ एकस्तथा सर्वमूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः

( क.  २।५।११ ) चकारात्‌-तयोरन्यः पिप्पटं स्वाद्रत्यनश्चन्नन्यो
अभिचाकशीति. ( श्वे. ४।६। ) इति ॥ २।३ ४५७ ॥
अनुज्ञापरिहारे देहसंबन्धाञ्योतिरादिवत्‌ ॥ २।६।४८ ॥

१० कथं फलसंबन्धः । जीवस्य च पुनरनेकदेहसेवन्धात्‌ कः शृद्रः का भार्येति ,

ज्ञानमप्यशक्यम्‌ । अतः कर्भमारगस्य व्याकटत्वात्‌ कथं जीवस्यापि
दुःखित्वमित्याशङ्क्व परिहरति । अनुज्ञापरिहारौ विधिनिषेथो जीवस्य
देहसंबन्धायो देहो यदा गहीतस्तत्कृतौ । यथा शवाभिश्चाण्डालभाण्डस्थ-
मुदकं तद्ध॒टादिश्च परिद्धियते। एवमुत्कृष्टं परिगद्यते तथा जीवेपि देहसेबन्ध-
4५ कृतः । सवबन्धश्चाध्यासिको भगवत्करुतश्च । आध्यासिको हि ज्ञानानिव-

तति । द्वितीयो भगवतैव । जीवन्मुक्तानामपि म्यवहारदर्शनात्‌ । श्रतिस्तु

भगवत्करृतसंबन्धमेवाध्रित्याभिहोचादिकं विधत्ते । अन्यथा विदां स्वान्ञानं

च बोधयन्ती कमीणि न विदध्यात्‌ । शब्दज्ञानस्य पूरवैमेव सिद्धत्वात्‌ ।

कृथं सिद्धवयावज्ीवं विदध्यात्‌ । न्यासो पि देहसबन्ध एव ॥ २।३।५८ ॥
२० असततेश्चाव्यतिकरः॥ २।६।४९. ॥

ननु देहस्यापि बाल्यकोमारादिभेदात्कथं कर्मकाले बाह्णत्वादि।

| जीवेक्यादिपिवेद्‌ देहान्तरेपि स्यादिति तत्राह देहान्तरे संततिरपि
नास्ति । वाल्यादिभेदे पुनः सेततिरेका । अतः संततिभेदान्न कर्मणां
सांकथमिति ॥ २।३।४९ ॥

| अभास एव च ॥ २।३।५० ॥

ननु सच्चिदानन्दस्य बह्यणेोशः सबिदानन्द्‌ एव॒ भवेदतः कथं

प्रवाहे प्रवेशो भगवतश्च सर्वकायांणि तच्राह्‌ । आमास एव जीवः । आनन्दं

१९५७ १६ अद्यो नानान्यपदेच्चादित्याच्ैकरणम्‌। [अ.२ पा. ३ स्‌.५३

शस्य तिरोहितत्वात्‌ । चकारादाकारस्याप्यमावः। न तु स्वैथा प्रतिनिम्ब-
वन्मिथ्यात्वं जटचन्द्रवदित्येकस्यनिकत्वे ट्टान्तः 1 तथा सत्यध्यासश्च
स्वस्य न स्यात्‌ । तत्र वृत््यादिदोषप्रसंगश्च । अतो न भिथ्यात्वरूप आभा-
सोत्र विवक्षितः ॥ २।३।५० ॥

५ अर नियमात्‌ ॥ २।३।५१ ॥

इईशित्वाय नेयायिकायभिमतं जीवरूपं निराकरोति । नानात्मानो

न्यवस्थात इति भोगव्यवस्थया जीवनानात्वमङ्कीकृतम्‌ । तत्रादष्टस्य

नियामकत्वं तन्मते सिद्धम्‌ । देशान्तरवस्तूत्पत्यन्यथानुपपत््या

व्यापकत्वं चाद्ीकरेतम्‌ । एवे च क्रियमाणे मूल एव कुठारः स्यात्‌ ।

१० सर्वेषामेव जीवानामेकशरीरसंबन्धात्‌ कस्याटष्ट तद्भवेत्‌ । न च मिथ्याज्ञा-

नेन व्यवस्था । तत्रापि तथा । न चानुपपत््या परिकल्पनम्‌ । श्ुत्येवोपपत्तेः।
एतेन विरोधाटहषिप्रामाण्यमपि नेराकृतम्‌ ॥ २।३।५१ ॥

अभिरसध्यादिष्वपि चैवम्‌ ॥ २।३।५२ ॥

ननु मनःप्रभृतीनां नियामकत्वात्तेषामीश्वरेच्छया नियतत्वान्न
१५ दोष इति चेन्न । पूर्ववदेव दोष प्रसक्तेः। तादशेश्वरकल्पना च पूवेमेव निरा-
प्रदेश। दिति चेन्नान्त्भांवात्‌ ॥ २।३।५३ ॥
आत्मनो विभत्वेपि प्रदेशभेदेन व्यवस्था । आत्माने तादृशः परद्‌-
शविशेषोस्ति येन सर्वमुपपययत इति चेन्न । अन्यस्यापि प्रदेशस्तत्रान्त-
२० र्भवति । तस्येव वा देशस्य देशान्तरगमने पूषैदेशस्य त्यक्तत्वात्सोशोत-
भवेत्‌ तिरोभवेदिति ॥ २।३।५३ ॥ १६ ॥
| द्वितीयाध्यायस्य तुतीयः पाद्‌: ॥ २।३ ॥

: :. 214 8०१ 0 २५४१ तिरौश्चूतो भवेव 07 तिरोभबेत ।

अ. रपा. भसु. 91 अणुभाल्यम्‌ । । १५८

द्वितीयाध्याये चतथंः पादः ॥
१ तथा भाणा इत्यधिकरणम्‌ ।
तथा कणाः ॥ २।४१ ॥
जीवशरीरवर्तिनां प्राणादीनां विचारार्थं पादारम्भः । तत्र जीवं ,
५ निरूप्य तादृशधमंवच्वं प्राणेतिदिशति । प्राणशब्दुप्रयोगः प्रियत्वाय प्राणा
इन्द्रियाणि । मनसो मुख्यत्वादेकवचनम्‌ । उत्क्रान्तिगत्यागतीनाभित्या-
रभ्य सर्वोपपत्तिरत्रातिदिष्टा चिद॑ंशस्यापि तिरोभाव इति पृथङ्‌ निरू
पणम्‌ । ननु तद्वुणसारत्वादयः कथमुपदिश्यन्त इति चेत्‌ । न । सत्य-
मस्ति । तत्रापि य प्राणं ब्रह्मोपासते ( ते. २।३ ) इति ॥ १ ॥
ननूत्करान्त्यादिश्रुतिर्गोणी भविष्यति । न । ओोण्यसंभवात्‌ । सा
्रुतिर्गोणी न सेमवति । एकदे. श्रुतिजीवि मुख्या प्राणि ओणीति कथं
संभवति ॥ २।४।२ ॥
तत्प्राक्‌ श्रुतेश्च ॥ २।४।३ ॥
श्रूयते । असद्वा इदमग्र आसीत्तदाहुः किं तदृसदासीदिति ऋषयो वाव तेग
असदृासीत्तदाहुः के ते ऋषय इति प्राणा वा ऋषयः ( न्‌. २।२।३ )
इति विरोध इति चेत्‌ । न । स्वरूपोत्पात्तिरेवा् निषिध्यते । जीववत्‌ ।
२० न ॒तूद्रमः। उद्भमात्‌ पूर्वं तु सदेवेति श्रुतिः । चकारान्मोक्षे तस्यापि

( मुं. २।१।३ ) इति श्रुतिर्विस्फ़लिङ्कसदटशी ॥ २।४।३ ॥
तप्पूर्व॑कत्वाद्ाचः ॥ २।४।४ ॥

मनः पूर्वरूपं वागुत्तररूपभिति । तस्य यजुरेव शिरः ( ते. २।३) :

२५ इति । तथा च वेदानां स्वत ॒उत्पत्त्यभावात्तत्पूरवरूपमनसः कथ-
मुत्पात्तेः ॥ २।४।४ ॥ |

१५०. १ तथा प्राणां रत्याधिकरणम्‌ | [अ.रपा. भस्‌. ६

सप्तगतेर्विंशेषितत्वाच् ॥ २।४।५ ॥

तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत््रामाति प्राणमनूत्करामन्तं सर्वे प्राणा
अनुत्कामान्त ( ब्‌. ४।४।२ ) इति पूर्वोक्तानां चक्षुरादीनां-अथारूपन्ञो
मवतीत्येकीभवाति न पश्यतीत्याहुः ( व. ४।४।२ ) इत्यादिभिजीवगति
५ सप्तानां गतिभिर्विंशेष्यते । सप्त गतयस्तेन विशेषिता एकीमवन्तीति ।
अतो जीवस्मानयोगक्षेमत्वान्जीवतल्यतेति । चका रात्तत्तदुपाख्यानेषु

चक्ष;प्रमृतीनां देवतात्वै संवादश्च । अतश्च तनतुल्यत्वम्‌ ।
केचिदिदं सूत्रमुत्तरसूतपूर्वेपक्षत्वेन योजयन्ति । तत्रायमथैः । ते
प्राणाः कतीत्याकाह्ायां- सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्सपतार्चिषः समिधः
१० सप्त जिन्हाः । अष्टो ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ( मुं. २।१।८ ) इति । सप

इति । सप्त वे शीर्षण्याः प्राणा द्वाववाञ्चौ ( ते. सं ५।१।७।१ ) इति। ,.

नव वै पुरुषे प्राणा नाभिर्दशमी । दश वै पशोः प्राणा आत्मा एका-
दशः ( बृ. ३।९।४ ) इत्येवमादिषु नानास्षख्या प्राणानां प्रतीता । तत्र

्रतिविपरतिषेधे किं युक्तमिति संशये सैवेति प्राप्तम्‌ । कृतः । गतेः ।

१५ सप्तानामेव गतिः श्रूयते । सप्त इह लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशया

निहताः सप्त सप्त ( मृं, २।१।८ ) इति । किच । विशेषितत्वा्च । जीव- .

स्योत्करमणसमये सप्तानामेव विशेषितत्वम्‌ । अन्ये तु पुनरेतेषामेव वृ्ति-
भेदाद्‌ भेदा इत्येवं प्रपि ॥२।४।५ ॥ १ ॥
उच्यते ।

हस्तादयस्तु स्थितेतो नेवम्‌ ॥ २।४।६ ॥
पूर्वसेवन्ध उत्सूत्रं पूर्वपक्षः । तुशब्दः पूर्वपक्षं व्यावतैयाति ।
हस्तादयः सप्तभ्योधिकाः हस्तो चादातव्यं च । उपस्थश्चानन्द्यितग्यं च |
पायुश्च विसर्जयितन्यं च । पादौ. च गन्तव्ये च ( प्र, ५।८ ) इति ।
(तस्ाश्णिि एकान्तर्णक्षक) "०98 क्के ;:क;5 “ण

चक्षरादिगणनायामेतेपि चत्वार इन्द्रियत्वेन गणिताः । स्थिते सति श्रुतौ
गणनया वचक्षरादितुल्यत्वे सति । अतो हेतोः सप्तैवेति न किंत्वेकादश ।
अवान्तरगणना सूचनयासंभवामिप्राया । अधिकसंख्यान्तःकंरणमेदादिति ।
एकाद्शेवेन्द्रियाणीति स्थितम्‌ ॥ २।५।६ ॥ २॥

५ ३ अणवश्वेत्यधिकरणम्‌ ।
अणवश्च ॥ २।४।७ ॥

सर्वे प्राणा अण॒परिमाणाः । गतिमच्चेन नित्यत्वेणुच्वमेव । परि-
माणप्रमाणामावात्पुनवंचनम्‌ ॥ २।५४।७ ॥ ३ ॥

७ शरेष्ठ्चेत्यधिकरणम्‌ ।
१९ श्रेडश्च ॥ २।४।८ ॥
मुख्यश्च प्राणो नित्यगतिमानणुपरिमाणश्च । चकाराद्तिदेशः |
ते. बा. २।८ ) इति अननात्मकस्य पूर्वसत्ता प्रदर्शिता ॥ २।४।८ ॥
न वायुक्रिये परथगुपदेशात्‌ ॥ २।४।९ ॥

१५ ननु मुख्यः प्राणो वायुरेव भविष्यति । इन्द्रियाणां क्रिया वां । एवं
हि श्रूयते । यः प्राणः स वायुः । एष वायुः पञ्चविधः । प्राणोपानो ग्यान
उदानः समानः (बृ. १।५।३ ) इति । सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाया
वायवः प्च ( सां. का. २९ ) इति । तवान्तरीया आचक्षते । तदुभ-
यमपि न । कृतः । पृथगुपदेशात्‌ । एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्दि-

२० याणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः प्रथिवी विश्वस्य धारिणी (मुं. २।१।३)
इति प्राणवाय्वोः प्रथगुपदेशात्‌ । वृत्तिव्रत्तिमतोरभेदेन ततोपि परथगुप-

५ च्चुरादिवच्ित्यधिकरणम्‌ ।
चक्षुरादिवन्त तत्सहशिष्टयादिभ्यः ॥ २।४।१० ॥
२५ स प्राणः स्वतन्त्रः परतन्त्रो वेति विचारे स्वतन्त्र इति तावत्परा-

१६१ ५ चक्षुर दे बच्वित्यधिकरणम्‌ । [ अ. रपा. भस्‌. १३

तम्‌ । सुपतवु वागादिषु प्राण एको मत्य॒नानाप्तः प्राणः संवर्गो वागा-
दीन्‌ सब्रक्तं प्राण इतरान्‌ प्राणान्‌ रक्षति मातेव पुत्रान्‌ इति ।
इमामाशङ्कं निराकरोति तुशब्दः । चक्षुरादिवद्यमपि प्राणोस्वतन्तः ।
मुख्यतो भगवदधीनः । व्यवहारे जीवा्धीनः । कुतः । तत्सहशिष्या-
4 दिभ्यः । चक्षुरादिवत्सहश।सनात्‌ । इन्द्रियजयवत्माणजयस्यापि दृष्टत्वात्‌
आदिशब्देन जडत्वादयः ॥ २।५४।१ ० ॥
अकरणत्वाच न दोषस्तथाहि दशंयाति ॥ २।४।११ ॥
नन्‌ प्राणस्य जीवोपकरणत्वेन तद्पकारकव्यापारवच्वमपेक््यते ।
तत्रेकादशैव वृत्तयः तन्त्रान्तरेपि सिद्धाः । एकाद्शामी मनसोपि वृत्तय
१० आकूतयः पच्च धियोभिमानः । मात्राणि कंमाणि पुरं च तासां वदन्ति
म्यापारोस्तीति चेत्‌ । नेष दौषः। कृतः। अकारणत्वात्‌ । करणस्येव हि
व्यापारोपेक्षितः । अन्यस्य कायंमात्रमपेक्षितम्‌ । तत्राह । तथाहि कार्य-
वत्वं युक्तं तच्छरतिरेव दशयति। तस्मिनुत्करामत्यथेतरे (प.२।४) इत्यादिः
१५ श्रुतिभिः । प्रा णानिमित्तैव शरीरस्थितिरेति । तस्माद्यापाराभावेपि स्वरूप-
स्थितिमात्रेण तस्योपकार्त्वम्‌ ॥ २।५।११ ॥
पञचव॒त्तेमनोवेद्‌ व्यपदिश्यते ॥ २।४।१२ ॥
व्यापारव्यतिरेकेणोपकारित्वमसमज्ञसामिति चेत्तत्राह । पञ्चवृत्तेः |
अहमेवेतत्‌ पञ्चधात्मानं विभज्येतद्राणमवष्टभ्य विधारयामि ( प्र. २।३ )
२० इति । यथा मनसो द्वारमेदेनैवेकादश वृत्तयः स्वरूपतं एव । एवमेव प्राण-
स्यापि पञ्चधात्मानं विभन्य कार्यकारणं व्यपदिश्यते ॥ २।४।१२ ॥

अणुश्च ॥ २।४।१६३ ॥
अतिदेशेन प्राप्तमप्यणुत्वं पञ्चधात्मानं विभज्येति वेचनात्संदिग्धं
पनर्विंभीयते । आसन्योप्यणुः । चकारात्पूवेक्तिसर्वसमुचयः ॥२।४।१ ३॥५॥

अ. २पा. नस्‌. १५४1 अणुभाल्यंस्‌ । ६२

ज्योतिरायाधेष्ठानं त॒ तदामननात्‌ ॥ २।४।१४ ॥

वागादीनां दैवताधिष्ठानवतां प्रवृत्तिः स्वत एव वा । जीवाधेष्ठान-
बह्मप्रेरणयो विंयमानत्वादिति संशयः । विशेषका्याभावा्न दवतापक्षेति
५ पूर्वपक्षं निराकरोति तुशब्दः । वागादीनां ज्योतिरायग््यायाधिष्ठानम्‌-
वश्यमङ्खीकतन्यम्‌ । कुतः । तदामननात्‌ । तथाश्नायते--अभचिवाग्भूत्वा
मुखं प्राविशत्‌ ( एे. २।४ ) इत्यादि ।
अयमर्थः ।
 योध्यात्मिकोयं पुरुषः सोसावेवाधिंदेविकः 1
इत्याध्य्रात्मादिकानां स्वरूपे वागाद्यश्चानुरूपा नित्याः । तत्र
यादि जेविध्यं न कल्प्येत तदैकस्मिन्नेव शरीर उपक्षीणं शरीरान्तरे न
भवेत्‌ । कल्प्यमाने त्वाधिर्दृवतारूपोनेकरूपभवनसमर्थो वाग्रूपो भूत्वा
सर्वत्र प्रविष्ट इति संगच्छते । ते चागन्याद्‌ यश्चेतना भगवदंशास्तिरोहि-
१५ तानन्दाः सामर्थ्ययुक्ता इति कार्यवशाद्वगम्यते । आध्यात्मिकाधिदेवि-
कयोरेकत्वाद्‌ वदनादिकायीर्थमाध्यात्मिका एव निरूपिताः । उद्रमने-
एतस्माजायते प्राणः ( मृ. २।१।३ ) इत्यादिषु वागादीनां नियमेन
तत्तज्नीवसांनिध्यं स्वतश्चानिगंमनं मल्युरूपश्रमेण तत्र लयः पुनरुद्रमनं
समष्टिव्यष्टिमावश्च नोपपयेत । आयिभोतिककरतश्चायं मेद्‌ इत्यमर
९० ध्यक्तीकरिण्यते । एवमेव ब्रह्मणोपि । अनेन जीवेनात्मनानुप्राविश्य

७ ब्राणवेतत्यधिकरणम्‌ ।
प्राणवतां शब्दात्‌ ॥ २।४।१५ ॥

214 2 ( 7684 इत्यज्लापि {0 इत्यापि ।

यद्पिष्टानमग्न्यादि तत्कि स्वत एवान्यसाहितं वेति सेदेहः । किं
तावत्मराप्तम्‌ । स्वत एवेति । पूर्वोक्तन्यायेन तावतैव सिद्धेरनवस्थाना
देवतात्वव्याघातश्रेत्यवं प्रात उच्येते । प्राणवताधिष्ठितं वागादे । कृतः ।
नामृक्तम्‌ । देवा इत्यविशेषेणेन्द्रियाधिष्ठान्योन्याश्च । तेषां प्रतिबन्धका-
सुरातिक्रमेण स्वग॑लाके गमनेच्छा बभूव्‌ । तत्र यज्ञेनैव स्वर्गं इति । तत्र
स्वर्गं लोकमाक्रमते इत्युद्रात्त्विजा वायुना प्राणेनेत्युद्रा्रेवाक्रमणिति
१० सिद्धम्‌ ॥
तच्रान्योन्योद्धात्रत्ववरणे तथोद्धाने यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य इत्या्ना-
तम्‌ । तदनु श्रमरूपपाप्मना वेधानन्तरमप्रतिरूपं वदतीति निरूपितम्‌ ।
सोपि दोषो देवानां प्राप्रोति । तच्छरृतिविप्रतिषिद्धम्‌ । न ह वै देवान्पापं
गच्छति ८ ब॒० १।५।२० ) इति । तदनु प्राण एवोद्राता सिद्धः ।
१५ तेनान्येषामपि पापसंबन्धो निवारितः । ततः परेण तस्य चैति सूत्रेण
म॒त्य॒मतिक्रान्तो दीप्यत इति । अतो दीीप्यमानस्येवापिष्ठातृत्वात्पराणवते-
वाधिष्टानामेति सिद्धम्‌ ॥ २।५।१५ ॥
तस्य च नित्यत्वात्‌ ॥२।४।१६ ॥
अग्न्यादेः प्राणसंबन्धो नित्य इति सर्वंदापिष्ठातुत्वम्‌ । प्राणस्य
२० तत्संबन्धस्य चेति चकारार्थः । प्राणसहायेनैव यथोचितव्णोद्रम इति
लोके स्वामिभत्यभावेन जीवे मोगः फलिष्यति ॥ २।४।१६ ॥ ७ ॥

तदिन्ियाणे तद्यपदेशादन्यन श्रेष्ठात्‌ ॥ २।४।१७ ॥

इदमत्र विचार्यते | इन्द्रियाणां प्राणाधीनसवव्याप।रत्वात्तेन्नामव्य-

पंदशाच प्राणद्रृ्तिरूपाणीद्द्रियाणि तच्वान्तराणि वति संशयः । तत्वा

न्तराण्येवेति सिद्धान्तः ! तानीरद्धयाभि तच्वान्तराणि } कुतः । तद्यप-

देशात्‌ । इन्द्रियशब्देन व्यपदशात्‌ । एतस्माजायते प्राणो मनः सर्वे

५ द्दियाणि च ( मं. २।१।३ ) इति भिन्नशब्द्वाच्यानां कचिदेकशब्द्‌-

वाच्यव्वेपि नैकत्वम्‌ । आसन्येपि तर्हि भेदः स्यादित्यत आह॒ अन्यत्र
श्रेष्ठात्‌ । तस्य ते योगिकाः शब्दा इति ॥ २।५।१७ ॥

मेद्श्चतैः ॥ २।४।१८ ॥
यत्रापि प्राणशब्दप्रयोगस्तत्रापि भेदेन श्रूयते- तमुत्क्रामन्तं

वेटक्षण्याच ॥ २।४।१९ ॥

वैटक्षण्यं च प्राणस्य चेन्द्रियाणां च । सुरतेषु वागादिषु प्राणो

१५ ९ संज्ञाभूर्तिक्टपिस्त्वित्यधिकरणम्‌ ।
संज्ञाम्‌ तिंकटािस्तु चिवृत्कुवंत उपदेशात्‌ ॥ २।४।२० ॥
मूतमोतिकसृष्टिः परमेश्वरदेवेति निर्णीय नामरूपव्याकरणमपि
परमेश्वरादेवेति निश्वयार्थमधिकरणारम्भः । लोके नामरूपकरणं कुला-
लादिजीवेषु प्रसिद्धमिति । अलोकिकेपि स्थावरजङ्खमे मयूरादिसंज्ञा
२० मूर्तिं च जीवादेव हिरण्यगभादेमीविष्यतीति बन्ह्यादिदेवानां जीवरूपाणा-
मेव॒वागादिरूपेणानुप्रवेशात्‌ तत्साहचर्येण नामरूपयोरपि जीव एवं
कर्तां भविप्यतीत्याशङ्कं निराकरोति तुशब्दः । संन्ञामूर्त्योः क्टृप्तिनांम-
रूपयोर्निमाणम्‌ । तरिवत्कूर्वेतः यश्चिवृत्करोति तस्मात्‌ । सेयं देवतैक्षत
न्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकर
वाणि ( छं. ६।३।२ ) इति । तासां निवृतं त्रिवृतमेकैकां कश्वाणीति

चिवृत्केता परमेश्वरः । स एव नाभरूपयोरपि क्ता । कृतः । उपदेशात्‌ ।
उप समीप एकवाक्य उभयकरणस्य प्रतिज्ञानात्‌ । जीवस्य तु चिवृत्क-
रणानन्तरं शरीरसंबन्धे कतुत्वात्‌ । तस्माननामरूपप्रपञ्चस्य भगवानेव
कर्तेति सिद्धम्‌ ॥ २।५।२० ॥ ९ ॥
५ १० मांसादिमोमवित्यधेकरणम्‌ ।
भांसादिभोमं यथाशब्दमितरयोश्च ॥ २।४।२१ ॥
इदमिदानीं विचायते । अन्माशेतं बेधा विधीयते | तस्य यः
स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवाति । यो मध्यमस्तन्पांसम्‌ । योणिष्ठस्तन्मनः ।
आपः पीताखरेधा विधीयन्ते । तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं यो मध्य-
५० मस्तद्टोहितं योणिष्टः स प्राणः । तेजोशेतं चधा विधीयते । तस्य यः
स्थविष्ठो धातुस्तदस्थि भवाति । यो मध्यमः सा मन्जा योणिष्ठः सा वाक्‌ ।
अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्‌ ( छां. ६।५।१ )
इति । तत्र संशयः वाक्प्राणमनांसि कें भोतिकानि । आहोसिित्स्व-
तन््राणीति । एतस्मान्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ( मं. २।१।३ )
१५ इति श्रुतिविप्रतिषेधात्संशयः । तरिवृत्करणप्रसंगेनोदितामाशङ्ां निरा-
कृरोति । तत्र पूर्वपक्षमाह । मासांदि मोम पुरीषमांसादि तेजोबननप्रकरति-
कृम्‌ । कृतः । यथाशब्द्म्‌ । अन्नमशेतमित्यादेश्रुतितो निःसंदिग्धं
प्रतिपादनात्‌ । किमतो ययेवम्‌ । तदाह । इतरयोश्च । वाचि तुल्यत्वान्न
संदेहः । इतरयोर्मनःप्राणयोरपि भौोतिकर्त्वं यथाशब्द॒म्‌ । उद्गमश्रेतिस्तु
२० स्तुतित्वेनानुवाद्परा भविष्यति । उपपादकश्रुतिबाधात्‌ । तस्माद्धौतिका-
न्येव मनःप्रभतीर्नत्येवं प्रपि ॥ २।४।२१॥
वेशेष्यात्तु तद्वादस्तद्राद्‌ः॥ २।४।२२॥
अन्नादिभिर्विशे्यते । मनः प्रमृति सम्यक्‌ कार्यक्षमं मवति । तथा

ननु कथमेतदवगम्यते । वेशेष्याद्‌ गौणो वादं इत्युच्यते । अथा-

त्मनेन्नायमागायदित्यत्र प्राण एव सर्वैस्यान्नस्यात्ता निर्दिष्टः । स॒ कृथं

तत्परिणामकार्य॒स्ात्‌ । वागादयश्च तत्रा्ाथमनुप्रविष्टाः । सृष्टो प्रथ-

मतो भिन्नतया निर्देशात्‌ । अतो न भोतिकानि मनःप्रमृतीन । कितु

५ तच्वान्तराणीति सिद्धम्‌ । तद्वादं इतिवीप्साध्यायसमारसाधैका

इति श्रीवेद्ग्यासमतवर्तिश्रीवह्भाचायविरचिते बह्मासूत्राणु-
माण्ये द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पाद्‌: ॥ २।४ ॥

समाप्तोयं दितीयोध्यायः ॥ २॥

अथ त॒तीयाभ्यायस्य प्रथमः पादः ॥
१ तदन्तरमरतिपत्तावित्यधिकरणम्‌ ।

तदन्तरप्रतिपत्तौ रहति संपरिष्वक्तः
प्रभ्रनिरूपणाभ्याम्‌ ॥ ३।१।१ ॥
५ सर्गोपनिषदां सिद्धो द्यविरोधे समन्वयः |
कथं बोधकता तासां सरा ततीये विचार्यते ॥ ३३ ॥
एकं वाक्यं भरकरणं शाखाः सवोः सदैव वा
एकां विद्यामनेकां वा जनयन्तीति चिन्त्यते ॥ ३४ ॥
ससाधने हि पुरुषे जन्मना क्पेणा शुचो ।
विचारपूवेकं तस्य ब्रह्मभावाप्षियोग्यता ।
अधिकारे ततः सिद्धा विषया वधरतिस्ततः ॥ ३६ ॥
अन्तरद्धःविचारेण गुणानादयुपसंहृतिः ।
बहिरङ्ञविचारेण कमेणामिति सा द्विधा ॥ ३७॥
१५ तस्मादधिकारिणो जन्मनिद्धारः । तदनु तस्य बह्मभावयोग्यता |
ततो गुणोपसंहार: । ततोङ्कावेचार इति ।
तत्र प्रथमे पादे जीवस्य बह्यज्ञानौपयिकं जन्म विचार्यते | तत्र
पूर्वजन्मनि निष्कामयज्ञकर्तज्ञानरहितस्य मरणे ज्ञानाभविन यज्ञाभि-
भ्यक्त्यमावाद्‌ भूतसंस्कारक एव यज्ञो जात इति निष्कामत्वाच तद्धि-
२० कोरिदेवार्धीनान्येव्‌ भूतानीति ते देवास्तत्र तत्र हृत्वा तस्य शरीरं संपा-
इति श्रतिः ।
तत्र जीवेन्दियाणां होमाभावेनाशुद्धेमाशङ्क्य तेषामपि होमं
वक्तमिदमधिकरणमारभते । नच पन्नाहुतयो धूममार्गं एवं । तत्र॒ गम-

9 अस्याधिकरणस्य नामस्मत्संगृहीताधिकरणमालाचां बोपभ्यते ।

अन्‌ उ पा. १ घूर, अणुभाल्यम्‌ ) १६८

इत्युपासते तेर्चिषमभिसेभवन्ति ( छा ५।३।१० ) इति तज्ज्ञान-

वतोपि यत्रार्चिःप्रापिस्तत्र । तथा देवहुतानां कथं सा न स्यात्‌ 1.

त्ञानाथ॑मेव च तथोत्पत्तेः । पुनरावृत्तिः परं तुल्या । नैष्काम एव्‌

थमेव धूमादिटोकाः । निप्पत्तिस्तु पच्चामरावेव । अन्ने प्रविश्ानामन्येषा-
मपि रेतोद्रारा यानित उत्पत्तिरिति कृपयचरणवर्णनम्‌ । (

एवं चरयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा छमन्ते ( भ गी ० ९।१२ )

इति कामनायां मिनन एव प्रकारः । प्रधगुपदेशात्‌ । तस्मायोग्यशरीरनि-

१० प्पत्तये स्वयमेव गच्छति भृतसहितः । श्रद्धाहोमानन्तरं सोममभावे वा
संबन्ध इति संशयः । भिन्नपक्षे योनो वेति । तच्च भ्रेतिर्थ- श्रोतन्यायेनैव
निर्णयस्योचितत्वाद्‌हुतावपां गे।णत्वापत्तेः । संस्करतमूतानामपामुपस्थाप-
कत्वाभावाच्छरौरावेयोगे देवानां च तावद्धिटम्बे कारणाभावा श्रद्धारूपा

आपि एव हूयन्ते । अतो न तैः परिष्वक्तो गच्छतीत्येवं प्राप्ते ।

१५ उच्यते । तद्न्तर प्रतिपत्ता रहति सपरिष्वक्तः प्रभ्रनिरूपणाभ्याम्‌ |
तस्य जीवस्य यन्ञादिकर्तुरन्तरप्रतिपत्ता अन्तरे मध्ये मुख्यप्रातिपत्तेमोक्ष-
लक्षणाया अवांग योग्यशरीरनिष्पच्यर्थम्‌ । न दहि वस्तुता यनज्ञानामिदं
फटं भवाति । अतो सख्ये विटम्बात्प्रातिपत्तिरेषा तस्य मुख्यफटस्य वान्ते
या प्रतिपत्तिस्तद्‌र्थं वा तत्कारणभृतेः संपारिष्वक्त एव रंहाति मरणानन्त-

२० रमेव कमसमापेः । सम्यग्भूतानि तद्व संस्करेतानि प्रतिदिनसस्कारार्थं च

ˆ नेकस्चमपेक्षन्ते । अतः सम्यगेव च .परिष्वक्तः .। पूर्वं शरीरेण व्यवधा-

 नाच्छरीरदाहे वा तद्भतानि भूतसृक्ष्माणि सम्यक्‌ तमेवासक्तानि | तं
वियाकर्मणी समन्वारभेते पूथेप्रज्ञा च (वब० ४।४।२ ) इति । जीवपक्षे

२५ वेत्थ यथां परञ्चम्यामाहुतावापः पुरुरुषवचसो भवन्ति ( छां ५।३।३ )

4-- 21५ ( 011. च {€ ज्ञानाभ्ेमेव ।

१६९. ९ तद्न्तरप्रातिपत्तावित्यधिकरणम्‌ । [अ.३पा. १. ॐ

इति प्रध्ः। असो वाव ठछोको गौतमाभिस्तस्यादित्य एव समित्‌
देहमात्रम्‌ । तस्नीवाधिष्ठितानामेव भवति । सिद्धवत्कारवचनाच निरूप-
णेपि चन्द्रो भवतीति । तत्रापि सोमो राजा चेतनः । न न्यापिष्ठाने

५ ह्यन्यस्य शरीरं भवत्‌ तथानरेतोगर्माश्च । अन्यथापि विनियोगसंभवात्‌ ।
जीवसाहित्येभ्यपामेव मुख्यत्वम्‌ । शरीरवत्‌ । अयं होमस्तत्र तथा तं
जनयन्ति इति न दुःखहेतुः । तस्मात्‌ प्रभनिरूपणान्यथानुपपत्त्या
परिष्वक्तं एव संस्कृतेभूते रंहतीति सिद्धम्‌ ॥ ३।१।१ ॥

उयात्मकत्वात्तु मयस्त्वात्‌ ॥ ३।१।२ ॥

}९ ननु कथं भूतसंस्कारमात्रत्वमवगम्यते यावता प्रभनिरूपणाभ्या-
माप एवावगम्यन्ते । नच तावन्मात्रसस्कारकत्वम्‌ । नियामकाभावात्‌ ।
आस्थि चैव तेन मांसं च यजमानः संस्कुरुते इति विरोधश्वेति शङ्कं
निराकरोति तशब्द: ।

अपामेव ग्रहणेन तेजोबन्नानि गृहीतानि ज्ञातव्यानि । कुतः । ञ्या-

१५ त्मकत्वात्‌ । ठोकादिनिमाणानन्तरभावित्वात्‌ । ता आप्चिवृत्कृता एव ।
अतच्योपि गहीता अपां ग्रहणेन । उपलक्षणव्वेप्यपामेव ग्रहणे हेत्वन्त-
रमाह । भूयस्त्वात्‌ शुद्धत्वाद्िरैषाभावान्मध्यमभावाच दीक्षिततुल्यत्वेन
भारूपत्वेनामरे वक्तव्यत्वात्‌ । शुद्धापामेवेदं शरीरं बहुहे तुकत्वमेव भूयस्त्वम्‌ ।
बहुधा परिणामा । द्रन्यभूयस्करत्वं च तस्मानियामकानां भूयस्त्वाद्‌-

२० पामेव ग्रहणम्‌ ॥ ३।१।२ ॥

प्राणगतेश्च ॥ ३।१।३ ॥

वैदिकीं युक्तिमुक्त्वा टोकिकीमाह । प्राणस्य गतिः प्राणगतिः।
तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्क्रामति ( बृ ४।४।२ ) इति प्राणाप्यायनज-
नकेत्वादपाम्‌ । प्राणो गच्छन्‌ स्वाप्यायकं गृहीत्वैव गच्छति । जटोका-

{-(, 16४48 इत्यादि 101" उाति ।

अ. उपा. १. 31 अणमान्यम्‌ । १७०

वद्न्यत्र दृहसंबन्धः । मुक्तो न प्राणा गच्छन्ति | क्रममुक्तावपि देहसं-
बन्ध इति पौराणिकाः । देवभाव इत्योपनिषदाः । अतो दूरे प्राणगति-
रत्रेव 1 अतोपां स्छेषो वक्तव्यः । चकारात्‌ विद्याकर्मणी समन्वारभेते
पूवप्रज्ञा च ( बु० ४।४।२ ) इति स्वकर्मसहमावे बोधयति श्रुतिः,
५ तस्मादद्धिः परिष्वक्तो गच्छति ॥ ३।१।९ ॥
अग्न्यादिश्चुतेरिति चेन्न भाक्तत्व।त्‌ ॥ ३।१।४॥

श्रतिविरोधं परिहरति । परस्परविरोधे व्यवस्था वा बध्यते । ननु-
इत्यादिनागन्यादिमतिः प्राणानां श्रूयते । नच-ओषधीर्लोमानि वनस्पती-
श्रुतिरिति वाच्यम्‌ । आध्याल्मिकेन्द्रियमध्यपाताष्टोमकेशा अप्याध्या-
स्मिका एव ग्राह्याः । येः कण्ड्लावण्यप्रतीतिः । दृश्यमानानि तु गोढ-
कृस्थानानि । तस्मात्प्राणोक््रमणश्रतिरग्न्यादिभावश्रुत्या भाध्यत इति
चेन्न । भाक्तत्वात्‌ । प्रकरणन्यतिरेकेणामुक्तविषये प्रवृत्ता भाक्ता भवति ।
ग्रहनिरूपणानन्तरं मृत्यु दृष्ट प्रियमाणप्रश्-नामैव न जहात्यन्यन्जहाति
हति प्रतिज्ञाते प्राणोत्क्रमणप्रन्ने नेति प्रतिवचने वागादीनामग्न्यादिभावा-
नुवाद्‌ः । ततो मन्त्रणाल्नीवस्य बह्मभावोवगम्यते । सामग्न्या गतत्वात्‌ ।
तो ह यदूचतुः-इति कर्मप्रशंसा भिननप्रभोत्तरा । उभयोवंचनविरोधात्‌ ।
कानां निर्गमनमाह । अतो मुक्तामुक्तविषयभेदस्य व्यवस्थापकृस्य विय

मानत्वाद्ग्न्यादिभावश्रति्नोच्रमणश्रुतिबाधिका ।

२५ तस्मादन्यत्र सिद्धो धर्मौन्यत्ावस्थासाम्याद्‌ योज्यमानो भाक्त)
मवति । अतः प्राणोत्क्रमणमरस्ति । तस्मात्संपरिष्वक्तो गच्छतीति
सिद्धम्‌ ॥ ३।१। ४॥

१७१ र तदृन्तर्रतिपत्ताधित्याधे करणम्‌ 1 [अ. उषा. १६्‌. ६

प्रथमेश्रवणादिति चेन्न ता एव द्युपपत्तेः ॥ ६।१।५ ॥
किंचिदाशङ्क्य परिहरति । असो वाव छोको गौतमाभिः
इत्यत्र देवाः श्रद्धां जुब्हतीति श्रुतेरापो न संकीर्तिता । अपां हि
पच्चम्यामाहुतो पुरूषवचनम्‌ । श्रद्धा मनेोधर्मः स कथं हूयत इति चेन ।
५ मनसा सह भविण्यति । तथाप्यरुणान्यायेन धर्ममुख्यत्वम्‌ । ताहि कथं
प्रभ्रोपसंहारो । परोक्षवादाद्‌ भविष्यति । चमसवत्‌ । श्रद्धा वा आपः
-इति श्रतेः । शुद्धिहेतुत्वसाम्यात्‌ । चन्द्रमा मनसो जातः ( ऋनसं.
१०।९०।१ ३ ) इति श्रुतेश्वेत्येवपरा भविष्यति । तस्मापरथमाहुतावपा-
मभ्रवणान्न ताभिः संपरिष्वक्तो गच्छतीति चेन्न । ता एवाप एव श्रद्धाश-
तथा प्रकृतेपि । परं नोपचारः । उपपत्तेः । उपक्रमोपसंहारयोबटीयस्त्वात्‌ ।
नन॒ मध्ये श्रतेन श्रद्धाशब्देनोपक्रमोपसंहारावन्यथाकर्तु युक्तो । श्रद्धा-
सहभावः संस्कारेण स॑स्कृतषु भूतेषु सिद्धः । तेन मनःस्थान आप एवं
वाच्याः । चन्द्रमा मनसो जात इति तु भिना सृष्टिः । श्रद्धाप्रयोगस्तु
१५ कामनाकृतव्यावृत्यथः । तत्र फल एव श्रद्धा न कमणि । यो यच्छ्रद्धः
सएव सः (भ गी. १५७।३ ) इति श्रद्धाया आश्रयस्य विषयभावज-
नकत्वात्‌ कर्तुः कर्मभावाय श्रद्धाप्रयोगः । ततः संस्कृता आपो य-
जमानरूपा दयमाना भवन्तीति सिद्धं भवाति । तस्मात्‌ प्रथमेप्यपामास्ति

श्रवणम्‌ ॥ ३।१।५ ॥

९० अश्रुतत्वादिति चैनेशादिकारिणां प्रतीतेः ॥ ३।१।६॥

स्थितमेतव्नीवः संपरिष्वक्तो रंहतीति । तत्र॒ विचार्यते । सर्वे

जीवाः संपरिष्वक्ता गच्छन्त्याहोसिज्ज्ञानोपयोमिन इति विमशं; । तत्र
पञ्चाहुतिाह्यणेनाधिकारिणः श्रता; । वेदे हि श्रुतानुसारिणी कल्पना ।

. अतो विशेषस्याश्रतत्वात्‌ सर्वेषामेव पञ्चाहूुतिप्रकार इति चेन । इष्टादि-

2 1-( ¦ 1५४१४ तज्नेद्‌ं 107 तजर ।

अ. उषा. १स्‌. ६1 अणुभाष्यम्‌ । १७२

कारिणां प्रतीतेः । साधारणपक्षं दूषयति । कुतः । इष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।
इष्टादिकारिणः प्रतीयन्ते । श्रद्धापदेन देवकर्तरत्वेन च । सोमभावसा-
म्याच । इष्टादिकारिणां धूममाग॑न्युत्पादने सोमभाव उक्तः । अच्रापि
प्रथमाहुतिफटं सोमभाव उच्यते। अतः अ्रतिसाम्याद्पीष्टादिकारिणो

५ रंहन्तीति सिद्धम्‌ ३।१।६ ॥

भाक्तं वानात्मविच्वात्तथाहि दर्शंयति ॥ ३।१।७ ॥

किंचिद्‌ दूषणं परिहरति । ननु यादि श्रतिसाम्येन सोमभावादि-
छदिकारिणो रंहन्तीत्युच्यते तदा सोमभावे तेषामप्यानिष्ट श्रूयते । तदेवा-
१० ध्यायस्वापक्षीयस्वेत्येवमेतांस्तत्र भक्षयन्ति(ब.६।२।१ ६) इति चन्द्रहृ्टन्तेन
ते च भक्ष्यन्ते । ततश्च देवाः स्वान्नं प्न्येप्नो कथं जुहुवुः । अतः पञ्चाहू-
त्यभाव इत्याशङ्क्य परिहरति वाशब्दः । तेषां सोमभावो गोणः । भक्षणं
च । प्रक्रृतेष्यङ्कारत्वाचन्द्रमसः कथमाहृतिफलं भवेत्‌ । सोमभावस्य
भाक्तत्वमग्े निरूपयिष्यामः । इदानीं मक्षणस्य गौणत्वं निरूपयति।
१५ अन्नमावे हि मुख्यं भक्षणे भवति । तदन्यस्यान्नमावो नोपपयते । बश्च
ज्ञाने तु भवति । स सर्वं भवति । तद्धतत्पश्यन्॒षिर्वामवेवः प्रतिपेदे अहं
त्वात्‌ । तथा सति मोक्ष एव भवेत्‌ । अतो भक्षणमपि गोणम्‌ । तथाहि
श्रुतिरेव गौोणभावै शब्दस्य बोधयति । अथ योन्यां देवतामुपास्ते
२० (व्र १।४।१० ) इत्यत्र यथा परशृशब्दः । एवमत्रापि भक्षणं सहक्री-
डनं सेवकभावः । चन्द्रतुल्यापदेशाय तथा वचनम्‌ । तथा सति तेषाम-
मरत्वेन तथा स्तुतिः । चन्द्रस्य भक्षण तु क्षयादनुमीयते श्रत्या-प्रथमां
पिवते वन्हिः-इत्यादिरूपया । देवानामक्षणं भगवद्वयवानामेव ।
अशनानशने तस्याविरुद्धे । आधिभोतिकानां देवानामशनमेव ।
२५ तस्माद्धक्षणस्य गोणत्वात्सोमभवि न काचिचिन्ता ॥ ३।१।७ ॥ १ ॥

२ कृतात्ययाधि णम्‌ |
कृतात्ययेनुश यवान्‌ दशस्प्रतिभ्यां
यथेतसनेवं च ॥ ३।१।८ ॥

प्रथमाहतिः सफला विचा । द्वितीयां विचारयितुमधिकर-
हीनतया प्रतीयमानत्वायागस्यावान्तरफलठं तत्र भृङ्न्त इति निशितम्‌ । तत्न
संशयः। के सर्वमेवावान्तरफलं तत्र म॒ङ्के। आहोस्िदनुशयवान्‌ वृष्टिर्भवती-
ति । 'तद्वासनयाभिमजन्माने सदाचारय॒क्तं एव स्यादिति । आचारहीनं न
पुनन्ति वदाः (व. स्मृ. ) इति बाधोवलब्धेः । अतो विचार उचितः ।
१० तत्रावान्तरफटस्यावशेषेवान्तरफलत्वनाधाज्क्ञानोपायेकशरीरभावादेव स-
दाचारासेद्ध्‌ः प्रयोजनाभावाच् निरनुशय एव वुष्टेभावं प्राप्रोतीत्येवं
प्रापे । उच्यते । कृतात्ययेनुशयवान्‌ कृतस्य सोमभावस्यात्यये नाशे सति
अनुशयवानवान्तरफलसाधकठेशसदहित एव वृष्टिभावं प्राप्रोति । कृतः ।
दष्टस्मतिभ्याम्‌ । दृष्ट तावद्‌ भोगसाधक्रमूलद्रव्यनाशेपि भोगसाधकताटश-
१५ देहवखादिसहित एव तस्मात्स्थानादपगच्छति । अन्यथा सय एव देह-
पातः स्यात्‌ । अतो यथा लोके सानुशयस्तथात्रापि । स्मृतिश्च -ययत्र नः
स्तरग्य॑सुखावशेषित स्विष्टस्य दत्तस्य कृतस्य शोभनम्‌ । तेनाजनाभे
स्मतिमन्नन्म नः स्यार्षे हरि्यद्धजतां शं तनोति ( भा० ५।२०।२८ )
इति देवगाथा ॥ अतो ज्ञानोपयिकजन्मानुशयवत एव भवति । अन्यथा पूवै-

२० जन्मस्मत्यभावे विषयासक्तिः प्रसज्यते |
नन्वनृशयसहकरत एव जीवो नाद्धेः परिष्वक्तो भवेदृत आह ।
यथेतम्‌ । यथागतम्‌ । अन्यथा प्रश्रनिरूपणयोर्बाधः स्यात्‌ । तहिं ताव-
दृवान्तरफटसाधकसदहितः स्यादत ॒ आह । अनेवं च । एवप्रकारयुक्ता-
गमनं नास्ति । भोगस्य जातत्वात्‌ । चकारद्विराग्यसहितोपि । तस्मादनु-
२५ श्चयवान्‌ भिन्नप्रकाराद्धिः परिष्वक्तो देवकरृपासाहितो वृष्िभिवतीति ॥ ३।१।८॥

अ. पा. १.९] अणमाध्यम्‌ । १७४

चरणादिति चनोपलक्षणार्थति काष्णांजिनिः ॥ ६।१।९॥
किंचिदाशङ्क्य परिहरति । ननु नात्रोत्तमजन्माथंमनुशयो-
५ विहिताचरणं करोति स उत्तमं जन्म प्राप्तोति । यस्तु निषिद्धाचरणं
इत्यादिश्रत्या च प्रतिपायेते । प्रक्रेते तु तस्य रमणीयचरणस्य चरणोदेवं
तस्य सम्यग्‌ जन्म भविष्यति कमनुशयसहभवेनेति चेत्‌ । न । चर-
१० कृतमिति ज्ञापिका । न तु तस्मिज्ञन्माने समीचीनकरणे नियामिका ।
अन्यथा बाह्मणानां निषिद्धकरणं न स्यात्‌ । तस्मादनुशयोपेश््यते
ज्ञानोपयोगार्थमिति काण्णाजिानेराचार्यो मन्यते ।
कृ्ण्णीजिनिय्रहणं परत्चाभिविययायां भिन्नप्रकारत्वज्ञापनार्थम्‌ ।
तस्मादस्य स्वमते भिन्त्वान शङ्खा न चोत्तरम्‌ । नहि पञ्चाभिवियायां
१५ पुरुषादृन्यभावः संभवति । प्रकरणपरिगरहीता श्रुतिनांन्यत्र न्याय-
संपादिका ॥ ३।१।९ ॥
आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्‌ ॥ ६।१।१०॥
नन्वेवं सति चरणश्रतिरनर्थका । ज्ञापनायां प्रयोजनाभावात्‌ ।
अतो विधायकत्वं श्र॑तरिष्टानिष्टफटबोधकश्रतिवत्‌ । अतः कमेतारतम्येन
२० फटविधानानिष्कामकर्मकतेन्ञानोपयोगिदेहविधान भविष्यतीत्यनुशयसह-
भावो व्यर्थं इति चेन्न । तद्पेक्षत्वात्‌ । धूमादिमा॑स्य तस्याः श्रुतेरक्षत्वा-
त्काम्येष्टादिकारेणः फल भौगानन्तरमत्पत्त सुखानन्तरं दुःखाभेति न्यायेन
पापस्येवोपस्थितत्वाद्समी्चानिशरीरप्रापिमौं भवतिति रमणीयानुष्टात॒णां
 रमणीयशरीरप्रापिरेव बोध्यते । न न्यायेनासमी चीनशरीरमिति । तस्मा-
२५ दुन्यनिषेधार्थं साथंकत्वान्नानुशयप्रतिषेधिका ।

१७५५ ३ अनिश्ादिकारिणामित्याधै क्ररणम्‌। [७.३ १।. 9 च.१२

किंच । रमणीययानिः किमाकृस्मिकी सकारणा वा । नाया
वेदवादिनाम्‌ । द्ितीये तु स्वकम॑णा पित्ुटोकृ इति वस्वादित्यरूपता च
वक्तञ्या । प्रजामनु प्रजायन्ते स्मशानान्तक्रियाकरत इति च । विया मां
सोमपा (भ. गी. ९।२०) इत्यादिनेन्द्रटोकमोगानन्तरं तथेव पुनभ॑वनं च
५ वक्तव्यम्‌| न च स्वेषामैक्यम्‌ । भिन्नरूपत्वात्‌ । तस्मात्कर्मकरवेचिव्येण
श्रतिस्मतिभेदाः समर्थयितन्या नत्वेकमपरत्र निविशते । उपरोधप्रसंगात्‌ ।
तथा च प्रकरतेप्यनशयाभावे भक्षणभवनयोर्नियमो न स्यात्‌ । बाह्मणादी-
नामप्यने बलिहरणे श्वचण्डटयोरभक्षणम्‌ । बाह्यणभक्षणेपि मटभावि
शूकरभक्षणम्‌ । अनुशयस्य नियामकेत्वे तुषादिष्वलभाव एव यावत्‌ समी-
१० चीनरेताभावः । तस्मादुपलक्षणतेव चरणश्रुतेय॑क्ता । तस्मादनुशयसदहित
एव ॒वृुष्टिभावं प्राप्रोतीति सिद्धम्‌ ॥ ३।१।१० ॥
खुरुतदुष्रूते एवेति तु बादरिः ॥ ३।१।११ ॥
फटांश एवानुशय इति तु स्वमतम्‌ । कम फलं च दयमेवेश्वरेच्छया
नियतम्‌ । कर्म॒पुनर्भगवत्स्वरूपमेव बह्यवादे । सोभिव्यक्तः फलपर्यन्तं
१५ तदादिसंयोग इति स्वमतम्‌ । अन्तसंयोगपक्षमाहेकदेशित्वज्ञापनाय । सुक-
तदुष्करते एव विहितनिषिद्ध कर्मणी अनुशय इति बादरिराचार्यो मन्ते ।
तेन मेोक्षपय॑न्तमनुशयोनुवर्तिष्यत इति सूत्रफलम्‌ । तुशब्देन निरनुशय-
पक्षशद्केव नास्तीत्युक्तम्‌ । एवं द्वितीयाहुतिर्निधौरिता ॥ ३।१।११॥ २॥

३ अनिष्टादिकारिणामित्यधिकरणम्‌ ।

२० अनिषश्ादिकारेणामपि च श्रतम्‌ ॥ ३।१।१२ ॥
तुल्यत्वेन विचार एेक्ये वा पच्चाहुतिधूमम गयोः सोमभावे गतस्य
पुनरावृत्युपसंहार उपटक्षणेनापि पापाचारवतामुपसंहारदशनात्तेषामप्या-
हतिसंबन्धो धूममागेश्च प्राप्रोति । तन्निराकरणाथमधिकरणारम्भः । नन्व-
निष्टादिकारिणामपि सोमभावः श्रूयते । इादिकारिग्यतिरिक्तानां-ये वैके
२५ चास्माष्टोकात््रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति ( कौ० १।२ ) इति
कषीतकिनः समामनन्ति । अत्र च कपूयां योनिमापयन्त इति पर्यवसा-

नम्‌ । तेन सर्वे चन्द्रमसं गच्छन्ति । अयमाशयः । कर्माकमीविकर्मेति
निविधकमविधायको वेदः । आभिहोतं जयात्‌ । यस्य वेदश्च वेदी च
विच्छियेते त्रिपूरुषम्‌ । न हिंस्याद्‌ भूतजातानि । बाद्यणादीनामपि
तरिविधकरणं संभवति । न॒हि स्वेप्यिकान्ततो विहिते वा प्रतिषिद्धं
५वा करोति। ततो विहितकर्तुरपि तयसंभवाज्ज्ञानाभविन फटभोगनेय- .
त्यात्‌ सोमभावानन्तरमेवाकर्मविकर्मविभागो वक्तव्यः । अत एवाविशे-

पोपसंहारो । तस्मात्सोमभावानन्तरमेव सर्वेषां जन्मेति प्राप्तम्‌
संयमने त्वनुभयेतरेषामारोहावरोहो
१९ तद्रतिदुर्शनात्‌ ॥ ३।१।१३ ॥

तुशब्दः पक्षं व्यावतत॑यति । विहित्यतिरिक्तकत्ंणां संयमने यम-
स॑निधाने सुखं दुःखं वानुभूयारोदहावरोहो । अनुभवार्थमारोहोनुभ्‌यावरोहः।
कृतः । तद्रतिदशनात्‌ । तेषां गतिर्विसदशी हश्यते । वेदे हि प्रथमं विहिता
द्वेधा गतिः । सकामा निष्कामा चेति। सकामा यथाकाममनन्तविधा
१५ निष्कामा ज्ञानरहिता द्विविधा वेदिकगृद्यस्मार्तमेदेन । तत्र गद्यस्मार्ते यमः।
श्रोते सोमभावः । तत्र त्रेता्रीविधानेन निष्कामानामदम्भानां पुण्यं स्या-
दित्याधेकारिविशेषणात्‌। विशेषतः सामान्यतश्च प्रायश्ित्तविधानात्‌। यद्र्वा-
चीनमेनो भ्रूणहत्यायास्तस्मान्मच्यते ( ते.आ.२।८)हति-तरति बह्महत्याम्‌
( ते, सं. ५।३।१२ ) इति च सर्व॑प्राय्रित्तविधानात्‌ । बह्लानुमवामवि
२० सोमगतिरेव ।

पूवेजन्मधर्मस्य चित्तशुद्धावुपयोगः । तदानीन्तनस्य गङ्कास्रा-
नादेः श्रोताङ्खत्वम्‌ । अतः पापस्यामावात्पुण्यस्योपक्षीणत्वात्तस्य पच्चा-
भिप्रकार एव । ज्ञानोपयोगिजन्मानि पापसंश्छेषाभावोपायमगरे वक्ष्याति ।
पित्रमेधप्रथमाहुतिमन््स्तु मन्तरत्वाचमसवन गतिनियामकः । चताथि-
२५ वियारदितानां पृण्यपापोपभागो यम एवं । वैवस्वते विविच्यन्ते
यमे राजनि ते जनाः । ये चेह सत्येनेच्छन्ते य उ चानतवादिनः ॥

( ते. आ. ६।५ ) इति ।

१७७ ५ विद्याकमेणोरित्यधिकरणम्‌ । [ अ. पा. १ घ्‌. १७

यमगतेः पञ्चाभिवियायाश्चेषा व्यवस्था । चित्तशुद्धिमावाभावाभ्यां
वावश्यं काण्डद्धयव्यवस्था एकस्येतद्‌ वक्तव्यम्‌ । सकामानिष्कामभेदो
वा वेदान्तिनामपि पापार्थं यमपिक्षणात्सा गतिर्वक्तन्येव । तस्मान सर्वेषां
सोमगतिः ॥ ३।१।१३ ॥
५ स्मरन्ति च ॥ ३।१।१४ ॥
स्मरन्ति व्यासादयः । यमेन पृष्टस्तत्राहं देवदेव जगत्पते । पूर्व
त्वमशुभं भङ्क्ष्व उताहो नृपते शुभम्‌ इत्यादि । चकाराष्टोक-
प्रसिद्धिः ॥ ३।१।१४ ॥
अपि सप्त ॥ २।१।१५ ॥
८ चेत्यनुवतैते । पपोपभोगार्थं यमालयगमनमङ्गीकरतव्यम्‌ । यतस्तत्र
नरकाः सप्त सन्ति रोरवाद्यः । सप्तसंख्या संख्यामेदेष्ववरकक्षा । सर्वथा
निराकरणाभावाय सप्तयहणम्‌ । तस्मायमगतिरस्ति ॥ ३।१।१ ॥

तत्रापि च तद्यापाराद्विरोधः ॥ ३।१।१६॥
किचिदाशङ्कयच परिहरति । ननु नरकेषु चित्रगुप्ादयो भिन्ना

नरकादिषु येधिकारिणस्ते यमायत्तास्तत्सेवकाः । अतो यमस्यैव तत्रापि
व्यापारान्न त्रतीयपक्षप्रापिः । चकारात्सुखदुःखभोगेपि । त्रतीयपक्ष
एव विरोधः ।
अथवा यमगतेम॑न््राठिङ्सिद्धे पापस्य च पौराणिकत्वे चन्द्रगतिरे-
२० कैव स्यादिति विरोधः । तेषां यमस्षेवकत्वे तु मन्त्रलिङ्कपोषकत्वान्मार्भ-
दयसिद्धेरविरोधः । तस्मायमगतिरस्तीति सिद्धम्‌ ॥ ३।१।१६॥३ ॥

४ विद्याकमेणोरित्यधिकरणम्‌ ।
वियाकंणोरिति तु प्रूतत्वात्‌ ॥ ३।१।१७ ॥

साधारणत्वाभावाय पूर्वोक्ताथंसाधकमधिकरणमारभते । ननु-ये के

९५ चास्माघ्लोकालयान्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति ( कौ. १।२ )

भ. 9 पा. १. १७। अणभान्यम्‌ । १७८

इत्यस्याः श्रुतेः का गतिः । पञ्चा्चिविदयाप्रस्तावे वा यमगतिः कुतो नोक्ता ।
तस्माद्‌ वेद्विरोधान्न तृतीयपन्षसिद्धिरित्याशङ्कं परिहरति तुशब्दः ।
अत्र वेदान्ते गोणमुख्यफल्देहार्थं वियाकर्मणोरेव हेतत्वेन निरूपणं
वियया देवयानं कर्मणा सोमभाव इति तयोरेव प्रकृतत्वात्‌ कारणत्वात्‌ ।
५ तेव कोषीप्तकिव्राह्मणेपि प्रकरतत्वात्‌ कर्मिण एव सर्वशब्देनोक्ताः । अत्रापि
न यममार्गं उक्तः । तस्माद्धियाकर्मणोर्मुख्यत्वान्मार्गद्रयमेवोक्तं नैतावता
तूतीयनाधः ॥ ३।१।१७ ॥

न तुतीये तथोपलब्धेः ॥ ३।१।१८ ॥

ननु द्वयोः स्तुत्यर्थं यस्त्रतीयो मार्ग उक्तः । अथतयोः पथो
स एव तुतीश्रेस्तु किं यममा्गेणेत्यत आह । न तृतीये मार्गे तथा
पुण्यपापयोरुपभोग उपलभ्यते । यतः समानबाह्यणे-कीटः पतङ्खो यदि
दन्दशूकम्‌ ( ब्‌. ६।२।१६ ) इति योनो निर्वृतेर्वैयमानत्वान महापा-
१५ पोपभोगः । नापि कीटादिषु महासुखोपभोगः। एकवाक्यता चोभयोर्यक्ता |
संयोगे नरके च यथा तथा न संभवति । जडे तु पञ्चम्याह्ुतिर्भरत एव
हीश्वरेच्छया जन्मद्रयमधिकम्‌ । चिभिरिति वचनात्‌ । भरतोहमिति
प्रतीतेश्च । ततः पूर्वैवद्स्मरणाद्वाल्यादिववेव जन्मत्रयम्‌ । तस्मालाय-

पयोगिदेहेप्यंशावतरणे पुटिमाग॑त्वान तत्र दोषः ॥ २।१।१८ ॥

स्मयतपि च लोके ॥ ३।१।१९ ॥

साधकान्तरमाह । अपि च ठोकेपि म॒च्छादिषु यमटोकगमन-

0) दर्शनाच ॥ ३।१।२० ॥
यमपुरुषा दृश्यन्तेपि केश्चिद्जामिलप्रमतिभिः । चकारात्तेषा

१७९. «५ राब्दावरोधाधिकरणम्‌ । [अ.३१.१स्‌. २२.

वाक्यादिश्रवणम्‌ । तस्माद्रवस्वतमार्गे न किमपि बाधकमिति सिद्धम्‌ ॥

५ शब्दावरोधाधिकरणम्‌ ।
ततीये शब्दाविरोधः संशोकजस्य ॥ ३।१।२१ ॥

५ तृतीयामाहुतिं विचारति । तत्र वृष्टेरन्नापिति तुतीयाह्तिः सफला ।
ूर्वद्रयं शब्देकसमधिगम्यम्‌ । वृषटरनामिति साधनफलयोः प्रत्यक्षत्वाश्च
वृिमात्रेणानं भवाति बीजव्यतिरेकेण । बीजस्य हि फलम्‌ । न निमित्त
मात्रेण तद्धावो वक्तं शक्यते । तस्माद्संगतं वृष्टरननाित्याशङ्कयाह ।
ततीये शब्दावरोधः । त॒तीयाहुतो शब्देन शब्द्साम्येन कारणभूतस्स

१० जलस्यावरोधो ग्रहणम्‌ । सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌ ( छां. ६।२।१ )
इत्यत्र । तत्तेज रक्षत बह स्यां प्रजायेयेति । तद्पोसृजत तस्मायत्र कच
शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो जायन्ते ( छां. ६।२।३ )
इत्यत्र कृरणरूपाणां निरूपणे शोकजत्वमपामुक्तम्‌ ।

अग्रेच-तस्मायत्र कच वषंति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवति ( छां.
१५६।२।४ ) इति । अतः पञ्चाश्चिवियायामपि देवहोमात्कारणमुतेव वृ्टि-
जौतिति नात्र बीजान्तरपिक्षा । शोकपदेन यद्‌श्वश्रीयत तद्रजत« हिरण्य
परथिवी तथाप्यत्र पृथिव्या अभिसमिद्रूपत्वादनमेव । तस्मात्कारणश्ति-
युक्ताया वृष्टेरन्े भवतीति न काप्यनुपपत्तिः ॥ ३।१।२१ ॥
२० साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॥ ६।१।२२ ॥
किचिदाशङ्क्य परिहरति । ननु कारणजलरूपवृष्टिरत्र वक्तु न
शक्यते । यतः समानधूममार्गश्रतो वृ्टरन्नभाव रेक्ये वा-तस्मिन्यावत्संपा-
तमुषित्वा अथेतमेवाध्वानं पुनर्निवतैते यथेतमाकाशभित्थादिना तिलमाष।

अं. 3 पा. १य्‌. २२) अणुभान्यम्‌ । १८०

इति जायन्त इत्यन्तेन । तत्र यथेतमित्याकाश एव्‌ । आकराशाचन्द्रमस-
मिति पूर्वमुक्तत्वात्‌ आकाशस्य मार्गतेव । वायुर्भूत्वा धूमो भवतीत्यादिषु
तत्तद्धावः चन्रूयते।ते च विक्रृताः । तद्नन्तरभावित्वाद्‌ वृष्टिरपि
विक्रतैव । तस्मान्न कारणत्वमित्याशङ्क्य परिहरति । सा वाच्वादिरूपा-
५ पात्तिराभाग्यापत्तिरेव । वायुवदाभानं मध्ये वायुमण्डलमागच्छन्त्याहू-
तिवांयुभवनशब्देनोच्यते । आक्रृतैरेव पदा्भत्वाद्‌ व्यापत्तिशब्देनोच्यते ।
आक्रतेरेव पदार्थत्वाद्‌ व्यापत्तिशब्देन च तेजोभावापन्नस्य जलमावापत्तौ
कान्तिनाशानाश इवेति दयोतयति । कुतः । उपपत्तेः । तथेवोपपयते
चित्रतुरगादिषु विकारस्य विकारान्तरापत्तावियमव व्यवस्था । उपासनायां
१०्न॒तदृपि । न च मूत्वाश्रूतेबोधः । प्रतिनियतपदार्थां हि ते ।
मवनावरोहाभ्यामेव तथा वचनात्‌ । अन्यस्यान्यभावं वदन्ती श्रुतिरेव
गोणत्वं वदति । कारणांशभावन्यतिरिक्तस्थले तथेव प्रतीतेः । तस्मात्त-
दाकृतिमात्रेण न स्वरूपान्यथाभावः ॥ ३।१।२२ ॥

नातिचिरेण विशेषात्‌ ॥ ३।१।२३ ॥

१५ उपपत्त्यन्तरमाह्‌ । तद्रूपता च नातिचिरेण । न बहुकालं तद्रू
पता । कुतः । विशेषात्‌ । अन्नभावापन्नस्येव बहु काटश्रवणात्‌ । अतो वै
खल दुर्निष्प्रपततरमिति । प्रापतरं प्रपतरं वा। वणंटोपश्छान्दृसः ।
अतस्तृतीयाहुतो न चिरेणेत्यायाति । बहुकाटस्थितो दहि तद्रूपता ।
कारणवशाद्ेवानां मनुष्यभावात्‌ । भिनपक्षे न कोपि दौषः एेक्यपक्षेपि

२० ज्ञानवतो गृहस्थस्य दुलैभत्वादेवं वचनम्‌ 1 तस्माद्ृषटेरनं भवतीति सिद्धम्‌

अन्याधिष्िते पूर्ववदभिलापात्‌ ॥ ३।१।२४ ॥
चतुर्ध्याहुतिर्विचार्यते । ननु-सेसर्गजेः कर्मदोषैर्याति स्थाव-
२५ रतां नरः-इति कंथमस्यान्नत्वम्‌ । अयपृवाँन्नत्वेपि कण्डनपाकादिषु

केशेन जीवस्यापगमात्कथं रेतोभावः । चर्वणेोदुर्पाकस्त्वावश्यक एव।नं |

१८१ 9 रेतःसिगधिकरणम्‌ । [अ.३पा. १. २६

च जीवस्य जडभावो मयोदाभङ्ग्रसंगात्‌ । तस्मात्कथमन्नस्य रेतोभाव
इत्याशङ्य परिहरति । अन्याधिषठिते वृ्टेरनभावस्मय एवान्येजीिर-
विष्ठितो ब्रीह्यादिस्तस्मन्नपूर्ववत्‌ तद्धावापात्तेः । अतिथिवत्‌ । पूषैवेलक्ष-
ण्येन वा । कुतः । अभिलापात्‌ । व्रीहियवा ओषाधिवनस्पतयास्तेलमाषा
५ इति पूर्ववत्तत्तद्धावमात्र न वदति । किंतु जगति स्थितव्रीह्यादिभाव .
जीवास्तानात्मत्वेनाभिमन्यन्ते एवमत्रापीते न कोपि दोषः । अधिष्ठाने
हि वेदनामरणानन्तरं करमिभावस्य दृष्टत्वात्‌ । तस्माद्नस्य रेतोभावो
१९ अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्‌ ॥ ३।१।२५ ॥
किंचिदाशद्कू परिहरति । नन्वन्याधिष्ठानेङ्खीकरियमाणे यातना-
जीवानामशद्धत्वादशद्धमनं स्यात्‌ । तथा च कथं योग्यदेह्‌ इति चेन्न ।
इति देवेराहृतिरूपेण हौमवचनाच्छृद्धत्वम्‌ । अन्यस्य हि संस्कारेणेव शुद्धिः
१५ अन्यथा यावल्नीवं का गतिः स्यात्‌ तस्मात्स॑स्कारशब्दाच्छरद्धमेवानम्‌ ॥

७ रेतःसिगधिकरणम्‌ ।
रेतः सिग्यागोथ ॥ ३।१।२६ ॥

पञ्चमीमाहुति विचारयति । ननु कथं पुसुषेन्नहोमाद्रेतोभावः ।

२० बाल्यकोमारवारद्धकेषु व्यभिचारात्‌ । तारण्येपिे न हि सर्वमन्नं रेतो
भवति । जातमपि न नियमेन योनो सिच्यते । नापि देवापेक्षा । पुरुष-
प्रयत्नस्य वियमानत्वादैत्याशङ्कय परिहरति । रेतःसिग्योगः । पुरुष-
शब्देन पोौरुषधर्मवान॒च्यते । पौरुषं च देशकाटसंनिधानेन मन्त्रवद्रेतः-
सेकसामर््य॑म्‌ । न द्येतत्सार्वजनीनं सार्वत्रिकं वा तदर्थं देवापेक्षा |

3-ख 76४१8 भावापत्तिः 10" तद्धावापत्तिः ।

ज. ३पा.१य्‌. २६] अणु भाल्यम्‌ । १८२

तथा सति न कोपि व्यभिचारः । कथं पुरुषशब्दमात्रेण च ज्ञायते
तत्राह । अथ आनन्तर्यात्‌ । शरीरार्थमेव दैवेस्तत्र तत्र होमः
कृतः । तत्कथं पच्चमाहुतावेवान्यथा भवेत्‌ । तस्माद्ानन्तर्यात्पुरुषाहू-
तिना रेतःसिग्योगः । योगशब्देनाचाप्यन्याधिष्ठानेन रेतःसिग्यो-

योनेः शरीरम्‌ ॥ ३।१।२७ ॥
हरयमानं निरूप्य फट निरूपयति । तस्या आदहूते्ग्भः संभवती-
प्ये क्तेव्यामावादुपपयते । ततश्च षण्मासानन्तरं गर्भे ज्ञानसंभवा-
ज्जननानन्तरं न गुरूपसच्यादि कतेग्यमित्याशङ्कय परिहरति । योनेर्नि-
गतं शरीरं गर्भशब्देनोच्यते । अगनेरुत्थितस्येव फटरूपत्वात्‌ । मध्य-
भावस्याप्रयोजकत्वात्‌ । मातरपरिपाल्यत्वाय गर्भवचनम्‌ । कलिलादिभावे
१५ पुरुषवचनत्वाभावादुपसंहारानुपपत्तिश्च । शरीरशब्देन वेराग्यादियुक्तः
सूचितः । न तु स्वयं तदभिमानेन जात इति । तस्मायोग्यदेहः साधन-
इति श्रीवेद्व्यासमतव्‌र्तिश्रीवभाचा्यविरचिते बह्मसूत्राणु-
भाष्ये तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादुः ॥ ३।१ ॥

२० तृतीयाध्याये दितीयः पादः ॥
१ संध्याधिकरणम्‌ ।

सध्ये खशिराह दि ॥ ६।२।१ ॥ |
ूर्वपादेधिकारियोग्यदेहो निरूपितः । द्वितीये जीवस्य मुक्ति- .:

१८३ १ संध्याधिकरणम्‌ । [अ. उपा. २य्‌.३

योग्यता निरूप्यते । तच्र प्रथमं स्वप्नं निरूपयति । स्वप्नस्य सत्यत्वे तच्कृतगुण-
दोषसंबन्थो जीवस्य भवेत्‌ । ततश्च निरूपिता शुद्धिव्यंथां स्यात्‌ | अतः
स्वघरस्य मिथ्यात्वं प्रदशेयितुमाधिकरणारम्भः । तत्र पूर्वपक्षमाह । संध्ये
स्वप्रे सृश्िराह । तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे स्थाने भवत इदं च पर
५ लोकस्थानं च संध्यं तृतीयं स्वप्रस्थानम्‌ (ब्‌. ४।३।९ ) इत्य॒-
पक्रम्य-न तत्र रथान रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ रथान्‌ रथ-
योगान्पथः सृजते ( ब॒. ४।३।१० ) इत्यादिना सृष्टिराह । संध्य
स्थाने सुिरास्ति। यतः श्रुतिः स्वयमेवाह । य॒क्तश्वायमर्थः । यथा
श्रुतिर्वदति तथेव स्वप्रे दश्यते । देवादिवाक्यानां प्रबोधेपि बाधाभावात्‌ ।
१० नचेयमेव स्रशिस्तत्र दृश्यते । न तत्र रथा इत्यादिना निषेधात्‌ । श्रुति-
वादिनां श्रुतिरेव प्रमाणम्‌ । किं पुनरनुभवसंवादिनी । तस्मात्स्वर
सृशिरस्ति ॥ ३।२।१ ॥

निर्मातारं चैके पुादयश्च ॥ ३।२।२ ॥

काठके चतुर्थवह्यां श्रूयते । य॒ एष सप्तेषु जागरतिं कामं कारमं
इति निमांतारमेके वदन्ति । ययपि सुषुप्त्युत्करान्त्योर्भेदेनेत्यत्र न तत्र
रथा इत्यपि ब्रह्यप्रकरणं तथापि नियतधर्मपक्षे जीव एव कतीति प्रतिभाति।
तदथं निःसंदिग्धं वचनमुदाहरति । भगवानिर्मितत्वात्‌ स्वप्रस्थस्यापि
सत्यत्वम्‌ । न हि कर्तः स्वापोस्ति येन भ्रमः स्यात्‌ । जागर्तीति वच-
२० नात्‌ । इच्छापूर्वकं च सर्वं सुजति । शतायुषः पुत्रपोत्रानिति काम-
विषयाः पत्रादय उक्ताः । तेच निर्मिताः परलोकसाधका इति टोकेचरय-
कृत्पना । चकारद्वयेन कायकारणगताः सर्वे धमौ उक्ताः । तस्माच्छर-
त्युपपत्तिभ्यां स्वप्रप्रपञ्चस्य सिद्धत्वात्‌ तत्कृतगुणदोषसंबन्धे पूरवोक्तदेट-
निर्माणं व्यथैमिति प्राप्तम्‌ ॥ ३।२।२ ॥

तुरान्द्‌ः पक्षं व्यावतेयति । स्वप्रघृ्िमांयामात्रम्‌ । तन्न हेतुः

अं. उषा. रसू. 3] अणु माष्यम्‌ । १८४

कारत्स्यनानमिव्यक्तस्वरूपत्वात्‌ । कृत्लत्वेन यस्य यादशं स्वरूपं देश-
अयमाशयः । श्रतिः स्िमिवाह न तस्य सत्यत्वमापि । यथा
५ मकुरुत । तत्सत्यमित्याचक्षते । कथमसतः सज्जायेत ( छां. ६।२।२ )
इत्यादिश्रतिसहसरेभ्योस्य सत्यत्वं प्रतीयत । नेवं स्वप्नप्रपच्चस्य श्रुतिराह ।
सत्यप्रयोजनामावाच । स्वप्रमात्राविहारस्तु महामायाविच्वान्माययापि
सिध्यति । नापि भिन्नः प्रपञ्चः। जीवस्येकत्वात्‌ । अविद्यया मन्यते
इति वचनान्न त्सुखदुःखभोगार्थमपि सत्यत्वमङ्खीकर्तव्यम्‌ । स्थानद्रय- . |
१० प्रतिज्ञा च विरुध्येत । जीवतो स्रतांश्च पश्यतीति जीवद्रयद्‌शनम्‌ । अतो
लोकद्यप्रतिच्छायरूपत्वान्मायथा करीडायामन्यानुरोधाभावेनातिसुखत्वाद्‌
भगवत्करृतमात्रवाचकत्वाच श्रृतरतिरिक्तकल्पनायां प्रमाणभावाञ्ज्योति
शाखनियमाभावाच मायामात्रमेव स्वप्र इति न तत्करृतगुणदोषसंबन्धः |
दीक्ितस्यान्नमोजनप्रायश्चित्तं तु मगवत्कीडायामपि प्रतिच्छायत्वाच्ियते।
१५ तदानीं कर्वृत्वस्यारोपात्‌ । अन्यदा कृत्रैत्वस्याशाखत्वान्नं धर्माधर्मजनकै-
त्वम्‌ । देवताज्ञादिस्तु जीवबह्यणोवियमानत्वादुक्ता । अटोकरिंकन्ञाने हि
प्रतिच्छायत्वात्तेवाद्‌ः । क्राचिद्धगवद्‌विश ईषत्संवादोपि । तस्मात्स्वतन्त-
सत्यतायां प्रमाणाभावान्मायामात्रं स्वप्रप्रपच्च इति सिद्धम्‌ ॥ ३।२।३ ॥
सूचकः शुमाश्भफलसूचको भवति स्वप्रः । चकारात्‌ कचिदान्ञाविरेष-
दानम्‌ । .कलिकालादेः प्रत्यक्षे बाधकत्वात्‌ । यृक्तश्चायम्थ॑ः । प्रातःसूच-
कृफलस्परेव दृष्टत्वान्न तु स्वप्रपदार्थस्य । सुचकव्वे प्रमाणमाह ।
२५ समराद्धं तत्र जानीयात्तस्मिय्‌ स्वप्रनिदश्ने ॥

१८५ ९ संभ्याधिकरणम्‌ । [ अ. 3 षा. रस्‌. £

इत्यादिश्र॒तेः । किंच । आचक्षते च तद्विदुः । स्वप्राध्यायविदस्त-
थेवाचक्षते । आरोहणं गोवृषकुञ्नराणाम्‌ इत्यादिना । तस्मात्सूचनार्थ
जीवद्शनमिति ॥ २।२।४ ॥
पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो हस्य

५ वन्धविपर्ययो ॥ ३।२।५ ॥
किंचिदाशङ्कच परिहरति । ननु जीवाय भगवान्‌ सृष्टिं करोति प्रदश-
यति च सवटीटाम्‌ । अशश्चायमू । कथमस्य दुःखित्वमित्याशङ्ख्य परि
हरति तशब्द: । अस्य जीवस्येश्वय। दि तिरोहितम्‌ । तत्र हेतः पराभिध्यानात्‌
परस्य भगवतोभितो ध्यानं स्वस्येतस्य च सव॑तो भोगेच्छा तस्मादीश्वरेच्छया
१० जीवस्य भगवद्धम॑ तिरोभावः । एेश्व्यतिरोभावाद्ीनत्वम्‌ पराधीनत्वम्‌ । वीर्य-

न्मादिसर्वापद्विषयत्वम्‌ । ज्ञानतिरोभावादेहादिष्वहंबुद्धिः स्वविपरीतज्ञानं
चापस्मारसहितस्येव । वेराग्यतिरोभावाद्विषयासक्तिः । बन्धश्चतुर्णा कार्य
विपर्ययो दयोः । तिरोभावादेवैवं नान्यथा । युक्तोयमर्थ; । एकस्येकांशप्राक-

१५ येपि तथाभावात्‌ । आनन्दांशस्तु पूमैमेव तिरोहितो येन जीवभावः ।
अत एव्‌ काममयः; । अकामरूपत्वाद्‌नन्द्स्य | निद्रा च सुतरां तिरो-
भावकृर््नरीं भगवच्छक्तिः। अतोस्मिन्प्रस्तावे जीवस्य धममतिरोभाव उक्तः ।
अन्यथा भगवत रेश्वयांदिटीटा निर्विषया स्य।त्तस्मान्न जीवस्वरूपपयौ-
छोचनया किंचिदाशङ्कनायम्‌ ॥ ३।२।५॥

१० देहयोगाद्वा सोपि ॥ ३।२।६ ॥

ईभ्वरेच्छयेश्वयीदितिरोभावं स्वमते निरूप्य मतान्तरेणापि निय्‌-

तधर्मवादेन निरूपयति } देहयोगाद्वा । देहसंबन्धादेवास्य सवेतिरोभावः ।
विपर्ययो वा । अपिशब्दादन्यत्‌ । अस्मिन्पक्षे देहवियोग एव पनरेश्वर्या-
दिप्रापतिः। पूर्वस्मिन्कल्पे वियमानेपीति शेषः । न त्वीश्वरेच्छया विकल्पः

21 -ख 168१8 ईभ्वरेच्छयेवेश्वयादि 101 ईभ्वरेच्छयेश्वर्यादि ।
23-खं ०६१३ तस्मिन्‌ {07 अस्मिन्‌ ।

अ. उपा.२्‌. ६1 अणुभाष्यम्‌ । १८६

कृथित्परशब्देन देडादिमाह । तदाभिध्यानयोगयोराकस्मिकता स्यात्‌ ।
सर्वस्य वशी सवंस्येशानः ( ब ०४।४।२२ ) इति विरोधश्च । कश्चि
तु-तस्याभिध्यानात्‌ तृतीयं देहमेद्‌ः -इति श्रुत्यनुरोषेन जीवकतुका-
भिध्यानं मत्वातिरोहितमिति कल्पयति । विप्य॑यशब्देन च मोक्षम्‌ ।

५ बह्वध्याहारेण च सूत्रद्वयं योजयति । तद्‌ ब्रह्मवादापरित्ञानादसंगतेश्च
साधनोपदेशस्य भ्रान्तोक्तामित्युपेश्ष्यम्‌ । निद्राया विवेकन्ञानामावावसरत्वा-
यथाग्याख्यातत एवार्थः ॥ ३।२।६।१ ॥

२ तदभावो नाडीषित्यधिकरणम्‌ ।
तदभावो नाडीषु तच्चछरृतेरात्मनि च ॥ ६।२।७ ॥

१ प्रसंगान्जीवस्याज्ञानं निरूप्य सुषुप्तो केवलमज्ञानं निरूपयितुं स्था-

नस्वप्राभावे निरूपयति । एवं यते । नाडीरनक्रम्य-तासुं तदा भवति
यदा सुप्तः स्वप्र न कंचन पश्यति । अथास्मिन्प्राण एवेकधा भवाति

१५ मायिकीमपि भगवान्करोति नवेति संशयः । तत्र य॒ एष सुरेषु जागततिं
कंचन पश्यति ( को० ४।१९ ) इत्यत्रापि दरशनमात्रनिवेधात्‌-न बाय
रविशेषेणादरशनकथनात्सुषुप्ावपि प्रपञ्चनिर्माणमस्तीत्यवगन्तव्यम्‌ । ततश्च

२० कृस्यामप्यवस्थायां प्रपञ्चव्यतिरेकाभावान्मुक्तावाप स्यात्‌ । स्वाप्ययसप-
त्योरज्ञानमात्रविशेषात्‌ । सति संपय न विदुः । सति संपयाम
( छां ० ६।९।२) इति । तस्माद्‌ बाद्यसत्संपदोरविंयमानयोरपि यथा ज्ञान
भावादग्रहणमेवं प्रपञ्चस्यापीत्मेवं प्रापे ।

उच्यते । तदभावो नाडीषु । तस्य स्वघ्रस्याभावो नाडीषु । तथा-
५५ त्मनि च । कुतः } तच्छरतेः । प्रपच्चाभावश्रृतेः । कामनया हि प्रपञ्चः । सु-

१८७ २ अतः प्रबोध इत्यधिकरणम्‌ । [अ.ञपा,२र्सू. ९

पुप्तावस्थाया अकामरूपत्वश्रुतेः । तद्वा अस्येतदात्मकाममोप्तकाममकाम ५
धेति सूचयति । तथा हि हिता नाम नाडयः पुरीतत्यन्ता हद्यदेशा-
दराद्याः । आभ्यन्तरः परमात्मा । हृद्यदेशस्त जीवस्मेद्दरिम्ाणां च स एव

५ देशः । तत्र निद्रया भगवच्छक्त्या बहिरष्याच्छादने भगवह्कीटायां तां
पश्यति । तवाण्याच्छादने गादसुपो ज्ञानरहितः त्रियाशक्त्यान्तर्भगवन्तं
वा प्रविशति । बहिनाडीषु वा समायाति । अत एव बृहदृारण्यकषष्ठे-यत्न
वा अस्यैता हिता नाम नाड्यः । तद्रा अस्मेतदात्मकामम्‌ (ब ०४।३।२ १)

न प्रपनच्चस्नृष्टिः ॥ ३।२।५७।२ ॥

२ अतः प्रबोध उत्यधिकरणम्‌ ।

अतः प्रबोधोस्मात्‌ ॥ ३६।२।८ ॥ |
प्रापे संदेहः । प्रतियोन्याद्रवाति बुद्धान्तायैव (व ०४।३।१ ५) इति
+ जीवसमानधर्मप्रकरणे निरूपितम्‌ । ततो नाडीभ्यः पुनहंदयदेशं गत्वा
भगवतो वा समागत्य जागर्तीति । आहोस्ियत्र स्थितस्तत एव जागतीति।

तत श्रत्यनुरोधाद्धद्‌ यदेशमागत्य जागर्तत्यिवं प्रपत ।
उच्यते । अतो नाडीभ्य एव प्रबोधः । गतेपतितस्य प्रबोधे हि
ततो गमनम्‌ । प्रतियोन्याद्रवणं तु भगवत इति । किंच । प्रनाधोस्मात्‌ |
१० अस्मादात्मनः सकाशादेव प्रगोधः । प्रिययेव संपरिष्वक्तस्य बोधाभावि
कृथमागमनम्‌ । अत एव संपरिष्वक्तो निनिडनिद्रः । तर्मायत्रेव तिष्ठति

तत एव प्रबोध इति सिद्धम्‌ ॥ ३।२।८ ॥
स एव तु कृमानुस्प्रतिशब्द्‌ विधिभ्यः ॥ ३।२।९ ॥

५ क्तस्य बह्यलोकं गतस्य प्र॑नोधेन ज्ञाने मुक्तं एवे भवेन्नं तु पुनरागच्छेत्‌।

अ. 3 पार २ सू ९ | अणुमाल्यम्‌ । १८८

प्रयलस्तु न कतव्य इत्याशङ्कच परिहरति तुशब्दः । अस्मादपि प्रबोधे स॒
५ कयोज्ञानकर्मभेदात्‌ । तत्र टोकिके कर्मणि सामिकरृतकर्मणः शेषसमाप-
नात्‌ । न हि कश्चिदपि सुषुप्तप्रतिबृद्धः सामिकरतं न समापयतीति क्चे-
त्सिद्धम्‌ । तथानुस्मृतिः । न हि पूर्वहे न स्मरतीति कचित्‌ सिद्धम्‌ ।
शब्दाश्च पुण्यः पृण्येन कमणा भवति पापः पापेन ( बृ० ४।४।५ )
( ते० बा ० २।२।१ ) इत्यादयः । भगवतैव मर्यादारक्षार्थं तथा करणम्‌ ।
पूर्पक्षपुक्तयो दुर्बला: । तस्मात्स एव प्रतिबुध्यते ॥ ३।२।९ ॥
१५ मग्धेधरसंपत्तिः परिशेषात्‌ ॥ ३।२।१ ० ॥
नात्‌ । तत्र॒ यथा टौकिक्वेदिकृव्यवहारास्तथान्य्ापि भविष्यन्ति |
अनुस्मरणाद्यश्च बुद्धिवृत्तयः । गङ्काप्रवाहजलटस्य गङ्खावद्‌ य एव विदंश-
२० स्तत्रायाति स एव तथा भवतु किं स एवेति निबन्धेनेत्याशङ्कन्य परिह-
धिकारोस्ति । पूर्वप्रवत्तानि तु जीवनाधिकारात्‌ क्रियन्ते । छोकिकन्यव-
मुग्धेधेसम्पात्तिः पूर्वैव नोत्तरा । कुत एतत्‌ । परिशेषात्‌ । स एव वा न

१८९. 8 उभयलिङ्ञाधिकरणसम्‌ 1 [अ. उपा. २. ११

प्राणधर्म॑त्वात्‌ । यथा बाल्यं शरीरधमः । व्यथैश्च विचारः । जीवावस्था
एव हि विचार्यन्ते । केवटसाक्षिवादस्त॒ न बह्यवाद्‌ः । तस्मादेकं एव
जीवः स्वप्रादिदोषसंबन्धरहि तस्ता शजन्मयुक्तो भगवज्ज्ञानरहितो ज्ञाना-
धिकारीति सिद्धम्‌ ॥ ३।२।१० ॥ ३॥

५ ४ उभयलिङ्गाधिकरणम्‌ ।

न स्थानतोपि परस्योभयलिङ सर्व टि ॥ ३।२।११ ॥
इदानीं विषयनिर्धारार्थं बह्मस्वरूपं विचार्यते । तन्न प्रथममन्योन्य-
विरुद्धवाक्यानां निर्णयः क्रियते । तद्थ॑मेतावत्‌ सिद्धम्‌ । समन्वयावि-
रोधाभ्यामेकमेव बह्म ॒प्रतिपायत इति । तत्र यथा का्यविरोधः परिहत
१० एवं ब्रह्मधमी्षैरोधोपि परिहरणीयः । अन्यथानोधकृता स्यात्‌ । तत्र
स्वगतध्माणामविरुद्धानामभिमे पादे विचारः । जडजीवधर्म॑त्वेन प्रतीता-
नामत्र विचारः क्रियते । तच क्रचिजनडजीवधमौ भगवाति बोध्यन्ते |
कचिज्िषिध्यन्ते । यथा-सवंकमां सवकामः ( छां.३।१४।२ ) । न चेते
जीवधर्मा एव न भवन्तीति वाच्यम्‌ । उ्वावचकर्मणां कामानां च जीव-
१५ मतत्वप्रतीतेः । नेतरोनुपपत्तेः (ज. सु. १।१।१६ ) इति सर्वत्र वैलक्ष-
ण्यस्योक्तत्वात्‌ । कायविशेषधमाणां कारणे वक्तुमशक्यत्वात्‌ । नच
कृरणधमां एव स्वे कार्येशे वा प्रतीयन्त इति वाच्यम्‌ । अस्थूलमनण

( ब. ३।८।८ ) इत्यादिवाक्येः प्रापश्चिकसर्वधरमवेलक्षण्यस्योक्तत्वात्‌ ।
अत्र केचिदृविरोधमेवमाह्ः सवत्र कारणत्वाद्धगवानस्ति । ततश्चा-

प्रथिव्यां सर्वेगन्धो जलादावगन्धः । एवं रसादिषु । एवं स्थानतः पर्‌-

स्योभयलिङ्कमुपपदयते । अथवा कारण एवं रूपमरूपं चावच्छेदेभेदेनाचि-
न्यस्तामथ्याद्वा । अन्यथासतः सन्जननप्रसेग इत्यपिना संगृहीत इति ।
एतदुभयमपि न । कुतः । सर्वै हि । सैत्ेवेताहशं रूपं भगवत उपदिश्य
“ते । हि युक्तोयमथैः । भगवत्स्वरूपप्रतिपादकानि ह्येतानि वाक्यानि न
तवनुवादकानि । वेयर््यापत्तेः । अचिन्त्यत्वे ज्ञानानुदयः । तमेव विदि-

त्वातिमृत्युमेति ( श्वे. ३।८ ) भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि या-
हशः । ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ (भ. गी. १८।५५ )
इति ज्ञानानन्तरमेव सायुज्यप्राप्तैः । नच-यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य
न वेद्‌ सः । अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम्‌ ( के. २।११ ) इति ,
५ वाच्यम्‌ । शाखानारम्भप्रसंगात्‌ । अयं च विरोधः परिहरणीयः । सर्वे हि
विरोधा अत्र चिन्त्यन्ते । नापि तत्तदुपादानमूतप्रदेशविशेषेणाविरोधः ।
अनुवादकत्वेन वेयर्थ्यापत्तेः । न च भगवति भेदोस्ति । प्रत्यारम्भमेक-
मेवाद्धितीयमिति वचनात्‌ । अल्पकृल्पनायामपि श्रतिविरोधः सिद्धः ।
श्रुत्यविरोधाथमेव दि प्रवृत्तेः । तस्मान मतान्तरानुसारेण जडजीवधर्मा- .
णां सत््वासच्वे परिहर्तुं शक्ये ॥ ३।२।११ ॥ 3
| ० न भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतट् चनात्‌ ॥ ३।२।१२ ॥
| प्रकारान्तरेण समाधानमाशङ्कय परिहरति । न भवदुक्त विरोधः
| संभवति । भेदात्‌ । कारणकर्येषु स्त्र भेदाङ्गीकारात्‌ । प्रपच्चविलक्षणं
मेदस्याङ्खीकारे सवेमुपपयत इति चे प्रत्येकभतद्र्‌ चनात्‌ । अभेद्‌वचनात्‌।
योयम्‌ ( ब॒. २।५।१ ) इति सवेत्राभेद्‌वचनात्कार्यकारणरूपप्रकाराणां
मेदनिषेधात्‌ । तस्मान भेदाङ्खीकारेण श्र॒तयो योजयितुं शक्याः ॥३।२।१२॥

मेदाङ्खीकारे बाधकमाह । अपिच । एवेभेवाभेदमेव भेदनिषेधे
२० नैके शाखिनो वदन्ति । मनसेवेदमाप्तन्यम्‌ । नेह नानास्ति किंचन । मृत्यो
स मत्युमाप्रोति य इह नानेव पश्यति ( क. ४।११ ) इति भेददर्शन
निन्दावचनात्‌ । तस्मान्न मेदाङ्खोकारः कतुं शक्यः । इवशब्दो बहु
स्यामिति व्यावृच्यर्थ । तस्मादुपनिषत्सु सर्वप्रकारोविरोधः

१९. ५ अरूपवदेव हीत्यधिकरणम्‌ | [अ, 3 पा. २ सूर १५

५ अरूपवदेव हीत्याधिकरणम्‌ ।
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ ॥ ३।२।१४ ॥
एकदेशिमतेन समाधानमाह । कथमत्र संदेहो विरोधो वा |
जडजीवधर्माणां विधिनिषेधयोर्हिं जडजीवधमो भवन्ति । अन्यत्र तूपदि-
५ श्यमाना उपासनार्था भवन्ति । ननूक्तो भेदाभावः । सत्यम्‌ । तथापिं
कार्यकारणांशभावकरतस्य भगवाद्विहारार्थं जातस्य भेदस्य निषेद्धुमशक्य-
त्वात्‌ । तस्माद्‌ बह्मणि जडजीवधर्माणां निषेधो युक्तः । उपचारात्तु स्वैकमो-
द्यः । विपरीतं किं न स्यादत आह्‌ । अरूपवदेव । रूप्यते निरूप्यते व्यवहि-
यत इति रूपं सवेग्यवहार विषयत्वं तदयुक्तं रूपवद्धिश्वम्‌ । बह्य तु तद्विलक्ष-
१० णम्‌ । कार्यकारणांशांशिनोवेलक्षण्यस्य य॒क्तत्वात्‌ । नन्ववैढक्षण्यमपि युक्तं
कारणत्वाद्‌त आह । तत्प्रधानत्वात्‌ । तस्य बरह्मणः प्रधानत्वान्मुख्यत्वात्‌ ।
यत्र हि तत्प्रतिपायते तत्र तस्य मुख्यत्वम्‌ । बह्यप्रतिपाद्ने बह्मधमां-
णामिव मुख्यत्वम्‌ । नान्यधर्माणाम्‌ । यथा प्रशासनस्य मुख्यत्वं तथा
सर्वकर्मेति लोकिकधर्मानुवदिन भगवत्संबन्धे स्पष्टमेवामुख्यत्वम्‌ । विशि-
प्माणाभावाच यथाकथंचित्तद्धर्मत्वेन ज्ञानस्येवोपयोगाष्ोकधमनिवानूबय
वेशिश्यनोधनम॒चितम्‌ । अरूपमिति वक्तव्येरूपवादेति वचनं भिन्नधर्मा-
णाभेवेवं निर्णयो न तु प्रशासनवद्‌ भगवद्धमाणाम्‌ । तस्मात्कार्य॑वत्तद्ध्‌-
माणामपि कायंत्वाद्‌ भगवत्त्वं न भगवद्धमेत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ ३।२।१४ ॥
२० प्रकाशवच वेय्यात्‌ ॥ ३।२।१५ ॥
ननु सर्वन्यवहारातीते शाघवैफल्यम्‌ । मनसेवेदमाप्न्यमू
( क. ४।११ ) इति विरोधश्च न परिहतः । तं त्वोपनिषदं पुरुषं पुच्छा-
मि (व्‌. ३।९।२६ ) यतो वाचो निवर्तन्ते ( ते. २।९ ) इति चेत्यत
आह्‌ । प्रकाशवत्‌ । सौरप्रकाशो व्यवहायोन्यवहार्यश्च । न हि स्वतः
२५ संपादायितुं शक्यते स्थापयितुं वा । आगते तु सूर्ये मेष(यभावे च सांनि-

प. 3 पा. २. १५] अणुभान्यम्‌ । १९२

भ्यमात्रेण व्यवहारः कर्तुं शक्यते । तथा ठोकिकवाङ्मनोभिर्न शक्यते
ज्यवहतुम्‌ । ईश्वरसंनिधाने तु शक्यत इति दयमाह श्रुतिः । कृत एतद्‌-
वगम्यते तत्राह । अवेयर्ध्यात्‌ । अन्यथा शासं व्यर्थं स्यात्‌ । चकारा-
द्धमांणां तथात्वविरोधः परिहतः । आसीनो दूरं जति ( क. १।२।२० )

+ अपाणिपादो जवनो गर्ता पश्यत्यचक्षुः स॒ शृणोत्यकर्णः (चे. ३।१९ )
इत्यादावलोकिका भगवद्धमी उच्यन्ते । अकारणककार्यवचनाद्‌
नह्मधर्माणां चाकार्यत्वं बोधयति । तस्माद्न्यवहार्योपिे न शाखवै-
फल्यम्‌ ॥ ३।२।१५ ॥

आह च तन्मल्नन्रू ॥ ३।२।१६ ॥

१०१ किंविद्‌ाशङ्कय परिहरति । नन्वलोकिकानीन्द्रियाणि विरोधाभा-
वाय कथं न कल्प्यन्ते । अन्यथाकारणककार्यत्वं तस्य च नित्यत्वमलोकि-
कत्वं ततश्च पश्यत्यचक्षुरिति विरोध इत्याशङ्क्य परिहरति । आह च
श्रुतिः स्वयमेव तन्मात्रं प्रज्ञाधनमातच्रम्‌ ।. स॒ यथा सेन्धवघमोनन्तरो- '
बाह्यः कृत्स्लो रसघन एवं वा अरेयमात्मानन्तरो बाह्यः कृत्लः प्रज्ञानघन

१५ एव ( ब्‌.४।५।१ ३ ) इति स्वरूपातिरिक्तानामिन्द्रियाणाममावात्‌ । च
क्रियामावोपि । वेदविरोधेन तथा कल्पयितुमशक्यत्वात्‌ । वेदानिःश्वासा-
यनमूतसमुत्थानादेरुकत्वाच्च । अतो नेन्द्रियाणां परिकल्पना । कितु
सर्वाकारस्वरूपं वस्त्वेव ताहशमिति मन्तन्यम्‌ । छत्लवचनात्‌ ।
चकारात्‌-सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ (भ. गी. १३।१४ ) इति स्मृतिरपि।

२० तस्मानेन्द्रियकत्पनाविरोधः ॥ ३।२।१६ ॥

दर्शयति चाथो अपि स्मर्येते ॥ ३।२।१७ ॥

पुनः प्रकारान्तरेण विरोधमाशङ्क्य परिहरति । ननु बह्म जग-
त्कारणमिति सिद्धम्‌ । तच समवाधे निमित्तं चेति । करिणधर्मां एव हि
कार्ये भवन्ति । असंभावनायां त्वन्यथा कल्पनम्‌ । कामाद्यो धममौश्च

19-.4 › (; ४५१ 1) 168 कल्पनया विरोधः 107 कल्वनाकियेभधः ।

१९३ ५ अरूपवदेव रीलयधिकरणम्‌ । [अ.३१५.२ त्‌ १८

श्रतो विहिताः । ते बह्मण एव भवितुं युक्ताः । निषेधिकापि श्रतिः । न
हि वेद्वादिनामणमात्रमप्यन्यथा कल्पनमुचितामित्याशङ्कू्य परिहरति ।
दुर्शयति श्रतिरेव जडजीवधर्माणां भगवत्यभाव इति । दवे वाव ब्रह्मणो
रूपे ( व्‌. २।३।१ ) इत्युपक्रम्य द्वेधा पच्च मूतान्युक्त्वा-अथात आदेशो

५ नेति नेति (८ ब्‌. २।३।६ ) इत्याह । इतिशब्दः प्रकारवाची । बह्म पच्च
महाभूताने भवति नत्वेवंप्रकारकम्‌ । तत्साधयति । न भवत्यव बह्म
तादृशम्‌ । हि युक्तोयमर्थः । एतस्माज्जातामिति । न हि का्यकारणयो-
रेकः प्रकारो भवाति । अतो नेति नेतीति प्रकारनिषेधोपसंहारः । नतु
समवाधयित्वमात्रत्वम्‌ । किंत्वन्यत्परमस्तीति रूपं निरूप्य नाम निरू-

पञ्चधर्मवचन तस्मिननोपचारिकमेव युक्तम्‌ । श्रुत्यैव तथा प्रतिपादनात्‌ ।
चकारः पूवयुक्तयनुसंधानाथः । अथो इति प्रकरमभेदोपि । अथात
अदेश इति भिननप्रक्रमेणाह । श्रतेरन्याथ॑तानिराकरणायाह । अपि
स्मर्यते । अनादिमत्परं बह्म न सत्तनासदुच्यते (भ. गी. १३।१२ )

१५ इति । सदसतोः क्षेत्रत्वात्‌ । ज्ेयनिरूपणे निषेधः । प्रपञ्चधमौ भगवत्यु-
च्यन्ते वेदादौ न तु तद्धर्मा भवन्तीति ज्ञापयति । तस्माच्छरतिस्मृतिभ्या-
मेव तथा निर्णयः ॥ ३।२।१७ ॥ (

अत एव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ ॥ ३।२।१८ ॥
प्रपञ्चधमां भगवत्युपचारादुच्यन्ते-इत्यत्र निदुर्शनमाह। अत एवे-
२० ममेव निणयमाश्रित्य-समः प्रुषिणा समो नागेन समो मशकेन सम एभे्िभि-
लेकिः समोनेन सर्वेण (ब. १। ३।२२) इति निरुपमस्य भगवतो यदुपमानं
तत्‌ तद्धुर्मसंबन्धात्‌ । न चात्र स्वतन्त्रताहशधर्मवच्वं बद्मणो वक्तं युक्तम्‌ ।
नन्विद्मपि विरुद्धमित्याशङ्कच दृष्टान्तमाह । सूय॑कादिवत्‌ । सूर्येण सहितं
जलं सूर्यकम्‌ । यथा ह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना बहुधेकोनु-
२५ गच्छन्‌ । एकधा बहुधा चेव हश्यते जलचन्द्रवत्‌ ( ब. निं. १२ )

1-ख 76४8 श्रुति विहिताः {01 श्रुतो विहिताः ।
198 76808 भगवत्युच्यन्ते 07 भगवत्युपचारादुच्यन्ते।

अं. 9 चा. २ द्‌. १८1 अणुमाष्यम्‌ । १९.७

| इत्यपि ¦ चकारस्तु विरोधामावो वक्तव्योधिकरणं च संपृणमेकदेशिन
इति सूचयति । तस्मालनडजीवधमणां भगवत्युपचारः । निषेधस्तु मुख्य

४ ९ अम्बुवद्ग्रहणादित्यधिकरणमर्‌ ।
अम्बुवश्यदहणात्त न तथात्वम्‌ ॥ ३।२।१९ ॥
मृ ख्यसिद्धान्ते वक्तमेकदैशिने द्पयति । तुशब्दस्तथा सिद्धान्तं
व्य्राव्त॑यति । तथात्वं समवाय्रातिरि क्तस्य तद्धूर्मयोगात्‌ । जडजीवधरम-
|  योगात्सषकामत्वादयो न भवन्ति । कुतः। अम्बुवदय्रहणात्‌ । सर्षपस्य हि
| १० प्रतिविस्वेधिकरणधमैवच्वम्‌ । तत्र रूपरहितं तत्र वियमानं च न प्रतिबि
| म्बत इति वक्तव्यम्‌ । तथापि स्वमतविरोधादम्बुवद्ग्रहणमिति । स्वच्छ-
| मम्ब प्रतिबिम्बे गृण्ठाति। न हि तथा धम गृहीतुं शक्नुवन्ति । धम॑त्वाच।
| सर्वाधारत्वेन तथोच्यमानि वेयथ्यमिति पूर्वमवोचाम । |
नच भ्रमात्कल्पनं वेदेनाच्यते । अप्रतारकंत्वात्‌ सव॑ज्ञत्वाच |

१५ विग्रुववादिन एव एवं वचन न वैदिकस्य । पृथिव्यां तिष्ठन्‌ (ब. ३।७।३ )
इत्या दिविरोधश्च । तस्माद्रद्यधमौ एव सवेकामादयो न तूपाधिसंबन्धादोप-
चारिका इति ॥ ३।२।१९ ॥

वद्धि न्हासभाक्त्वमन्तभावादुमयसामञ्जस्या-

२० सिद्धान्तेन विरोधपरिहारमाह । विरोधो हि परिहरणीयो लोकवे-
दाभ्यं तदृनुसारेण । महानवकाशोल्पोवकाशो यथावकाशं दश चमसानिति
ठो किकेचैदिक्यवहारो वस्तुधर्मविरुद्धो दृश्येत । व्यापकत्वं वृद्धिम्हासो
चाकाशंस्मेव | तत्र यथा करके प्रविष्ट आकाशस्तथा स्यपदिश्यते । तथा
सत्युभयस्ामन्नस्यै भवति । अन्यथेकतरबाधो मवति । एवं तत्तद्नुप्रवेशाद्‌

२५ ब्रह्माप्येवम्‌ । न चौषाधिकत्वम्‌ । जपाकुसुमलोहित्थवद्न्यधमंत्वाभावात्‌ ।

१९.५५ ६ अम्बुवद्‌ग्रहणादित्यधिकररणप्‌ । [ अ. 3 ५. २६. २२

अन्यरानुविधायित्वेपि स्वधमं एव ते । कारणत्वादिवत्‌ । न चागन्तु-
कत्वात्तद्ध्मां एव॒ न भवन्तीति वाच्यस्‌ । अन्यधर्मत्वे प्रमाणाभावात्‌ ।
तद्भतत्वप्रतीतेश्च दष्टत्वाचाविरोधः। अविरोधप्रकारोयम्‌ । यथोभयसामज्ञस्यं
भवाति प्रकारोपि तस्येव तथा वक्तव्यः । तस्मायथाकाशस्य वृद्धिःहास-
५ भाक्त्वं करकादिष्वन्त्भावात्तथेवोभयसामज्ञस्यादेवं ब्रह्मापि वृद्धिःहासपदेन
शरीर आकाशजीवयोरेकमुदाहरणं बोधयति ॥. ३।२।२० ॥
| दृर्शनाच् ।॥ ३।२।२१ ॥
हेत्वन्तरमाह । भगवति स्वै विश्द्धधमौ दृश्यन्ते । न हि टे
नुपपन्नं नाम । व्याघातात्‌ । तादृशमेव तदास्त्विति त्वध्यवसायः प्रामा-
१० णिकः । चकारादुटूखलबन्धनादिप्रत्यक्षमेवोभयसाधकं ह्टमिति । अथो
अमुष्येव ममाभकस्य ( मा. १०।८।४० ) इति च । तस्माच्छरतिप्त्यक्षः
प्ररूतेतावच्वं हि प्रतिषेधति ततो वीति च भूयः॥६।२।२२॥
परमाथतो विरोधं परिहत्य युक्त्यापि प्रतिषेधति । ननु सर्व
१५ विशेषधर्माणामस्थूलादिवाक्यरनिषेधात्‌ कथमविरोधः प्रत्येत्य इति चेत्त-
त्राह ¦ नेतावच्चै हि प्रतिषेधति । प्रकृते यदेतावत्‌ परिहश्यमाना यावन्तः
पदार्था टोकिकास्तेषामेव धमीन्‌ निषेधति । प्रतीतस्येव हि निषेधात्‌ ।
अतो जगद्रेलक्षण्यमेवास्थूलादिकयक्येः प्रतिपायते न तु वेदोक्ता बह्मधर्मां
निषेद्धुं शक्यन्ते । कुत एतद्‌ वगम्यते त्राह । ततो व्रवीति च भूयः ।
२० यत्रैव वाक्ये पूर्वं निषेधति तास्मनेव वाक्ये पुनस्तमेव विधत्ते । यतो वाचो
निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं बरह्मणो विद्धान्‌ (ते. २।९)
इति । तथास्थूलवाक्येषि-एतस्येव प्रशासने ( ब्‌. ३।८।९ ) एतादिदित्वा
( व॒, ३।८।१० ) आकाश ओतश्च प्रोतश्च ( वृ. ३।८।११)
इति । चकारादेकवाक्योपाख्यानभेदौ संगरहीतो । सर्वत्र ठोकिकं
२५ प्रतिषेधत्यटोकिंकं विधत्त इति युक्त्या निणयः । तस्माद्‌ युक्त्थाप्य-

७ तदव्यक्तमाह दीत्याधेकरणम्‌ ।
तदव्यक्तमाह हि ॥३।२।२३॥
शब्द्बठविचारेण विरोध प॑रिहत्याथवटविचारेणाविरोधप्रतिषा-
दनायाधिकरणमारभते । सवाणि विरुद्धवाक्यान्युदाहत्य चिन्त्यन्ते । न
५ चक्षषा गरद्यते ( मु. ३।१।८ ) कष्िद्धीरः प्रत्यगात्मानमेक्षत्‌
( क. २।४।१ ) नापि वाचा ( मुं. ३।१।८ ) स्वे वेदा यत्पद्माम-
नन्ति ( क. १।२।१५ ) अप्राप्य मनसा सह ( ते. २।९ ) मन-
सेवेदमाप्तव्यम्‌ ( क, ४।११ ) अस्पर्शमगन्धमरसम्‌ ( क. ३।१५ )
स्वरूपः सवेगन्धः सर्वैरसः ८ छां. ३।१४।२ ) अपाणिपादः (श्व. ३।
१० १९ ) इत्यादि । विश्वतश्चक्षः (ऋ. सं. १०।८१।३ ) इत्यादि ।
निर्गुणश्च । यः सर्वज्ञः सर्वेशाक्तेः ८ छां. ३।१४।२ ) इत्यादि विरु-
दवाक्यानि । न हि वस्तु द्विरूपे सभवति । वाक्यद्वयमपि प्रमाणम्‌ ।
तथा सति प्रमाणान्तरानुरोषेनैकस्य स्वार्थे प्रामाण्यमन्यस्योपचरिता्त्व-
मिति युक्तम्‌ । तत्र प्रत्यक्षानुरोधेन निणैयो विचार्यते । तत्र पूवपक्षमाहं ।
१५ तदव्यक्तम्‌ । तद्रह्याव्यक्तमेव भवितुमहति । कुतः । आह हि । श्रति-
प्रत्यक्षाभ्याम्‌ । नेति नेत्यात्मा । अगृह्यो न हि गह्यते (व्‌. ३।९।२६ )
नहि गृह्यत इत्यनुभवसाक्षिकं प्रमाणे श्रुतिराह । न हे केनचिदपि
चक्षुषा मनसा वा ब्रह्म दृष्टमस्ति । स्वरूपत्वे तु सेधरेव द्रष्टं शक्येत ।
तस्मात्सर्वधर्मवच्वेन प्रतिपाद्कान्युपचरितार्थान्येव । अनुभवविरोधादि-
३० त्येव प्राप्तम्‌ ॥ ३।२।२३ ॥
अपि संराधने प्रत्यक्षान॒मानाभ्यामर्‌ ॥ ३।२।२४ ॥
अपीति पूर्वेपक्षगहायाम्‌ । स्वथ मूखैः पूर्वपक्षवादी । यतः संराधने
सम्यक्‌ सेवायां भगवत्तोषे जाते दश्यते । श्रद्धाभक्तिध्यानयोगादवेहि (कै.
१।२ ) । यमेवेष वृणते तेन लभ्यः ( मुं, ३।२।३ ) भक्त्या त्वनन्यया
२५ शम्य अहमेवेविधोजुंन । ज्ञातु द्रष्टं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परंतप (भ. गी.

१९७ ८ प्रकाद्यादिवश्वेव्यधिक्षरणम्‌ । [ अ. ३ १.२. २५

१ १।५४ ) इति । द्विविधमपि रूपं हश्यते । ततस्तु तं पश्यते निष्कटे
ध्यायमानः ( मुं. ३।१।८) अनेकेवाह्र द्रवक्रनेत्रं पश्यामि त्वां सवेतोनन्त-
रूपम्‌ ( भ. गी. ११।१६ ) इति । सेराधकस्य स्वानुभवो धवादीनाम-
नुमापकत्वे च । तस्मात्परत्यक्षानुमानाभ्यां श्रतिस्मृतिभ्यां वा बह्म साकार-
५ मनन्तगुणपरिपूर्णं वेति नाव्यक्तमेवेति निश्चयः । अतो ठलोकिंकालोकिंक
परत्यक्षविषयत्वादुभयवाक्याथरूपमपि नद्य ॥ ३।२।२४॥७ ॥

प्रकाशादिवचावेशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात्‌ ॥६।२।२५॥
पुनः प्रकारान्तरेण पूर्वोक्तमेव स्थिरीकतुंमधिकरणान्तरमारभते ।
१० सूत्रद्वयेन पूव॑पक्षद्वयमाह । ननु प्रत्यक्षानुरोधेनोभयविधवाक्यसमाधानं
नोपपदयते । वस्तुशक्त्येव निणय उचितः। नतु श्तिप्रत्यक्षाभ्याम्‌ । यथा
प्रकाशजलसुवणोदीनामनेकंविधत्वं नाङ्खीक्रियते । सू्चन्द्रमणिप्रकाशा-
दिषूष्णशीतानुभवरूपस्पशाः प्रतीयन्ते । न हि तेजसि तावन्तः स्पशां अङ्गी-
क्रियन्ते । जठे च हिमतप्तकुण्डादिषु । तथा सुवर्णे वर्णभेदाः । न हि
१५ सर्वे स्वाभाविकाः । तेजस्त्वादिस्वभावहानिप्रसंगात्‌ । तथा जह्मणोप्य-
वैशेष्यमङ्खीकर्तव्यम्‌ । निर्विशेषं हि जह्लेति सर्वप्रसिद्धिः । चकारदेव
साधकाः-अगरृह्यो न हि गृह्यते (ब्‌. ३।९।२६ ) इत्येवमाद्यः ।
ननूक्तं भक्तस्य तथा साक्षात्कारात्ताहशश्रतेश्च नेकविधत्वमङ्खीकर्तु शक्यत
इति । नेष दोषः । प्रकाशश्च कमीणि तपःप्रणिधानादिकर्मणि भगवतः
२० प्रकाशः । तत्र तेषां कामस्तथा प्रकठीभवाति । चकाराद्प्रकाशान्यथा-
प्रकाशो । तत्र हेतुः । अभ्यासादावत्तेः । ययेकृवारं प्रकटः स्यात्तदा तद्रूपत्व-
मङ्खीक्रियेतापि । प्रतिमक्तं प्रतिकर्म चाविभौवः। अतः प्रकाशोपि कृतिम
एव । दीपप्रकाशवत्‌ । अत्यथा सर्वदा स्यात्‌ । तस्मान्न भक्तप्रत्यक्षेण

8-ख 7688 साधकस्य {07 संराधकस्य ।

अतोनन्तेन तथाहि लिङ्म॒ ॥ ६।२।२६ ॥

फलितमाह । अतः-अभ्यासादनन्तरूपेणाविर्भावः । न दयक

वस्तु प्रतिक्षणमन्याहशं भवति निमित्तभेदव्यतिरेकेण । क्चिद्धक्तकामश्च

निमित्तत्वेन प्रतीयते । नटि निमित्तभेदेन जायमानं वस्तु भवति ।

५ केतु तथा सति लिङ्ग विग्रह एव भवति । युक्तश्चायमर्थः । यदद्धिया त

उरुगाय विभावयान्ति तत्तद्रपुः प्रणयसे सदनुयहाय (८ भा. ३।९।१२ )

इति । अतः श्रुत्या प्रत्यक्षेण वा तथा निणैयः कर्तुं शक्यः । तस्मात्सर्वा -
मो चरमेव ब्रह्ेत्येवं प्राप्तम्‌ ॥ ३।२।२६ ॥

उभयव्यपदेशाच्वहि कुण्डलवत्‌ ॥ ६।२।२७ ॥
१० तुशब्द्‌ः पक्षं व्यावर्तयति । केवलयुक्त्या टोकृदष्टान्तेन निणंयः

स्वरूपज्ञानम्‌ । तत्कथं स्वरूपशक्त्या निणयः । बह्म ॒तभयरूपम्‌ । उभ-
| यव्यपदेशात्‌ । उभयरूपेण निगणत्वेनानन्तगुणत्वेन स्वैविरुद्ध धर्मेण
रूपेण व्यपदेशात्‌ । तर्हि कथमेकं वस्त्वनेकधा भासते । तजाह । अहिकृ-

कृकेल्पनागोरवं चेति । न त॒ केवटं श्रुत्येकसमधिगम्ये | न च शासखवेफ-

ल्यम्‌ । एवं साधनार्थत्वात्‌ । अत्रेव हि सूरिन्यामोहादन्यशासरोत्पत्तिः।
रस्ति यदर्थं युक्त्यपेक्षा। ठेकेपि शरीरान्तःकरणादीनि परस्परविरुद्धद्या-
मारकत्वादीनै विषयभेदेनेकासिन्नपि क्षणे प्रतीयन्ते । तस्मात्सकल-
विरुद्धधमां भगवत्येव वर्तन्त इति न कापि श्रतिरूपचरितार्थीति

1€-ख 76४१8 अन्यथा 07 अन्य |

१५ ण्डलवत्‌ । यथा सपं ऋञ्ञरनेकाकारः कुण्डलश्च भवति तथा बरह्स्वरूपं ,

१९.९. ९, प्रकादा [भयवद्धेल्यधिकरणम्‌ | |ॐ. उपा. रघू. २१

९ प्रकाशाश्रयवद्रेत्यधिकरणम्‌
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात्‌ ॥ ३।२।२८ ॥
धरम॑रूपविचारेण पूर्वोक्तपक्षद्रयं स्थापयितुमाधिकरणारम्भः। ननु धम
नाम कै बरह्मणो भिनास्तकार्यरूपा आहोखिद्रह्यवेति संशयः । तत्र लेके
५ कार्यस्यैव पटरूपादेस्तद्धर्मत्वात्समवेतत्वात्तानेत्यतायां प्रमाणाभावात्स्वा-
भाविकत्वमात्रेण नित्यत्वकल्पनायां गोरवापत्तेः-एकमेवादितीयम्‌
सति बह्म सवैकल्पनारहितमेव सेत्स्यतीत्येवं प्राप्ते ।
इदमुच्यते । प्रकाशाश्रयवद्वा । वाशब्दः पक्षं व्यावतेयाति । यथा
१० प्रकाशाश्रयाः सयादयः प्रकाशेन न भिन्नाः । प्रथकूस्थित्यभावात्‌ ।
समवेतत्वा्च । मूलाविच्छेद्रूपेण तदाधारतया स्थितत्वाच्च । नापि
सूयं एव । भिन्नप्रतीतेकियमानत्वाच । तादृशमेव तदरस्तूत्पत्तिसिद्ध-
मिति मन्तन्यम्‌ । कल्पनायामपि यथा सूर्यप्रकाशयोः कल्पनेवं बह्मधरम-
योरपि । न ह्यन्यथा वेदे प्रवृत्तिर्निषेधशेषता सत्यज्ञानानन्तानन्दपदानां
१५ सामानाधिकरण्यं वा संभवति । लक्षणायां तु सुतरामेव धमपेक्षा । अते
विशिष्टपदाथं एव ताहशो वेद्िद्ध इति मन्तव्यम्‌ । तत्र हेतुः ।
तेजस्त्वात्‌ तेजःशब्दवाच्यत्वात्‌ । बहृदूरन्याप्त्य्थमेव हेतुरुक्तः ।
आतपादेधंम॑त्वेन धर्मत्वेन च प्रतीतेः । अपूनवदेव दष्त्वाच्छरृतत्वाचच न
धर्भष्वपि युक्त्यपेक्षा । तस्मात्‌ सिद्धं यथाश्र॒तमेव बरद्येति ॥ ३।२।२८ ॥
२० पूर्ववद्वा ॥ ३।२।२९ ॥
एकदेशिमतेनापि स्वैसमाधानमाह । अथवा-अरूपवदेव हि
( ब. सू. ३।२।१४ ) इत्यादिपञ्चसूच्या यः सिद्धान्तः कथितस्तादशं
वा बह्म प्रतिपत्तव्यम्‌ ।
| अयमाशयः । वेद्स्थापनार्थं॒हि प्रवृत्तिः । तत्र यथाक्षरमात्र-
२५ स्यापि बाधो न भवति तथा वक्तव्यम्‌। यद्थमुभयरूपताङ्खीकृता तत धमाणां

; ?-ख 76४१8 धर्मत्वात्‌ {07 तद्धर्मस्वात्‌ ।
16-ख 76.06 हेतुरुक्तः {01 हेच; ।

अ, 3 पा. २घ्‌.२९] अणुमाभ्यम्‌ । २००

स्वरूपनिवहार्थमवश्यं बह्यवेलक्षण्यमङ्ीकर्तन्म्‌ । तथासति एकमेवाद्-
तीयम्‌ ( छां. २।२।१ ) इति वाधः प्रसज्येत । तथा चोत्पच्या विचार
निरद्ध॑म॑कमेव पूर्वं बरह्येति प्रतिपत्तव्यम्‌ । उपपच्यापि विचारः पृवौनुरोधेनेव
कतव्यः । तत्र॒ धर्माणामपि बहते एकविन्ञानेन सर्वविज्ञान

५ मुपपद्यते नान्यथा । ततश्च प्रथमं बह्म स्वधर्मरूपेण भवति । तदनु-

क्रियादिरूपिण प्रपञ्चरूपेण च । तावेतेव सर्मवेदार्थसिद्धेः । न च
टोकिकी य॒क्तेस्तचरापिक््यते । येन तादृशस्य कथं सर्वभाव इति पर्य-
नयगो भवेत्‌ । धर्मकेल्पनायामपि-नेषा तर्केण मतिरापेनया (क.१।२।९ )
इति समानम्‌ । उत्पत्त्या चोपपत्या च विचारद्रयम्‌ । उपपच्या पव॑नयनं

प्रतिषेधाच्च ॥ ३।२।३० ॥

एकदेशिमत उपपत्यन्तरमाह । एकमेवेत्युक्त्वा पुनरद्वितीयमिति
दितीयं प्रतिषेधति । स एवकारेणेव सिद्धो व्यर्थः सन्‌ धर्मनिषे-

१५ धमपि सूचयति । रेक्षतेति वचनात्तदुत्पत्तिः । चकारादेकविन्ञानेन

स्वविज्ञानोपक्रमः परिगृहीतः । तस्मान्न वबह्याणि कश्चिद्विरोध इति
सिद्धम्‌ ॥ ३।२।३०॥९ ॥

१० परमतः सेतृन्मानेत्यधिकरणम्‌ ।
परमतः सेतुन्भानसंबन्धभेद्व्यपदेशेभ्यः ॥ ३।२।३१ ॥
धार्पधर्मविरोधः परिहृतः ! धरम्यन्तरविरोधपरिहारार्थमधिकरण-
मारभते । तत्र पूर्वपक्षमाह । परमतः । अतोपि ब्रह्मणः परमन्यदु्ष्ट
फठमस्ति । तत्र वैदिकदेतवः । सेतून्मानसंबन्धभेदन्यपदेशेभ्यः । ययपि
समन्वय एवेते दोषाः परिहतास्तथापि स्वरूपविरोधपरिहारप्रस्तावात्पन-
रुच्यन्ते । सर्ववाक्यप्रतिपायमेकमेवेत्यपि न सिद्धम्‌ । एतर्हेताभिः परिच्छे

२०१ १० परमनः सेतून्मानेत्यधिकरणम्‌ । [ अ. ३११०२ ‰. 99.

देन धर्मभेदे सिद्धे न पूर्वाधिकरणसिद्धान्तविरोधः। ननु समन्वयेन बह्म
त्वमुत्तरपादेनेक्यं पूवाषिकरणेनाविरोध इति व्यर्थमिद्मधिकरणंमितिं
चेन्न । अर्थबलविचारोयं समन्वये चोत्तरपादे च शब्दबटविचारः ।
धर्मिविचारान्न पूर्वेण गतार्थत्वम्‌ ।

५ फर्तः साधनेभ्यश्च भमेयाच्च परपाणतः ।
विचरेणावृहत्तचेत्‌ कोन्यः साधयितुं क्षमः ॥ ३८ ॥
अतो हेतून्नाधकानाह । एकेदेशबाधकत्वात्‌ तत्र फठतो बाधहेतु-

दहर उत्तरेभ्यः (ब. सू. १।३।१४ ) इत्यत्र बह्मत्वमस्य सिद्धम्‌ ।
१० अथ य इहात्मानमनुविय व्रजन्ति ( छां. ८।१।६ ) इत्युपक्रम्य-सरवेषु
लोकेषु कामचारो भवति ( छां. ८।१।६ ) इत्युक्त्वा कामानुपपायाज्ञान-
व्यवधानं ज्ञानप्रशंसार्थमुक्त्वा ज्ञानानन्तरं संसारसंबन्धाभावाय सेतुत्वे
वद्‌ति । पापान्धितरणार्थ यश्च तरति तद्रताश्च दोषा गच्छन्तीति च। अतः
संसारफलयोर्मध्ये वियमानत्वात्तीणंस्येव फलश्रवणात्‌ फलरूपं वस्तु
१५ किंचिद्‌न्यद्स्तीति ज्ञायते । निित्वेन फटवचनममवान्तरफलपरं भविष्यति।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य ( ते. ३।५ ) इत्यप्यत्रोदाहरणम्‌ ।
तथोन्मानन्यपदेशात्‌ । तत्रेव-यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोन्तर्हदय-
यति । हष्टान्तदाश्न्तिकत्वेन ज्ञानं साधनं तत्र बहिराकाशज्ञानमपि साधनं
२० भवति । चतुष्पाच बह्म मूतादपादाश्च ज्ञातम्याः । तथा संबन्धन्प्रपदेशात्‌।
तत्रैव प्रमेयनिरूपणप्रस्तवि-उभावप्यस्मिन्‌ ( छां. ८।१।३ ) इत्यादिना-
धाराधेयसंबन्धो निरूपितः । अत्र च वस्तुपरिच्छेदो निरूपितः । प्राज्ञ-
नात्मना संपरिष्वक्तः ( बु. ४।३।२१ ) इति च । तथा भेदृञ्यपदेशात्‌ ।
य एषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरूषो दृश्यते। य एषोन्तरक्षिणि पुरुषो हश्यते
२५ ( छां. १।७।५ ) इत्यत्र स्थानद्रयस्थितयोः पुरुषयोः परस्परं धर्मातिदे-
शमाह । अक्षिस्थितनिरूपकमतिदेशः प्रमाणमिति । धरम्यभेदे तु स एवा-

7-(; 76948 बाधमाह 10" बाधंहे तुमाह ।

ल. ३पा.२ष्‌. ३१] अणुमाल्यम्‌ । २८०९

यमिति वेदत्‌ 1 अतो दृशकाटवस्तुस्वरूपपरि च्छेदाचतुविंधपरिच्छेद्‌राहि-

तमन्यत्‌ किचि दस्तीति प्रतिपत्तव्यमित्येवं प्राप्तम्‌ ॥ ३।२।३१ ॥
सामान्यात्तु ॥ ३।२।३२ ॥

तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । समानस्य भावः सामान्यम्‌ । सेत्वा-

५ काशादिशब्दास्तद्धरमातिदेशार्थ॑मच्यन्ते न तु तद्रतं दोषमपि कल्पयन्ति ।

संसारसागरोत्तरणोपायत्वात्सेतुत्वं निर्टपायाकाशत्वम्‌ । कामादिभिदोहाय

चतुप्पात्वम्‌ । अमृतत्वाय पोडशकलत्वम्‌ । अदुटमत्वाय संबन्धः ।

दिग्यत्वाय धम।तिदेशः । कुण्डपायिनामयने मासािहात्रवद्‌ गुणार्थ

मेव वचनम्‌ न दोषाथेमिति न ततोन्यशङ्कोत्पादनीया । तस्मान्न

१० पूर्वोक्ता दोषाः ॥ ३।२।६२ ॥

बुध्य्थः पाद्‌वतू ॥ ३।२।३३ ॥

| अन्यसमानधर्मवच्व॑ कुत्रोपयुज्यत इत्यत आह । बुध्यर्थः । तथा
व्यपदेशो बु्यर्थः । बुद्धिरेव प्रयोजनं यस्य । तथोपासनाथंमयुक्त मित्याश-
क्य दृष्टान्तमाह । यथा भूतादीनां पादत्वज्ञानमुपासार्थ तथा तत्तद्रू

१५ णत्वेन ज्ञानार्थं स्वधर्मप्रशसाथमेवमुच्यते ॥ ३।२।३३ ॥

स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत्‌ ॥ ३।२।३६४ ॥
ननु स॒ एवायमित्यतिदेशेपि तथा बुद्धिः संपदेतेवेति व्यर्थो
धमातिदेश इत्याशङ्य तथोक्तेपि समानघम॑त्वज्ञानाभावे हेतुमाह ।
स्थानाविशेषादिति। धर्मेक्येपि स्थानविशेषप्राप्त्या न समानधर्मत्वं हश्यते ।
२० अन्यत्रापि न॒ तथात्वमायास्यतीत्यतिदेशो धमाणामपि कृत इत्यर्थः|
अस्मिनर्थे टदशन्तमाह । प्रकाशादिवदिति । यद्ादित्यगत तेजः
(भ. ग. १५१२ ) इति वाक्यादादित्यचन्द्रामिगततेजसमिक्येपि न
समानप्रकाशच्वं यथा तथात्रापीति ज्ञानसंभवादित्यभः । आदिपद्‌ दिकृस्थेव

1-(; 10048 अतिदु्छभत्वाय {07 अदुर्टभत्वाय ।
28-ख 16४48 तचाषीति 10" तथाचापीते ।

२०३ १० परमत : सेतून्मानेत्याधेकरणमस्‌ । [ अ. उपा, २्‌. ३७
कटस्य यथोपाप्रिविशेषसबन्धादुत्तरायणत्वायुत्तमधमवच्यं तद्धिपरीतध-
म॑त्वं तथेत्यपि संगृह्यते ॥ ३।२।३४ ॥
उपपत्तेश्च ॥ ३।२।६५ ॥
किंच । सत्यज्ञानायुक्तधमविशिष्टत्रह्मणोन्य उत्तमोस्तीति वदता

५ तत्रेत उत्करृ्टधमेवच्वं वाच्यम्‌ । तच्ाशक्यं प्रमाणाभावात्‌ । साम्येपि तथाः

विशेषाभावोद्रेतश्रातिषिरोधश्च । तस्मादितः परस्यानुपपनत्वादुक्तरूपमेव
परमकाष्टापन्नं वस्त्वित्युपपदययत इत्यथः ॥ ३।२।३५ ॥

तथान्यप्रतिषेधात्‌ ॥ ३।२।३६ ॥

यथा सेत्वादृयः श्रत्युक्तास्तथेव-न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दश्यते

१०८ न्वे ६८ ) इति श्रुत्यैव ततोधिकस्य प्रतिषेधात्वयाप्यस्मदुक्त एव
मार्गोनुसतन्य इत्यर्थः । अवतारकाटे पूर्वं स्वशक्त्याविभावमकरृत्वा पश्चा-
तद्ाविभोवे कृतो ठछोकानां पृवौवस्थातो भगवत्येवाधिक्यमिव प्रतीतं भव-
तीत्यभिप्रायेणान्यपदोपादानम्‌ ॥ ३।२।६६ ॥

अनेन स्वेगतत्वभायाभशब्दादिभ्यः ॥ ३।२।३७ ॥

१५ प्रकरणमुपसंहरत्‌ फठितमथ॑माह । अनेन सेत्वादिव्यपदेशानां
मुख्यार्थंकत्वनिराकरणेन व्यापकत्वं बह्मणः सिद्ध मित्यर्थ इति केचित्‌ ।
तन्न । जन्मायस्य यत इत्यादिना सर्वदेशगतकार्यकरुत्वमुक्तमिति तेनेव
व्यापकत्वस्य सिद्धत्वात्‌ । न चाविरोधस्राधनप्रकरणत्वात्‌ पूवैसिद्धं
सर्वगतत्वमनेनोक्तयन्थेन कृत्वा सेत्वादिवाक्येः सर्वमविरुद्ध मित्यथंमिति

२० वाच्यम्‌ | अभिमपद्वैयथ्यौपत्तेरिति चेत्‌ । अत्रैवं ज्ञेयम्‌ । नोक्तकतत्वेन
ग्यापकत्वमेकान्ततो बह्मणि रोद्धुं शक्रोति । योगसि द्धदूरश्रवणादिवत्प-
रिच्छिनेनाप्यनेकदेशगतकायकरणसामथ्यविशेषस्य वक्तुं शक्यत्वात्‌ ।
अन्यथा पूर्वसिद्धन्यापकत्वविरोधभेन सेत्वादिग्यपदेशेः परिच्छिन्नत्वेन
ब्रह्मणोन्यस्य परत्वं न शङ्केत । विरोधपरिहाराय तु सामान्यात्वाविरोध

२५ इति वदेत्‌ । तस्मादेवं सूत्रार्थो ज्ञेयः । अनेन ब्रह्मणोन्यस्य परत्व

„ख 1७४१४ तथेत्य ्ापि 107 तथेत्य पि ।

निरासेनायामशब्दादिभ्यो व्यापकृत्ववाचकश्रुतिवाक्यादिभ्यः साक्षात्सवं-
गतत्वप्रतिपादकेम्य एव सर्वगतत्वं सिध्यति । न तु गोतमीयानामिव
कतत्वायनुपपच्येत्यर्थः । ते च शब्दाः-आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः।
ज्यायान्दिवो ज्यायानाकाशात्‌ ( छां. ३।१४।३ ) वक्ष इवं
५ स्तन्पो द्वि तिष्ठव्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्व॑म्‌ (श्व. ३।९ ).
इत्याद्यः । आदिपदात्‌ सव॑तः पाणिपादान्तं सवेतोक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमद्टोके सर्वमावृत्य तिष्ठति (भ. गी. १३।१३ ) इत्यादि-
स्मृतयः संगरह्यन्त । अनेन ब्रह्मणि श्रृतिरेव मुख्यं प्रमाणम्‌ । अनुमानं
| त॒ विटम्बोपस्थितिकत्वेन सराध्यसिद्धिपराहतमपीच्छावशेषेण जननीयं
| १० चेद्भ्युचयमा्रं पर्यवसास्यतीति भावः ॥ ६।२।६३५७।१ ० ॥

११ फरमत इत्यधिकरणम्‌ ।
फ़ठमत उपपत्तेः ॥ ६।२।६८ ॥

एवं सर्वीत्तमत्वनिरूपणेनोत्तमाधिकारिणां भजनीयत्वप्रयोजकं रूपः
१५ त्व फलद्‌तुत्व एव संभवतीति तदाह । अत ईश्वरादेव फलं
भवाति यत्किचिदेहिकं पारटोकरिकं वा 1 कुतः । उपपत्तेः । सर्वस्य
वशी सर्वस्येशानः (व्र. ४।४।२२ ) इति श्रृतिवेस्तुमात्रेशित्वमसं-
कुचितपाह । न ह्यन्यस्य वस्त्वन्यो दतुं समर्थोतो भगवानेव तथेत्यर्थः ।
केचिच्त्रव कर्मणस्तत्कायौपूर्वस्य च फलदातृत्वमाशङ्क्य तत्रानुपपाततै-
२० मत्रोपपात्ित्येन व्याकु्वान्ति । तच्वग्रे जेमिनिमतोपन्यासस्वमतोपन्यासा-
भ्यां व्यास एव व्यक्तीकरिण्यतीत्यधुनेवाप्राप्तनिराकरणमभिमसू्रद्वय-
वैयर्थ्य स्यादिति चिन्त्यम्‌ ॥ ३।२।३८ ॥
श्रुतत्वाच्च ॥३।२।३९ ॥

पूर्वसूत्रेण श्रुतमीशित्ृत्वं फलदान उपपात्तित्वेन निरूपितम्‌ ।

इहं तु साक्षाच्छरतिमेव फटदातुत्ववाचिकीं प्रमाणयति । सा च-सवा एष

महानज आत्मान्नादौ वसुदानः ( बृ. ४।४।२४ ) इत्यादिरूपा ।

चकारात्‌-सुखं दुःखं भवो भावः (भ.गी. १०। ४) इत्युपक्रम्य

५ भवन्ति भावा भूतानां मत्त ५व प्रथगिधाः (भ. गी. १०।५
इत्यादिरूपा स्मतिः संगृह्यते ॥ ३।२।३९ ॥

धर्भे जेमिनिरतं एव ॥ ३।२।४० ॥

अत्र कर्मवादी प्रत्यवातिषठेते । ननु कर्मण एव फलमिति पक्षेप्युप-
पसिश्रवणे तल्ये । तथाहीश्वरवादिनापि कर्मनिरपेक्षेण तेन फलमिति
१०न वक्तं शक्यम्‌ । विधिवेयर्थ्यपरवृच्यनुपपत्तिप्रसंगाभ्याम्‌ । तत्सापिक्षत्वे
तदेवास्तु कृतं तत्सपिक्षेण तेन । न चाचेतनं चेतनाधिष्ठितमेव का्क्षम-
मिति केवलेन तेन न फटे सेभवतीति वाच्यम्‌ । कर्मस्वरूपं स्वगादिकं
च न लोकसिद्धम्‌ । किंतु श्रुतिसेद्धम्‌ । तत्र च स्वर्गादिफलसाधकत्वेने-
वोत्पत्तिवाक्येष्वर्थवादेषु च-अथिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत॒ ( आ,
१५स्‌. १०।२।१ ) अभिहोतरं जुहोतिः प्रजाकामः । इत्यादि ।
द्शपौणमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत । परमेष्ठिनो वा एष यज्ञो
आसीत्‌ तेन स परमां काष्ठामगच्छत्‌ ( ते. सं. १।६।९ )
इत्यादिषु कर्म श्रूयते । स च तत्साध्यत्वेनैव । एवं सति लोकेन्यथा द्शे-
नेपि धार्मराहकप्रमाणेन तथेव सिद्धत्वान्ात्र काचन शङ्का । इश्वरवादिनो
९० नित्यज्ञानादिमत्व इव । आमुभ्मिकफलत्वेन तत्प्ातिन्धकापगमे भवती-
त्यावयोस्तुल्यम्‌ । तस्याशुतरविनाशित्ेपि श्रुतिसिद्धकारणतानि-
वहाय तद्यापारोपूर्वं कल्प्यते । अविषमावीश्वराद्‌ विषमफलोत्पत्य-
नुपपारतरवषम्यनेर्धण्ये च स्याताम्‌ । अतः कर्मण एव फलमिति जेमिनि-

1:-(! ७४१६ फास भव इति 107 तेनं न फठं संभवतीति ।

पर्वे तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात्‌ ॥ ३।२।४१ ॥
तुशब्दः पर्वपक्षव्युदासार्थः । बाद्रायणस्त्वाचा्यं इतः पूर्वो-
्तमीश्वरमेव फलद्त्वेन मनुते । कृतः । हे तव्यपदेशात्‌ । हेतुत्वेन श्रतो
ग्यपदेशादित्यर्थः । एष उ एव साधु कर्मं कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य

५ उन्निनीषते । एष उ एवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनीषते (को. २।९).

इति श्रेतो न केवलं कर्मकारयितत्वमुच्यतेपि तु फलदित्सया तथात्वमतः
फटदत्वमीश्वरस्येव व्यपदिष्टं भवतीति नानुपपत्तिः काचित्‌ । नन्वीश्वरस्य
स्वतः फलदाने समर्थस्य फलदित्सायां सत्यां कर्मकारणे को हेतुः । कारये
चिज्यं च कथमित्यादि चोय॑-करृतप्रयत्नपिक्षस्तु विहितप्रतिषिद्ध्‌वियर्थ्या-

१० दिभ्यः (ब सू. २।३।४२) इत्यत्र निरस्तम्‌ । विद्धन्मण्डने श्रीविहटेन च ।
अतः सकामेरपि स एव भजनीयो नान्य इति सिद्धम्‌ ॥६।२।५४१॥ ११॥

इति श्रीवेद्व्यासमतवर्तिश्रीवहभाचाय॑विरचिते बह्यसूत्राणुभाष्ये
त॒तीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ ३।२॥

तृतीयाभ्याये तृतीयः पादः ।

१५ १ सवेवेदान्तथस्ययाधिक्ररणम्‌ |
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनायविशेषात ॥ ३।६।१ ॥
पूर्वपादे जडजीवधर्मनिराकरणेन शुद्धस्यैव सचिद्‌ानन्द्विग्रहरूपतवं

बरह्मणो निरूपितम्‌ । इह तु बह्यगता एव धर्मा विचार्यन्ते | ते चेदेकस्मिन्‌

वाक्य एव सर्वे पठिता भवेयुस्तदा न विचारणीया भवेयु्विंरोधामावात्‌ ।
२० पठिताश्च तत्तदुपासनप्रकरणेषु चित्त एव कचिद्धिनाः । यथा वाजसने-

9-8 071. छृतपघयत्नापेश्चस्तु विहितपतिषिद्धप्वियथ्यादिभ्य रत्य ४{{€
18-८ 76४08 ह्मण एव्र {07 बह्यगता एव ।

२०७ १ सवेवेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ । [अ. उपा. ३ रू. १

यिनः पञ्चाभिवियां प्रस्तुत्य षष्टठमन्यमथिं पठान्ति । तस्या्िरेवाभिरिति।
छन्दोगास्तु पच्चसंख्ययेवोपसंहरन्ति । अथ य एतानेव पच्चाभरीन्‌ वेद्‌
( छां. +५१०।१० ) इति । तथा प्राणसंवादे मुख्यप्राणादन्यांश्चतुरः
प्राणान्‌ वाक्चक्षुःश्रोत्रमनां षि पठन्ति । वाजसनेयिनस्तु तमिमं पत्चमं
५ पठन्ति । अपरं च । अथरवोपिनिषत्सु क्विद्‌ गोकृटवृन्दाकाननसंचरदगो- “
परूपमनल्पकल्पद्रुमप्रसूनविरचि तविचित्रस्थलीककालिन्दीसटिलकटटोल-
संगिमृदुतरपवनचलठ्दलकविराजमानगण्डमण्डलदतिमण्डितकुण्डलप्रभानु-
भावितवामांसमिटन्पधेन्यमहामणिकमुराठेकामुखावलीमिरदतितरलकर-
कमलयुगलाङ्खली वशंवद विविधस्वरम्‌ च्छनामोहितव्रजवरनितम्बिनीकद्‌म्ब-
३० कृटाक्षकुवटयार्चितं कचित्कोदण्डमण्डितभुजदण्डखण्डितप्रचण्डदशमुण्ड-
मतिविचित्रचरित्राभिरामं रामस्वरूपं क्चिद्‌तिकराटवदनवित्रासितकमडा-
कमटलासनवृषभासनादिकं सुकेसरिरूपं क्चिदुरुक्रमादिकं च निरूप्यते ।
तथा च द्रव्येदवताभेदाद्‌ यागभेदवद्धमोणामावपेद्रापाभ्यां दृशदृ्टफटमभे-
दाच वेयमेदे प्रापे बह्यानेकत्वापत्त श्रुतिविरोधाद्‌ विनिगमकाभावात्सर्वेषा-
१५ मुपासनाविषयाणामव्रह्मत्वमापतितम्‌ । ननुपासनाविषयाणामोपाधिकत्वात्‌
तेषां चावियाकल्पितत्वात्‌ तद्विशेष्टानां तथात्वं युक्तमेव । न चैवं तन्नि-
रूपकाणां वेदान्तानामवरह्मपरत्वप्रसंगः । शुद्धस्य बरह्मणो दुर्ञेयत्वेनो-
पाधिविशिष्टोपासनया चित्तशुद्धौ सत्यां स्वत एव तज्ज्ञानं मविष्यती-
त्येतत्तात्पर्यकत्वादिति चेत्‌ । मेवम्‌ । समन्वयविरोधापत्तेः । तासां बह्-
२० विदात्वहानेश्च । श्रुतेः प्रतारकत्वापत्तेश्च । अपरं च-योन्यथा सन्त-
मात्मानमन्यथा प्रतिपयते । किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा
इत्यन्यथान्ञानं निन्दन्ती श्रुतिः कथं फटसाधकत्ेन तदुपास-
नां वदेत्‌ । स्पष्टार्थानां श्रुतिवाक्यानां निणैयमकृत्वा संदिग्धाथौनां
ज्योतिराकाशादिशन्दानां तद्वाचकत्वं न निर्णीयाद्‌ व्यासः । एवं च
२५ सत्युक्तरीत्या यागवत्तेषां परस्परं भेदश्चावश्यक इत्य॒भयतःपाशा रन्जु-
रिति प्रापेभिधीयते । स्धवेदान्तप्रत्ययम्‌ । अनेकरूपनिरूपकैः सर्व-

9.१.99]: अणुमाष्यम्‌ । २०८

वेदान्ते; प्रत्ययो ज्ञानं यस्य तत्तथा । बह्मणोनन्तरूपव्वे यानि यानि
रूपाणि विविेर्जविरूपासितं शक्यानि तानि तानि रूपाणि तै्तेर्वेदा-
न्तेर्चिरूप्यन्त इति तावद्रूपात्मकमेकमेव बहचत्यर्थः । तत्र हेतुश्चोद्नाय-
विशेषादिति । चोदयते कर्तेव्यत्वेन बोध्यतनेनेति चोदना विधिवाक्य

५ मिति यावत्‌ । तस्याविशेषादित्यर्थः । यथेकस्मिनयिष्टोमे शाखाभदेपि
चोदना तथेव भवाति-अभिष्टोमेन यजेत्‌ ( आ. सू. १०।२।१ ) इति ।
तथेहापि स्वेषु वेदान्तेषु बह्मत्वेनेवोपासना विधीयेते इति तथा । आदि-
पदात्साक्षात्परपरभेदेन मेोक्षफटठकत्वकथनमप्युपासनानामविशिष्टमिति
प्रयोजनसंयोगः संगृद्यते ॥ ३।३।१ ॥

| 0 भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ॥ ३।६।२ ॥'

ननु द्रव्यदेवताभेदाद्‌ यागभेद्वदुपास्यानां धर्म॑मेदेन भिथोभेद्‌ादुक्त-

हेत्वस्िद्धिं भेदान्नेति चे दित्यनेनाशङ्कय तत्परिहारमाह सू्रकार एकस्या-
मपीति सूत्रावयवेन । यंथकस्यामपि गहीतपोडशिकायामतिरात्र्यक्ता
वगृह्ीतषोडशिकायाः सकाशाद्‌ गुणाधिक्येपि नातिरात्रभिन्नयागत्वम्‌ ।
१५ अतिरा्रलक्षणकरमेवाधिकृत्य तदूमरहणाग्रहणयोर्विधानददेवापेहापि बह्षै-
वाधिक्रत्य तत्तद्धर्मवोशेचवेशिघ्ययोरुक्तत्वान बद्लोपासनभिनत्वमुपास-
नासु । तथा च बह्मधर्मत्वेनाभेदस्य विवक्षितत्वाच्वदुक्तहेत्वसिद्धिः ।
एवं सति यत्रैकस्मिनुपास्ये सुपेन्यस्माद्रूपादाधिका गुणा उच्यन्ते । तत्र
तेषामुपसंहार उचित इति भाःः। अत्रायं विशेषो ज्ञेयः । उपासनाविषये-
२० ष्वाखिटेष्वावेशेष्टं ब्रह्मत्वं ज्ञातवेतेष्वेकतरं रूपं 4 उपास्ते तस्य ततर सर्वँ
गुणा उपसंहर्तुमुचिताः । यस्त्वनन्तेषु विभूतिरूपेषु ॐ इत्येतदक्षरं
प्रकरणोक्ता एवोपरसहर्तव्या नान्ये । तद्रूपमधिक्रत्येव तेषां गुणानां कथ-

६-ख 76४५8 फटककथन 107 फटकत्वकथन ।
{0-6 ९०१5 चेन्वेकस्यामपि {01 चेदेकस्यामपि ।
20-ख 1९५६ आविशिषट बह्मत्वं {01 अषिशिध्ं बह्यत्वं ।

२०९. १९ सवैवदाम्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ । [अ.ञपा.३स्‌, 3

नात्‌ । अन्यथातिप्रसंगात्‌ । इयं तूपासनामागीया व्यवस्थोक्ता । भाक्ते-
मार्गा व्वेतद्िटक्षणा सगरे वाच्येति ॥ ३।३।२ ॥
नन्वथिष्टोममेवोदिश्य यावन्तो धर्मास्तेत्तिरीयके पस्चन्ते तावन्तो
वाजसनेयके । तथा च त्वदुक्तरीत्या वाजसनेयिनां तद्धमोपिसंहा-
५ रोपि न्याय्यो भवेन्न त्वेवं सः । शि्टाचारादिविरोधात्‌। तथा प्चाभि-
वियामधिकृत्योक्तोपि षषटोभिर्न छन्दोगेः शक्यत उपसंह्तैम्‌ । तथे-
वाथर्वणिकरैनेंकस्मिन्‌ रूपे रूपान्तरधर्मा इति प्राप्त उत्तरं ५ति ।
स्वाध्यायस्य तथात्वेन समाचारेधिकाराच सववच्च
तन्नियमः ॥ ३।३।३ ॥
बोधयतीति तत्परयुक्तः सम्यग्भूतेधिषटोमादिलक्षण आचारे तत्तदङ्घाचार-
नियमेोन्यूनानाधिककरणलक्षण इत्यर्थः । तावदधिरेवाङ्घर्यागसंपत्तेरधिककर-
णस्याप्रयोजकत्वात्तावतामेवाङ्कानां करणम्‌ । ननूक्तं तद्धमाणामप्युपसंहार-
सत्वदुक्तीत्या संभवतीत्यत आह । अधिकारादिति । सर्वेषां शाखिनां स्वस्व-
१५ शाखोक्तक्मण्येवाधिकारो न परशाखोक्तेप्यतोपि तथा नियमः । चकारा-
त्सवशाखोक्तात्‌ कम॑णोतिरिक्ततत्करणे न्यूनकर्णे च यदस्य कभण इत्यादि
प्रायश्चित्तश्रवणमपि तन्नियमे हेतुः समुचीयते । अत एव क्चित्परशाखो-
तमपि व्यवस्थितविकल्पविषयत्वेन कल्पसूत्र उच्यते । विक्पे तुभयस्या-
शाखाथत्वस्ुपसंहारे तुभयस्यापि शाघार्थत्वमतोपि नात्रोपसंहारशङ्खा ।
२० अत्र दृष्टान्तमाह । सववदिति । यथा सवा होमाः सपतसूर्यादयः शतोदन-
पर्यन्ता वेदान्तरोदितत्रेता्रयनभिसंबन्धादथर्वणोदितेकािसंबन्धाचाथर्वै-
णिकानामेव कायत्वन नियम्यन्ते । तथा तत्तच्छाखायास्तथात्वात्तत्तदुक्तं
एव कर्मणि तत्तच्छाचेनामापिकाराच स्वस्वशाखोक्ताद्न्यूनानतिरिक्तकर्म-
करणनियम इत्यर्थः । प्रकरेतेपि य॒द्रूपोपासनाप्रकरणे यावन्तो धमी उक्ता-
२५ स्तस्मिन्‌ रूपे तावद्धूर्भवच्ेनेवोपासना कार्या तद्वोधकप्रमाणानुरोधात्‌ । न

1-ख 16४१8 उपासन 101 उपासना ।

अ. ३षपा. ३. 3] अणुभाष्यम्‌ | २१०

तु रूपान्तरोपासनप्रकरणोक्ता साधारणधर्मत्वेनापि । तथा सति मत्स्यो-
पासकस्य चापशरादिकमपि भावनीयं स्यात्‌ । पुरुषरूपोपासकस्य च
लक्षयोजनायामशृङ्खादिकम्‌ । नन्वाथव॑णोपनिषत्सु श्रीरामोपासनायां-यो
वै ये मल्स्यकूर्मायवतारा भूरभुवःसुवस्तसमे वै नमो नमः (रा. ता. ५)

५ इति वाक्येन तदितरावताररूपत्वमुच्यते । तेन तद्धु्म॑त्वमप्याक्षिप्यते |
सत्यमाक्षिप्यते तद्धर्मवच्वम्‌ । तव्ायमभिसंधिः । परमकाष्टापननं
बरह्मस्वरूपमिदमिति ज्ञात्वा द्युपासना कार्या । तेनेतस्थवान्येवतारा-
स्तत्तद्रूपेण तानि तानि कमाण्ययमेव कृतवानिति ज्ञेयं परम्‌ ।

तु तस्मिन्नेव सुपेन्यावतारधर्मवच्वमपीति । तथा च तस्मिस्तस्मिनव-
| मेव । प्राणायुपासनास्वेतावान्‌ विशेषो यथा कर्मण्यतिरेके प्रायश्चित्त
| - वणं बाधकम्‌ । श्रीरामस्वरूपादुपासनासु च तेनावतारेणाक्रतकर्मणस्त्र
भावनेपराधो वाधको-योन्यथा सन्तमात्मानम्‌ इत्यादिवाक्यं च।

न तथा प्राणादुपासनास्वधिकगुणस्येतरयोपसंहारे किंचिद्‌ वाधक दश्यत |

५ इति स कृर्तुं शक्यत इति । |

ननु पुरुषादिरूपस्य विग्रहस्येव शद्ध ्रह्मत्वादयमेवावतारान्तरे-

ष्वपि लीटाकर्तेति ज्ञानमनुपपन्नामेति चेत्‌ मेवम्‌ । धर्मंग्ाहकमानेनेक-
स्थेव शद्धस्येवानन्तरूपत्वेन सिद्धत्वात्‌ । वस्तुन एव तथात्वा काचि-
च्छटा । यथेकस्थेवान्योन्यामावस्यानन्तमावगप्रतियोगिकतद्रूपत्वं तावत्पति-

२० योगेकात्यन्ताभावरूपत्वं चाभावप्रतियोगेकान्योन्याभावात्यन्ताभावरूपत्वं
चाभावाभावरूपतवेप्यभावरूपत्वमेव चाङ्कीक्रियत । तथेहाप्यस्तु । अभा-
वत्वस्याप्रयोजकत्वात्‌ । धर्मिग्राहकमानस्येव तथात्वात्‌ । तच तैत्तिरीयो-
पनिषत्सु । अतः परं नान्यदृणीयस ५ हि । परात्परं यन्महतो महान्तम्‌ । |
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विभ्वं पुराणं तमसः परस्तात्‌ (ते. म. ना. १।५)

२९ १९ सवेवेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ { [अ.३पा. 3 सू. 3

इत्यादि श्रुतिरूपं प्रसिद्धमेव । अपरं च ।सवांसामुपासनानां हि बह्म
विन्ञानसाधनत्वेन श्रुतो निरूपणं क्रियते । यत्परकारिकोपासना विन्ञान-
हेतुः स प्रकारश्च निरूप्यते । एवे सत्येकस्यां शाखायां कतिपयगुण-
निरूपण तदितरस्यां शाखायां तद्‌तिरिक्तानामपि गुणानामित्यत्र

५ को हेतुरिति प्रच्छामः । उपसंहरिण प्रापिमनिरूपणे हेतुं चेद्भवीषि तत
वदामः । एवं सति न्यूनगुणानैरूपिका श्रतिः स्वोक्तानपि गुणान्न वदेत्‌ ।
तथाहि । उपासनानां बद्यविज्ञानफलकत्वस्य निर्णीतत्वात्‌ तस्य चैकजा-
तीयत्वाद्‌ घटवत्‌ क्ल्ताशेषसाधनसाध्यत्वादृशेषतनिरूपिकैव श्रृतिर्निरूपये-

त्‌ । अन्या तूपासनाया नामोक्त्वोपासीतेत्येतावदेव वदेत्‌ । गुणानाक्षेपलभ्य-

१० त्वान्न वदेत्‌ । उपसंहायांनपि वा वदेत्‌ । निरूपयति च गुणान्नोपसंहायान्‌ ।
न च स्वस्वशाखामात्राध्येतृणामुपासनासिद्धचर्थं सवंशाखासूपासनप्रकारो-
क्तिरिति वाच्यम्‌ । परशाखान्ञानेन तदुक्तगुणोपसंहारस्याप्यसंभवेनोपास-
नाया एवासंभवापातात्‌ । तस्मात्स्वशाखोक्तप्रकारिकोपासनायामेव सर्वे-
पामधिकार।त्तथेव बह्यविज्ञानं भवति । तेत्तिरीयाणां वाजसनेयिप्रमतीनां
१५ चाथिष्टोमसंपच्या । स्वर्गं इव प्रकृते बह्मेक्यात्तत्तद्विज्ञानं बह्यविज्ञानमेव ।
न हि रूपरसगन्धादिमत्यां मुवि पुरुषमेदेनेकस्येव चेकैकप्रकारकं यद्ध्‌-
ज्ञानं न तद्धूज्ञानम्‌ । एतेनान्तधर्मवच्वं बरह्मणि ज्ञापितम्‌ । तदुक्तम्‌
इति । अत्र स्वाभाविकीति विशेषणाद्वियाकल्पितत्वं शक्तीनां निरस्तम्‌ ।
२० कौचिच्वार्थवणिकानां विदां प्रति शिरोवतापेक्षणादन्येषां तद्नपेक्षणाद्‌
वियाभेद्‌ इति प्राप्त उच्यते । स्वाध्यायस्येष धर्मो न वियायाः । कृथ-
मिद्मवगम्यते यतस्तथाव्वेन स्वाध्यायधमंत्वेन समाचारे वेदव्रतोपदेशनपरे
ग्रन्थ आथर्वणिका इदमपि वेद्व्रतत्वेन समामनान्ति-नेतदचीणंवतोधीते

( मुं. ३।२।११ ) इति चाधिकरृतविषयदेतच्छन्दाच स्वोपानिषद्ध्यय-

{ए 16908 फलटत्वस्य {07 फल कत्वस्य ।

अ. उपा. उस्‌. ३] अणुभाष्यम्‌ । २१२

नधर्म॑एवेष इति निधीर्थते । तस्माद्‌नवयं विधकत्वामिति सूत्रार्थं वदान्त |
स चिन्त्यते । न द्यस्य वियाधरम॑त्वं वियाभेदकम्‌ । उक्तन्यायेनान्यचापिं
तदुपसंहारस्य वक्तं शक्यत्वात्‌ । न चानुपसहाराधमेवातद्धर्मतवै
बोध्यत इति वाच्यम्‌| उपक्रमोपसंहाराभ्यां वियेकृत्वनिर्णयस्येव दृश्यमा-

नुपसंहाराथकत्वे कानुपपत्तिरिति चेत्‌ । उच्यते । सूरस्य तदुक्तार्थत्वे हि
तत्तात्पर्यकल्पना । स एव च न साधीयान्‌ । तथादहि-स्वाध्यायोध्येतव्यः (ते.
ओ[.२।१ 4) इत्यादिषु स्वाध्यायशब्द्स्य वेद्वाचकत्वं प्रसिद्धम्‌ । समाचा-
रशब्द्स्य विदहितक्रियावाचकत्वं च तत्रोभयोरपि मख्योर्थो बाध्यते ।

१० तस्मिन्‌ संभवति तद्वाधस्त्वयुक्तः । किंचैवं नन्वभिष्टमभेवेोदिश्येत्यादि-
नोक्तशङ्काया अनिवृत्तिरिति । नन्वाथव॑णोपनिषत्सु पठनयते-सहोवाचाव्ज-
योनियेवितारणां मध्ये श्रष्टोवतारको भविता यन ठोकास्तुष्टा देवास्तुष्टा
मवान्ति । यं स्मृत्वा मुक्ता अस्मात्‌ संसाराद्‌ भवन्ति कथं चास्यावता-
रस्य ब्रह्मता भवति । स होवाच त हि न(रायणो देवः (गो. उ. ता. १)
१५ इत्युपक्रम्य मथरास्वरूपं निगय निरूप्यते -यतचासो संस्थितः कृष्णः सीभिः
शक्त्या समाहितः ( गो. उ. ता. २ ) इति तेनास्यावतारस्याशेषा-
वताराणां मध्ये श्रेष्ठं निरूप्यते । श्रीभागवतेपि च-एते चांशकलाः पुंसः
करष्णस्तु भगवान्‌ स्वयम्‌ ( भा.१।३।२८ ) इति गीयते । पूर्वोक्तरीत्या

तु सर्वेतल्यता प्रतीयत इति नेकतरनिद्धौरः संभवति । किंच ब्रह्मणो
२० निरवयवत्वेनैकस्यांशित्वमन्येषां तदंशत्वंमित्यपि वक्तमशक्यमिति
प्रापेभिधीयते । स्वं यस्य॒ प्रिया पूर्तिः। विशुद्धसत्वं तव॒ धाम
शान्तम्‌ । इत्यादिवाक्येरप्राकृतो भगवत्स्थानभूतः सतत्वनामा भगवद्धरम-
रूप एव कंश्चनास्ति । याहशैन सरूपेण भगवान्‌ कार्यं ॒कर्तु-
मिच्छति तादगूपं तं प्रकटीकृत्य तस्मिन्‌ स्वयमाविभूयायः पिण्डे वन्दि-

२५ वत्तत्कायाणे करोति यस्मिन्‌ यस्मिननवतारे स सोंश इत्यच्यते । तत्र
हि विग्रहस्तत्राविभूतं ब्लस्वरूपं च प्रतीयते । विग्रहस्य सच्वात्मकत्वेन
धर्मरूपत्वात्तत्राविर्भृतस्येव बह्यत्वात्समुदितस्यावतारत्वेन गणनात्‌ तेत्रेकृ-

१३ १ स्ैवेदान्तप्रव्ययाधिकरणम्‌।  [अ.3पा.३ स्‌. 3

स्येवांशस्य तद्रूपत्वं यत्तदेवांशत्वम्‌ । यत्राथिष्ठानमनपेक्ष्य स्वयमेव शृद्धं
साकारं वह्याविर्भवति भक्तार्थं स स्वयं पूर्णो भगवान्‌ उच्यते । एतदेव
च त्रेष्ठयमस्‌ । अत॒ एव सर्वेतःपाणिपादान्तत्वे स्वस्मिन्‌ स्फुटं ज्ञापयितुं
तोकादिभवेनाविर्बभृव तेन यादग्याग्‌ ठीलाविशिष्टे ययद्वाल्यपोगण्डा- |
विग्रहोक्तिः सर्वत्र विरुद्धा भवेदिति वाच्यम्‌ । सच्वस्यापि भगवद्धमंत्वेन
सचिदानन्द्रूपत्वाद विरोधात्‌ । मन्त्राययिष्ठातुरूपाणि.तु विभूतिरूपाणि ।

एतच यथा तथा भाक्तेहंसे प्रपञ्चितम्‌ । तत्वे च-प्रकाशश्रयवद्रा तेजस्त्वात्‌
( ज. सू. ३।२।२८ ) इति न्यायेन भगवद्धुमीणामपि सचिदानन्द्रूप-
१० त्वादधुनाधिकारिणामप्युपासक्रानां फलप्रे्सूनां तत्तत्फलदानार्थमेश्वर्यादि-
रूपेण तत्र तत्र स्थितत्वमेव । नन्वेकस्येव शुद्धस्थेवानन्तरूपत्वं भवतैवो- -
तमतो मत्स्यादिरूपेष्वपि नाधिष्ठानत्वेन सत्वं वक्तं शक्यम्‌ । किंचेवं
निराकारस्वभावत्वं बरह्मणः सिध्यतीति सच्वाव्यवहितप्राकय्योक्तिरप्यन॒प-
पन्नेति चेत्‌ । मेवम्‌ । सच्वाधेष्ठानत्वस्य प्रमाणसिद्धत्वेनानपनोयत्वात्‌ ।
१५ तचोक्तं-यदेकमन्यक्तमनन्तरूपम्‌ ( म. ना. १।५ ) इति । प्राकंव्ये हि
मक्तिनिपित्तकम्‌ । सा तु बहुविधेति तदनुरूपं प्राकव्यमपि तथा । सगौ-
दिकार्येष्वाधकरृतानां भक्तानामितरासक्तेरप्यस्तीत्युपाध्यन्तरितसरेहवत्वा-
व्वानन्तरूपत्वेन मत्स्यादिरूपोपि तदर्थं तद्यवाहित एव प्रकठीमवाति। ये तु
भगवत्स्वरूपमावासक्तास्तदर्थं स्वयमेवातद्यवधानेन प्रादुर्भवति । एतेनैव
२० निराकारत्वाशङ्कापि निरस्ता । एतेन सोपधिच्ेहवदृथ॑मेव मत्स्यादिरूप-
प्राकस्यस्य प्रमाणसिद्धत्वानिरुपाधेतत्तदथेमेव श्रीवजनाथप्राकव्यस्यापि
तथात्वात्‌ सोपाधिस्लेहवत्स्वपि पुरुषाथंदानस्यानुषंगिकत्वात्‌ . पुरुषविध
इति श्रुतेश्चेतदेव रूपम्‌ । रसो वे सः (तै. २।७ ) इत्यादिश्रतिप्रतिपायं
निरुपधिखेहवतां विषयः । इदमेव च श्रेष्ठम्‌ । मत्स्यादिरूपं तु सोपधित-

18-( 8114 7) तद्धयव धानेन {07 तद्धयबाहेत एव ।
20-6 76808 निराकारत्वराङ्कग 107 निराकारत्वाङ्ञङ्ध ।

10241 अणुभाल्यम्‌ । २९४

तामेव तथा । ताहक्द्रतामथं एव प्राकय्यादित्यवसीयते । एवं सति गुण

भेदस्याप्रयोजकत्वात्‌ सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वं बरह्मणो निष्प्रत्यूटम्‌ ॥ ३।३।३॥
दर्शंयति च ॥ ६।३।४॥

वेयेकत्वेन वियानामेकत्वं श्रतिर्दर्शयति । सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति

५८ कृ. २।१५ ) इत्यादिना । उपासनाप्रकारभेदेनोपास्यभेददशैने दोषं च

दशयति । यदा देवेष एतास्मन्नद्रमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं भवाति

कुरुत इत्यथः ॥ ३।३।४ ॥
उपसहारोथाभेदाद्विधिशेषवत्‌ सर्माने च ॥ ३।३।५ ॥
१९ ननु पूर्वसू्रोक्तरीत्या गणोपसंहारो न क्चिद्पि प्राप्तावसर इति

वताराः ,( रामेोत्तर. + ) इत्यादिनोक्तावताररूपत्वस्य श्रीरामे-नमस्ते
रघुवयांय रावणान्तकराय च (भा. १०।४०।२० ) इत्यादिषु ते इति
युष्मच्छब्दविषये श्रीव्रजनाथे रघुवयत्वादेरित्याशङ्कय तत्प्रयोजकं रूपमाह
१५ उपसंहार इत्यादिना । उक्तस्थछादिषु य उपस्हारः स च्वथस्य पदाथैस्य
भगवह्वक्षणस्योभयत्राप्यमेदादित्यथः । नन्वेवं सति मत्स्ये शरचापादिकं

पुरुषे च शङ्ादिकं भावनीयं स्यादिति चेत्तत्राह । विधिशेषवदिति ।

यथा विधिविशषाणामथिहोत्त्वादिटक्षणे धर्मे समानेपि सति स्वशाखोक्तप्र-
कारस्यैव करणं नान्यशाखोक्तधमोपिसंहार एवमिह। पि तत्तद्वतारोपासकस्य
२० तत्तदसाधारणधर्मच्चेनेवापासनं नान्यावतारधर्मवच्चेनापीत्यर्थः । यद्रा
मत्वर्थीयो वत्प्रत्ययोत्र । तथा च विधिशेषोर्थवादस्तद्रत्समानं च भवति
यत्तत्र चेोपसंहार इत्यथः । अतरेवं ज्ञेयम्‌ । एकस्यां शतो यस्य कर्मणो
यत्फलमुच्यते तदितरस्यां तस्यां तस्येव कर्मणस्तदितरत्‌ फटमुच्यते |
एवं सति द्वितीयश्चुत्युक्तफटकामनयापि तदेव कर्मं कर्तव्यं मवतीति
२५ तत्फटसाधकत्वस्योपसंहारः। यथा-यद्वेश्वदेवेन यजते प्रजा एव तययजमानः

( ते. २।७।१ ) इति । उदित्यव्ययमप्यर्भकम्‌ । तथा च।रमल्पमप्यन्तरं ¦

सिद्धम्‌ । दश्यते चोपसंहारः । श्रीरामोपनिषत्सु-यो वे ये मल्स्यकूर्माय-

२१५ १ सवैवेदान्तप्रत्ययाधेकरणम्‌। [अ.३ष१ा.३य्‌. ७

सृजते ( ते. बा. १।४।११ ) इत्यका श्रुतिरस्य यागस्य प्रजाफलक-
त्वमाह । यद्धेश्वदेवेन यजते अथिमेव तत्संवत्सरमाप्नोति तस्मादश्वेदेवेन
यजमानः संवत्सरीणा५ स्वस्तिमाशास्त इत्याशासीत ( ते. बा. १।४।१ १)
इति द्वितीया श्रतिराह्‌ । तवोक्तरीतिरिति । यन्त॒ विधिशेषाणामथ्रिहोत्रादिध-
५ माणां तदेवेकमभिहोत्रादिकर्मं सर्वत्रेत्यथमिदादुपसंहार इति । तन साधु ।
अथिहोत्रादेस्तत्तच्छालेनां स्वस्वशाखोक्तप्रकारस्येव करणादतिरेके
प्रायत्ित्तश्रवणान्नान्यशाखेोक्तधर्मोपसहारः शक्यवचनः । प्राणाद॒पासना-
स्वाधिकगुणस्मेतरतरो पसंहार न किंचिद्वाधकं दृश्यत इति तत्र स कर्त
शक्यत इति चकारेण तदादयः संगह्यन्ते । वस्तुतस्तु पूव॑समुचयाथश्चकारः ।

१० शाखान्तरोक्तधर्मोपिसंहारपरयोजनामावस्य तथात्वेनेत्यत्र निरूपितत्वात्‌ ।

 उपसंहारबीजमनेन सूत्रेणोक्तम्‌ ॥ २।३।५ ॥
अन्यथात्वं शब्दादिति चे्नाविशेषात्‌ ॥ ३।३६।६ ॥

ननूपासनासूक्तन्ययेन गुणोपसंहारो द्युपास्यानां बह्त्वेनेक्ये सति
मवति । मिथो विरुद्धानां . गुणानां शान्तत्वक्रुरत्वतपोभोगादीनामुपसंहारे
१५.क्रियमाणे स्वरूपाणामन्यथात्वमनक्षत्वं स्यादित्यर्थः । तत्र हेतः । शब्दा-
दिति । एकत्वेकरसत्वादिधर्मनिरूपकश्रतेरित्यर्थः । समाधत्ते। नाविशेषा-
दिति । एकरसत्वं यथा श्रतिबटानिणीयते तथा विरुद्धधमंवत्वमपि तत

एव तथेत्यर्थः । तेन वस्त्वेव तत्ताहङ् मन्तव्यामिति भावः ॥ ३।३।६ ॥

न वा प्रकरणमेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्‌ ॥ ३।६।७ ॥

२० ूर्वसूत्रोक्ताशङ्कानिराकरणं वा विकल्पेन पूर्वेक्तात्कारान्तरेण
कृर्तन्यामित्याह । न वेति । तमेवाह प्रकरणमेदादिति । अत्रायं भावः।
श्रुतिप्रामाण्यायावत्तदुक्तधमवद्‌ ब्रह्मेति मन्तम्यम्‌ । एवं सति याहशोधि-
कारणो याहग्‌ वेयं रूपे तादृशस्य तस्य तादक्‌ तनिरूपयति प्रकरणमेदेन ।
तथा च ज्ञानप्रकरणे ज्ञानाधिकारिणो यादृग्‌ रूपं ज्ञेयं तादक्‌ तस्मे

२५ निरूपयति-अहश्यमग्राह्यम्‌(मु. १।१।६) इत्यादिरूपा श्रुतिः । भक्तेप्रकरणे
तु भक्तेबेहुविधत्वाद्‌ याहग्‌ याटृग्भक्तानां यादग्यादक्तदनभवविषयस्ताद-
क्ताटक्‌ तानेरूपयति। आथर्वेणोपनिषदिति । अव्र दृन्ताह । परोवरी-

अ, ३पा.३य्‌. ७] अणुभाष्यम्‌ । २९१६

| यस्त्वादिवदिति । आसिन्मे ठेकेदधुक५ स्यात्‌ (ते. सं. ६।२।३ ) इति
कामवत आराग्रावान्तरदीक्षा पूर्वमुक्ता । तद्गरे-परोवरीयसीमवान्तरदीक्षा-
मुपेयायः कामयेतामुमिन्मे छोकेरंक५ स्याति चतुरोभेथ जीनथ द्वाव
थेकमेषा वे परोवरीयस्यवान्तरदीक्षा ( ते. सं. ६।२।३ ) इति पठितम्‌ ।
५ अस्य दीक्षाप्रकरणे पठितत्वाद्‌ दीक्षां विनोक्तरीत्या व्रते तु न परोवरी-
 यस्त्वमेवं भाक्तैप्रकरणीयानामथवणोपानिषदायुक्तरूपाणां न भाक्तेरहितो-
पास्यत्वम्‌ । ज्ञानसाधनत्वेन विष्णुस्मरणादावपि क्रियमाणे भाक्तेत्वं नेति।
अथवा पूर्वसूत्रेण सर्वरूपेषु मिथः सर्वधर्माणामुपसंहारः प्राप्तः । स चैका-
न्तिकभक्तानभवाविरुद्ध इत्यत्र व्यवास्थितविकल्पमाह्‌ । न वेत्यादिना ।
१० सवेभ्ववतारेषु भगवद्वतारत्वेन साधारणी भाक्तेर्यस्य स सर्वत्रोपसंहारं
करोतु नाम । यस्त्वेकान्ती तस्य ॒सलेहोत्कर्षेणान्तःकरणमेकस्मिन्नेव रूपे
पयवसितमिति रूपान्तरमन्तःकरणारूढं न भवत्येवोत नोपसंहार-
संभावनापीति । तदेतदुच्यते । नवेत्यनेन । तत्र हेतुः । प्रकरणभेदादिति ।
श्रत्यादिषु तत्तदाधेकारिणमदिश्य तत्तत्प्रकरणमक्तम्‌ । तेनात्र प्रकरणभेदे
१५५ नाधिकार उच्यते । एवं सत्युपासकादिभ्य उक्तरीत्योत्करृष्ाधिकारादित्यथं
संपद्यते । परोवरीयस्त्वादिवदिति । परस्मात्परश्च वरा वरीयानिति परो-
व्रीयानुद्धीथः । तथा चाक्ष्मादित्यादिगतहिरण्यश्मश्रुत्वादिगुणविशिष्टो-
पासनाया अप्युद्रीथोपासनव्वेन साम्येपि सर्वोत्कष्त्वेनेवोद्धीथो भासते
इति न दहिरण्यश्मश्रत्वादेगणोपसंहारः परोवरीयस्त्वादेगणविशिषोद्रीथो-
२० पासनायामेवं प्रकृतेपीति ॥ ३।३।७ ॥
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमास्ति तु तदपि ॥ ३८६।८ ॥
एकान्त्यनेकान्तिनोरपि श्रीरामेपासकत्वादिसंज्ञा त्वविशिषटत्येका-
 न्तिनोप्युपसंहारो युक्त इत्याशङ्कोत्तरं तु न-वा प्रकरणभेदात्‌ (ब, सू.
३।३।७ ) इत्यनेनेवोक्तम्‌ । संज्ञा त॒ टोकिकी । अधिकारस्त्वान्तरः । स
२५ एव बठीयानिति । सन्ञेकत्वस्य हेतोरन्वयन्यभिचारमाह । आसति तु

तदपीति । प्रमितभेदेष्वप्युपासनेषु परोवरीयस्त्वादिषु संज्ञेकत्वमद्रीथोपास-
नेप्यस्तीत्यर्थः ॥ ३।३।८ ॥

 व्यापेश्च समञ्जसम्‌ ॥ ३।३।९ ॥
अथेदं विचार्यते । उपास्येषु रूपेषु बाल्यपोगण्डादिकेमप्युच्यते ।
तथा सति विग्रहे न्यूनाधिकेमाव आपततीति तत्रोक्तं सचिदानन्दत्वमनु-
पपन्ने स्यात्‌ तेषां सदैकरूपत्वात्‌ । प्राक्रृतत्वेच सर्वमसमज्ञसं स्यादिति
५ प्राप्त आह । व्याप्तिरिति । सर्वतःपाणिपादान्तम्‌ ( भ. गी, १३।१३).

क्रमेण योगमायापसारणेन प्रकदीकरोतीति . बाल्यादिभावोपपत्तेः सवै
मृपपरन्नमित्यर्थः. । तेन. यावदुक्तधर्मवद्‌ बद्येति सिद्धम्‌ ॥ ३।३।९ ॥

१० . . ननु जद्मधर्भत्वेन ते सर्वै नित्या वाच्याः । तेच तत्तद्धक्तविशिष्ः। :'
तत्र चेकस्येव भक्तस्य ॒पोर्वापर्येणानेकटीलासंबन्धित्वं श्रयते । तथा च
पर्वटीटाया नेत्यत्वेन तत्संबन्धिभक्तस्यापि तथात्वं वाच्यम्‌ । एवं साति
नित्यत्वं भज्येत । नित्यत्वे त्वाभरिमलीठलासंबन्धिनोभिनत्वे स्यात्‌ । तच्ा-

१५ नुभवतद्‌िद्कमानविरुद्धमित्यत उत्तरं पठति ।

सर्वभिदाद्न्यत्रेमे ३।३।१ ० ॥
ठीटामध्यपातिनां सर्वेषां पदार्थानां बरह्मणा सहाभेदाद्‌
बरह्मणश्चेकत्वात्‌ पूर्वलीलातोन्यत्रोत्तरीलायामपीमे पूवलीटलास्तबन्धिन
एव त. इत्यर्थः । अत्रेदमाकूतम्‌ । रसो वे सः ( ते. २।७ )

२० इति शरुत्या सर्वरसः ८ छां. ३।१५।२ ) इति शरुत्या च सवैः,
रसात्मकत्वं बरह्मणो निर्णीतम्‌ | तथा च यस्य रसस्य ये विभावानुभावा-
दिरूपास्तेः स रसः संपयते। आतानवितानात्मकतन्तुभिः पट इव ।
अतस्तत्तादात्म्यं रसस्येति सर्वाभिदो निष्प्रत्यूह इति । नन्‌ विरुद्ध दिक्रयोरे-
कृजातीयभाववतोभ॑क्त्यतिशयेन युगपदेकजातीयटीटासहितभमवत्मादु-

10-4 , ¢ ४74 1) 7690 जह्यधमवच्चेन 107 जह्मधरमत्वेन ॥

शन. उभा. ३. १०] जण्माभ्यम्‌ । २९८

भीवे भगवतो न्यापकत्वेनेव प्रादु्मावस्योपपन्नत्वोषि खीट।पदार्थानामव्या-

द्विनिगमकामावाध्िकतचर मायया प्रदशेयतीति च.न वक्तं युक्तमिति

- शद्कप्येताभ्यां सूत्राभ्यां निरस्तेति ज्ञेयम्‌ । बरह्मणो व्यापकत्वाह्लीलायाश्च ,.
५ तेन सहाभेदात्तथात्वादेकस्मे भक्ताय यथा बद्यणा सह टखीलापदा्था .

आविर्भवन्ति तथेव तदेवान्यत्रापि भक्तसमानदेश आविर्भवन्तीति सर्वसाम-
ञ्स्यात्‌ ॥ ३।३।१० ॥

ननु व्यापकत्ववत्पूर्णानन्देश्वर्यवीर्यादयोपि धर्मास्तिषुं प्रतीतां

१० -एवं सति व्यापकृत्वमपि न वक्तं शक्यम्‌ । त॒ल्यत्वादत उत्तरं पठति ।
आनन्दादयः प्रधानस्य ।॥ ३।३।११ ॥
पणौनन्देश्वर्यादयः प्रधानस्य धर्मिणो ब्रह्मण एव धर्माः । टीला-
पदा्थास्तु ब्रह्मधर्मत्वेन व्यापका उच्यन्ते । व्यापकस्य धर्भिणोनागन्तुकष-

लीखापदाथौनामाविभाव इति ज्ञापयितुम्‌ ॥ ३।३।१ १ ॥
परियशिरस्त्वायप्रासिरूपचयापचथो हि मेदे ॥ ३।३६।१२॥

ननूपासकस्य प्रियत्वादिप्रकारकन्ञानक्रममादाय प्रियत्वादिध-
माणां शिरस्त्वादिरूपत्वमानन्दमयाधैकरणे निरूपितमिति ठीटास्भाना-

धर्मीणामुपसंहारः कार्य इत्याशङ्य परिहरति । प्रियशिरसत्वायप्रा-

भिरिति । चित्तशुद्धितारतम्यदेतुकपियत्वादिज्ञानं लीलास्थानां
चित्तशुद्ध्यपेक्षाभावान संभवतीति न तेषामनोपसंहारः कायं इत्यर्थः|

4- 3 0, सूज्ञाभ्यां ‰{167 एताभ्याम्‌ ।

२१९ 4 सवेवेदान्तत्यथाधिकरणभ्‌ | [अ.३षा. ३य्‌. १५

अथवा नन्वानैन्दमयोपासनामथववैेणोपनिष दुक्तपच्चरा्रायागमोक्तप्रकारेण
कुर्वतः पुरुषरूपे पक्षायुपसंहारस्यायुक्तत्वादानन्द्मयाधिकरणे तद्रूपस्ये-
वोक्तत्वात्पुरुषरूपः कृथमानन्द्मयः । तथात्वे वा कथं नोक्तो-
पसंहारः । अपरं च मोद्प्रमोदयोरूपचितानुपचितानन्दरूपयोय-

५ गपत्सच्वेन देशमभेदेनापि भिन्नत्वानित्यानन्देकरसे बक्लाणि तादगूष- ,

केथनमनुपपन्नमित्याशङ्क्य परिहरति । प्रियशिरस्त्वादीति । ययथवेणो-
पास्यात्‌ प्रियशिररस्त्वादेविशिष्टस्य भद्‌: स्यात्‌ तदा तद्प्रापिः स्यान
च तथेति प्रियशिरस्त्वादिकमुपासनामार्जीयस्याप्याथरवणिकादेरूपसंहा-
्यमेवेत्यर्थः । चित्तेशुद्धितारतम्यहेतुकं प्रियत्वादिज्ञानमिति पक्षे परो-
१० क्षवाद्पक्षेपि तत्न भदाभावान्मोदप्रमोद्योनं त्वदुक्तरूपत्वमित्यथंः । बह्म-
धर्मा एव भिन्ना इत्युपासनार्थं तानादाय शिरःपाण्यादि निरूप्यत इति
तत्रैव निरूपितमस्भाभिः । ययप्यानन्द्मयाधिकरण एवास्या्थैस्योक्तत्वा-
नेयं शङ्का संभवति । तथापि गुणोपसंहारपरसंगे मिथ्यावादिन आपाततः
शङ्का सभवतीत्यीचार्येणोक्त्वा निरस्ता ॥ ३।३।१२ ॥
१ ननूपास्थंहपस्याविरुद्धा एव गुणा उपसंहतेग्या न तु विरुद्धाः ।
तथा च पुरुषरूपे पक्षादि विरुद्धमिति न तदुपसंहार्यमित्याशङ्क्याह ।
इतरे त्वर्थसामान्यात्‌ ॥ ३।३।१३ ॥
इतरे पुरुरूप विरुद्धत्वेन ये भासमाना धममास्तेप्युपसंहतैन्याः।
तत्र विरोधव्यवच्छेदज्ञापनाय तुशब्दः । तत्र हेतुर्थसामान्यादिति । अर्थः
२० पदार्थं आनन्द्र्मंयत्वलक्षणस्तस्य समानत्वदेकत्वादित्यर्थः ॥३।३।१३ ॥
अथानन्दंमयाधिकरण उक्तप्रकारेण ये प्रियत्वादिधमीस्तेषामेवो-
पसहारः कार्यो नतु पुरुषरूपे पक्षादीनामपीत्यगनिमं पठति ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ॥ ३।३।१४ ॥
आनन्दंस्धरूपस्य यावन्तो धर्मा भक्तेमार्गीयाः परो क्षवादेनोच्यन्ते
५ परियत्वप्राधान्यादृयस्तेषां सर्वषामाध्यानमासमन्ताद्‌ ध्यानं तदर्थ ये धर्मा

28 -ख् 16805 वदं च धमाः 107 वदारय शे घमः; ।

अः 3 प, ३ य्‌. १४) अणभाष्यम्‌ । २९०.

उपय॒क्तास्त एवोपसंहतव्या नान्ये । तत्र हतः । प्रयोजनाभावादिति । ध्यान-

अन्येषामनुपसंहारे हेत्वन्तरमप्याह ।
आत्वरब्दि ॥ २।३।१५ ॥

कार्यां । नतु यथाश्रुतानां शिरःपक्षादीनाम्‌ । तेषामविवक्षितत्वात्‌ । तत्र
हेतुरात्मशब्दादिति। आनन्द्‌ आत्मा इत्यनेन पूर्वोक्तानां प्रियप्राधान्यादीनां

रसात्मकानामात्मा स्वरूपमानन्द्‌ इत्युक्तम्‌ । अगर-रसो वे सः ( तै.२।७)

इति वक्ष्यमाणत्वात्तस्य च स्थायिभावात्मकत्वात्तस्येवानन्दमयत्वा्

रूपत्वात्तेषाम॒पासना त॒त्तमाधिकाराभावाच्छरःपक्षादिरूपेण कार्येति भाव-
वती श्रुतिस्तथा न्यरूपयत्‌ । एतेन यत्परम्परासंबन्धेप्युपास्यत्वं तदस्य
महत्वं कियद्वा वाच्यमिति ज्ञाप्यत । एवं सत्युपासनामार्गयोपास्यं

विभूतिरूपं न तु मूलरूपम्‌ । य॑ न बोगन (भा. १६१।१२।९) इति वाक्या

२ आत्परग्रहीत्यधिकरणम्‌ ।
आत्मगृहीतिरितरवद्‌ तरात्‌ ॥ ३।६।१६ ॥

तेत्तिरीयकेनमयादिनिरूपणे पुरुषविधत्वं तेषां निरूप्य-तस्येष

एव शारीर आत्मा -यः पूर्वस्य ( ते. २।३ ) इति सर्वत्र निगयते ।
९० त्नानन्द्मयपर्यन्तं शारीरात्मत्वकथनाद्धवति संशयः । शरीराभिमानी
जीव एव कश्रेदुत बद्व । तत्न शारीरपदाव्जीव एव भवितुमहंति । तथा
सत्यानन्दमयस्यापि बह्चत्वं नोपपद्यते । उच्यते च भागव्यां वियायाम्‌-
अन्नं बद्येति व्यजानात्‌ ( ते. ३।२ ) इत्यारभ्यानन्दमयपर्यन्तम्‌-
आनन्दो बद्येति व्यजानात्‌ ( ते. ३।६ ) इत्यन्तया श्रुत्या बक्षत्वमि-
१५ त्युभयतःपाशा रन्जुरिति प्राप्त आहं । इतरवम्नीववदात्मगृहीतिरात्मग्रह-

1-(! ५४५४ प्रयुक्ताः 101 उपयुक्ताः ।

णम्‌ । तस्येष एव शारीर आत्मा ( ते. २।३ ) इति यत्तदुत्तरात्‌ । य
पूर्वस्येति सर्व्॑रोक्तत्वात्‌ सर्वेभ्य उत्तर आनन्दमयस्तस्माद्धेतोरित्यर्थः ।
तत्तच्छरीराभिमानित्वात्तथा । एतयथा तथानन्द्मयाधिकरणे प्रपच्चितम-
स्माभेः । अथवान्योन्तर आत्मेत्यन्नमयादन्यत्र स्वत्रोक्तत्वापूर्वनिरू

५पितोयः स इतर इत्युच्यते । तथा च यः पूर्वस्येति श्रुत्येतरवत्‌
ूर्वनिरूपितवत्‌ प्रकृतस्याप्यात्मयरहणकथनं यत्तदुत्तरादिति पूर्ववत्‌

अन्वयादिति चेत्स्याद्वधारणात्‌ ॥ ३।६।१७ ॥
ननु सर्व॑त्रान्योन्तर आत्मेति श्रुत्या 'प्रत्येकमनमयादीनां भद्नि-

च्यते । आनन्द्मयेपि तथोक्तियां सा त्वानन्दमयस्य बहत्वेन व्यापक
त्वेन सर्वत्रान्वयात्‌ । सर्वेषु शरीरेषु संबन्धादित्याशङ्क्य तानेरासायोक्तेथे
उपपत्निमाह स्यादित्यादिना । स्यात्‌ आनन्दमय एवोक्तसर्वेशरीराभि-
मानी भवतीत्यर्थः । तच्र देतुरवधारणादिति । एष णवेत्येवकोरेणेतरनि-

३ कायांख्यानाधिकरणम्‌ ।
तेत्तिरीयके पठ्यते । तस्माद्रा एतस्मादात्मन आकाशः संभूत

९० ओषधीभ्योन्नम्‌ । अन्नात्पुरुषः । स वा एष पुरुषोन्नरसमयः (ते. २।१ )
इति । एतदभेन्नस्योत्पत्तिस्थितिटयहेतुत्वमुक्त्वामे- यनं बह्मोपासते
( ते, २।१ ) इत्युच्यते । भगुवरुणसंवादे च-अन्नं बह्येति भ्यजानात्‌

( ते. २।२ ) इत्यच्यते । तत्र-स वा एष पुरूषोन्नरसमयः (ते. २।१ ) ¦

1 1-ख 071. व्यापकत्वेन 28.197 नद्यस्वेन ।

इत्यनेन पूर्वोक्त एव पुरुष उच्यत उत तद्धिन इति भवति संशयः ।
किंमत युक्तम्‌ । पूर्वोक्तं एवेति । यतः पूर्वोक्तस्येव स वा एष इत्यनेन
प्रत्यभिज्ञानं प्रतीयते । तत्र बह्मत्वेनोपासना कार्येत्याभिप्रायेण वह्यत्वेन
स्तूयत इति प्राप्त आह । का्याख्यानाद्पर्वीमिति  पूर्वस्यान्नकार्यस्य
भिति यदुक्तं तन्न । अन्नात्पुरुष इत्यननाधिभोतिकताननरूपणात्‌ । स वा
एष इत्यनेनाध्यासिकतनिरूपणादुभयोश्च भेदात्‌ । अत एव संशया-
भावायाह । वे निश्चयेन । एष वक्ष्यमाणः पुरुषः स॒ आध्यात्मिकत्वेन

संपन्न-अननं बह्येति .व्यजानात्‌ ( ते. ३।२ ) इति न वदेत्‌ । न च तदपि
तथात्वेन स्तूयत इति वाच्यम्‌ । श्रुतेः प्रतारकत्वापत्तेः । आनन्द्मयान्त-
मेवमेव निरूपणाच । अत॒ एवास्याप्यात्माग्रे निरूपितो यः पूर्वस्येति ।
स त्वाधिदेविक आनन्दमयः । अथवा वाजसनेयिशाखायाम्‌-आलेत्ये-
१५ वोपासीत ( बु. १।५।७ ) इत्युपक्रम्य-तदतस्मेयः पुत्रात्मेयो वित्तात्मेयो-
न्यस्मात्स्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा ( ब्‌. १।४।८ ) इत्येद्मरन्यस्य प्रियत्वं
निराकृत्येश्वरो हि तथा स्यात्‌ । आत्मानमेव प्रियमुपासीतेति प्यते
अच्रात्मोपाधिकत्वात्‌ सर्वत्र प्रियत्वस्यात्मपदेन जीवात्मन एव प्रियत्वेनो-
पासना विधीयत उतेश्वरपदात्परमात्मन इति भवति संशयः । किमन
२० युक्तम्‌ । जीवात्मन एवेति । कृतः । यथा पुत्रदेरात्मोपाधिकपरिय-
त्वोक्त्या जीवात्मन एव प्रियत्वमुच्यतेन्यत्र श्रुतो तथेहापि । प्रेयः पुच्रा-
दित्यादिकथनान्नीवात्मेव भवितुमहंतीति प्राप्तः आह । कार्याख्यानादपूर्व- ¦
मिति । इतः पूर्व॑माघ्नायते-प्राणननेव प्राणो नाम भवति वदन्‌ वाग्‌
रूपं पश्यंश्वकषुः शण्वज्छरोश्र मन्वानो मनस्तान्यस्यैवेतानि कर्मनामान्येव
२५ ( बु.. १।४।७ ) इति । तथा च प्राणनवदनादिकार्थेः कृत्लप्राणवागादि
त्वेनेकस्येवात्मन आख्यानात्‌ कथनादपूर्वम्‌ । पूर्व तु पुत्रवित्तायभिमान-

11-८ 16४१६ प्रत्द्पि {07 तश्पि !

२३ ३ का्याख्यानाधिकरणम्‌। [{अ.3पा.३ ख्‌. १९

देशायां-न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति (च. २।५।५ )
इत्यादिना यलियत्वेनाच्यते तस्माद्धिनमात्सशब्द्वाच्यमत्रेत्यर्थः 1 लोके
हि प्राणवायुवागिद्दियादीनामेव तत्तच्छब्द्वाच्यता न तु जीवस्यात
एवा श्रतिराहेश्वरो हि तथा स्यादति । अत एव-ग्रेयोन्यस्मात्सवैस्मा-

५ द्न्तरतरं यदयमात्मा ( ब्‌. १।४।८ ) इत्याह 1 अन्तरो जीवात्मा ततो-
प्यतिशयेनान्तरमन्तरतरं पुरुषोत्तमस्वरूपमेव भवितुमहंति। एतेन वियर-
हस्येवात्मरूपत्वं सिद्धयति । तेनाविक्रेतत्वपरमानन्दृत्वाद्योपि धर्मां
उपसंहतंन्याः ॥३।३।१८ ॥

ननु विग्रहे चक्षुःओोजादीनां वेलक्षण्यप्रतीतेरात्मनश्वैकरसत्वा-
१० दुक्तकमेनामवच्वं बह्मण्यनुपपन्नमित्याशङ्बोत्तरं पठति ।

समान एव चाभेदात्‌ ॥ ३।३।१९ ॥

प्यर्थे । तथा चैवमपि सति श्रोचचक्षुरादिवेलशक्षण्यप्रतीतावपि
सति समान एकरूप एव न तु विषमः । तत्र हेत॒रभेदादिति । चक्षुरा-
दीनां बद्यत्वेन परस्परमभेदादित्यथः। अत्रेदमाकूतम्‌ । तं त्वौपनिषदं पुरुषं
१५ पृच्छामि (व्‌. २।९।२६ ) इति शरतेरपनिषद्वेयमेव बहमस्वरूपम्‌ ।
ताश्च-प्राणननेव प्राणो भवति वदन्‌ वाक्‌ (ब्‌. १।४।७ ) इत्यादिरूपाः।
प्रतिनियतेन्द्िययराद्यान्थौन्‌ स्वरूपेणेव गृण्डद्‌ बह्म तत्तच्छब्द्वाच्यं भव्‌-
तीति वदन्ति । तद्वाच्यता च व्यवहाय॑त्वे । स॒ च-तदेतत्मरेयः पुरात्‌
( ब॒. १।४।८ ) इत्यादिवाक्येकवाक्यतया निरुपधिलेहवतामेव व्यवहार्य
३० इति ज्ञाप्यते । स चाविभूतेवताररूप एव संभवति । एवं सति तत्रे भक्तै-
भगवादियहे तत्तद्‌ वयवेषु भेदेन यथा यथा व्यवहियते तथा तथेव तदेक
मेवाखण्डसचिदानन्द्रूपं बहयेत्यथः संपयते। एवंविधो लोके न प्रसिद्ध
इत्यसंभावना स्यात्‌ . तद्भावायागरे श्रतिराहेश्वरो हि तथा स्यादेति ।
एतनाविर्भृतरूपे व्यापकत्वेकरसत्वसचिदानन्द॒त्वादयो धमी उपसंहर्तन्या
२५ अनारविर्भूतेपीति स्थितम्‌ । एवं सत्याविभविनाविभाविषीश्वरः समानः । न
दयाविभवि केांश्चनागन्तुकान्‌ धमौनादायावि्भवतीति वक्तु शक्यमनाविर्भ-

अ. उपा, ३स्‌. १९] अणुभाष्यम्‌ । २२४

तस्यापि । णवमाविरभृतप्रकारेणेवाभेदादित्यापि सूत्रार्थः सूचकाराभिमत
इति ज्ञातव्यम्‌ । चकारेण विरुद्धुसव॑धर्माश्रयत्वं समुच्चीयते । एवं साक्षा-

दाविभूते भगवद्रूपे पू्णानन्तधमीस्तदुपासकेनोपसंहतैन्या, इति सिद्धम्‌ .

५  . अथ यत्र कार्यचिकीर्षया जीवे स्वयमाविशति तदविशात्तद्धर्माः

अपि केचित्‌ तस्मिन्नाविर्भवन्ति । तत्रोपासकेनालिटनब्रह्यधर्मोपसंहार
केतेन्यो न. नेति शङ्कासमाधानं विकल्पेनाह सूताभ्याम्‌ । तत्रादौ
विधिपक्षमाह ।

सृवन्धादेवमन्य्ापि ॥ ३।३।२० ॥

दिति । अयोगोख्के वन्देरिव तसिन्नवेशलटक्षणः संबन्धोस्तीति । तच्वेन
न्यपदेशाच तथेत्यर्थः | अत्रैवं ज्ञेयम्‌। अय तु जीवोत्राविष्टं भगवन्तमहमु-
न्व । तत्राखिलधर्मोपसंहारे न किंविद्धाधकम्‌ । यत्र बहात्वेनैव ज्ञात्वो-

१५ प्सते तत्रापि-तं यथा यथोपासते तथेव भवति तद्धेतान्‌ मूत्वावति-

दुपासनासिद्धयर्थं तत्फलदृनार्थं च तादृग्रूपो भगवालाविशतीति च
यस्त्वन्तरङ्कं भगवद्धक्तं हयावि्ूतभगवत्कं ज्ञात्वेतद्धजनेनाहं

२० भगवन्तं प्राप्स्यामीति ज्ञात्वा तमेव भजते स भाक्तेमागीय इति भक्तहयावि-

भूते रूप उपसंहारो धर्माणां तेन कार्य इत्यभिमं पठति।

न वाविशेषातू ॥ ३।३।२१ ॥

अनुपरसहारे देतुरविशेषादिति । अस्य भक्तमक्तत्वेन तद्धजनरसा-
स्वादनेन विस्मृततदाविष्टभगवत्कत्वेन तनिरपेक्षत्वेन वा तद्‌विष्टभगवति

गणोपसहेनपसंहारे वा भक्तोपासनायां विशेषाभावादित्यर्थः । अन्‌-
पसंहारस्यात्र बाधकत्वाभावज्ञापनाय वाशब्दः । विशेषादिति वा । पूर्व
विहितत्वेन भगवदाकारादिषु भजनं कुव्नप्युक्तरूपभक्तसंगेन तद्धजनेन
च पूर्वस्माद्िशिष्टं रसमनुमृतवानिति रसास्वादे विशेषाद्‌ गुणोपरसंहारं स न
५ कृरोतीत्यनुवादः । विहितत्वेन गुणोपसंहारपर्वकोपासनायां नीरसत्वे-
नानाद्रज्ञापनाय वाशब्दः । भगवद्वताररूपोपि बादरायणः प्रासंगिकेपि
भक्तेमास्मरणे तदीयरसविशपरवशस्तद्धावस्वभावमनूक्तवान्‌ ॥२।३।२१॥
अपि च । उपसंहारे हि तत्रानुक्तानामन्यत्रोक्तानां गणानां
तत्न सत्वेन ज्ञानमात्नम्‌ । उक्तरूपभक्ताय तु तद्धजनीये भक्तं एवाो-
पील्युत्तरं पठति ।
दर्शयति च ॥ ६।६।२२ ॥
ननु भक्तमक्तः स्वसेव्येत्योकिकं वीर्य दृष्टा तदाविष्टे भगवाति
१५ तत्सभारकत्वस्यन्द्रादीनामपि तदाज्ञपक्षित्वं द्रा यटोक्यापकत्वेस्योप-
संहारं करिष्यतीत्याशङ्न्याह । |
समृ तिदुव्याप्त्यापे चातः ॥ ३।३।२३ ॥
राणायनीयानां खिलेषु पठयते । बह्मज्येष्ठा वीयौ संभृतानि
बह्याभे ज्येष्ठं दषिमाततान । बह॑भूतानां प्रथमे तु जज्ञे तेनाह॑ति बरह्मणा
२, स्पर्धितुं कः ॥ ( ते. वा. २।४।६ ) इति । अस्यार्थस्तु-अन्ये्हिं पुरुषे
सहायानपेक्षय विक्रमाः संभरियन्ते । तेन तत्पराक्रमाणां त एवे नियतप्‌-

सृट्यादि करोतीत्यर्थः । एवं साति बह्म ज्येष्ठं येषां तानि नद्न्येष्ठानि
वीर्याणि ।. अत्र छन्दासि बहुवचनस्य डादेशः । किंचान्येषां , वीयौणां
९4 बलवद्धि्मन्य भद्खोपि भवति । तेन ते स्ववीर्याणि न सेनिभ्रति । बह्वी.

9 7९48 ज्ञापन {07 ज्ञान ।

अ. 3 पः. 3 घ.२३] अणुभाष्यम्‌ । २२६

याणि तु बद्यणा संमतानि निप्पत्यृहं सभृतानीत्य्थः । तच ज्येष्ठं ब्रह्मा
इन्द्रादि जन्मनः प्रागेव दिवं स्वगैमाततान व्याप्नुवानेत्यमेव विश्वग्यापक-
मित्यर्थः । देशतोपरिच्छेद्मुक्त्वा काठतोपि तमाह । बद्धेति । भूताना-
माकाशादीनां पूवमेव जज्ञे । आविर्बमूवेत्यर्थः । एतेन वीय॑समृतिदुन्या-
५ पिप्रमृतिमाहात्म्यमुक्तं भवति । तथाच संमृतिश्च दुव्याधिश्च तयोः समा-
दारस्तथा । एतावत्यपि सति तत्र॒ नोपसहार इति तत्रहेतुः । न.
वाविशेषात्‌ (व. सू. ३।३।२१ ) इति सू्रोक्त एवेत्यतिदिशत्यत
एवेति । एतयथा तथा तत्रैवोक्तम्‌ ।
विषयवाक्योत्तरार्थोक्तधर्मानुदेशेनेवं ज्ञायते भक्तस्येहिकपारलोकि- .
समुञीयतते । अन्यच । स्पीकृतिसमावनायां हि तदोग्यतानिषेधः सेम-
वति । सा चाविभत एव भगवति सभवतीत्यखिलशक्तयाविभोवपूव॑कमा-
विभृतस्य तस्येतया श्रुत्या माहात्म्यमुच्यत इति गम्यते । एवं सत्यतद्रा-
कयोक्तधमैयोरेवानुपसंहाय॑त्वेन यत्कथनं तत्तु भक्तहयाविर्भूतं व्रह्माप्येवे-
१५ भतमेवेति स्ञापनायात यक्त एवानपसंहारः ॥ ३।३।२६।२ ॥ |

्‌ ४ पुरुषाविद्यायापित्यधिकरणम्‌ । ॑
पुरुषविद्यायामिव चतरेषामनाश्नानात्‌ ॥ ३।६।२४॥
तेत्तिरीयके-सहसर्शीषा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्‌ । स भूमिं
विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठदशाङ्कलम्‌ । पुरुष एवेद सर्वं॒यद्धूतं यच्च
२० भव्यम्‌ {( ते. से. ३।१२।१ ) इत्यादिना पुरुषविया निरूप्यते । तत्रव
बरह्मविद्‌ाप्रोति परम्‌ ( ते. ३।१ ) इति प्रभ्ने-स वा एष पुरुषोन्नरसमयः
( ते. ३।२ ) इत्यारभ्य प्राणमयमनो यमविज्ञानमयानन्दमयात्मकबह्-
स्वरूपं निरूप्यते । तत्र सर्वत्र स च पुरुषविध एव चेति पठ्यते । अत्रा-

२५ संहारः कर्तव्यो न वेति भवति संशयः । किंमनन युक्तम्‌ । उपसंहत्यमेः

२२२७ ५ बेध्राद्यधिकरणम्‌ । [अ. उपा. ३ सरू. र्षु |

योरविशेषाद्ियेक्यादिति प्राप्रे । उच्यते । पुरुषावियायामिवेति । अन्न-
परयादिषु सहस्रशीष॑वत्वादिकं नोपरसंहतैन्यम्‌ । कृतः । पुरुषवियायां
यथा पुरुषस्वरूपं निरूप्येते न तथेतरेषामन्नमयादीनां विज्ञानमयान्तानां

५ स्वरूपं तत्प्रकरणे निरूप्येते। अत्र हि पुरुषत्वमुच्यते । सहस्रपद्मनेकत्वो-
पलक्षकम्‌ । अन्यथाक्ष्णां शिरोभ्यो द्वैगुण्य वदेत्तेन साकारव्यापकत्वमुक्तं

आधिदैविकं उच्यते । न तथात्र । कि च-पुरुष एवेद ९ सर्वम्‌-इत्या-
दिना प्रपन्चात्मकत्वं मुक्तिदातृत्वं चोक्त्वा नेतावन्मा्नमस्य माहात्म्यामे-
१० तोपि महन्माहात्म्यमस्तीति वक्तुं प्रपन्चरूपं तद्धिमूतिरूपमिति-एतावानस्य,
माहिमा-इत्यनेनोक्त्वा तत आधिक्यमाह । अतो ज्यायांश्च पूरुष इति ।
एवमतिवेलक्षण्यात्‌ पुरुषपद्मात्रसाधम्येण नेकविधत्वं वक्तुं शक्यम्‌ । न
चोपसंहार इति । चकारात्‌-अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे
महतो महियान्‌ ( ते. ना,१।१।१ ) इत्यादिश्तयः । सर्व॑तःपाणिपादा-
१५ न्तम्‌ ( भ. गी. १३।१३ ) इत्यादिस्मृतयश्च संगृह्यन्ते । एतेन यक्किवि-
दधर्मसाम्येपि न मूलमूतवरह्मरूपत्वमत एव न तत्रोपास्यता तथात्वेनेति
ज्ञापितम्‌ । अत एव भृगपाख्यानेनमयादिबहाज्ञानेपि जिज्ञासेवोक्ता ।
भृगोरानन्द्रूपपरव्रह्यज्ञाने तु नोक्ता । तेनाशेषगुणपूर्णं बह्ेत्युक्तं

अथ निर्दोषमितिज्ञात्वा मजनीयोमेति ज्ञापयितुमाधेकरणान्तरमारमते।
५ वेधाद्यधिकरणम्‌ ।
वेधाथथमेदात्‌ ॥ ६।६।२५ ॥
वाजसनेयिशाखायां-द्वया ह वे प्राजापत्याः-( ब्‌. १।३।१ )
२५ इत्युपक्रम्य तेषां मिथः स्पधौमुक्त्वोच्यते-ते ह देवा ऊचुहन्तासुरान्‌ यज्ञ

अ. उषा. ३सु. २५ | अण॒ुमाष्यम्‌ । २९२८

उद्धीथनात्ययामेति ते ह वाचमूचुरूवं न उद्रायेति तथेति तेभ्यो वागुदगा-
यद्‌ यो वाचि भोगस्तं दवेभ्य आगायद्‌ यत्कल्याणं वदति तदात्मने ते
विदुरनेन वे न उद्रात्रात्येण्यन्तीति तमभिद्रत्य पाप्मनाविध्यन्‌ स यः स
पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव पाप्मेति । ( ब्‌. १।३।१ ) एवमेवं

उद्भायेति तथेति तेभ्य एष प्राण उद्गायत्ते विदुरनेन वै न उद्वात्रात्ये-
प्यन्तीति तमभिद्रूत्य पाप्मनाविध्यत्‌ स यथाश्मानमृत्वा लोष्ठो विध्वंसेतैव ५
ह वे विध्वंसमाना विष्व्चो विनेशुः ( ब. १।३।३। ) इति । छान्दोग्येि
प्राणादिष्वेवेमव पाप्मवेधमुक्त्वासन्यन तथेत्युच्यते । एतांवान्परे विशेषो

दीनामिति । अत्र देहसंवन्धित्वमानकर्त॑त्वयोरुपास्यत्वस्य चाविरैषेषि
वागादिषु पाप्मवेध आसन्यप्राणे कतो नेति भवति जिज्ञासा । न चास-
न्योपासनाया विधेयत्वात्‌ तत्स्तुत्य्थमन्येषु पाप्मवेध उच्यतेस्मिनिति
वाच्यम्‌ । न हि प्रयोजनायासन्तमप्यर्थं बोधयति श्रुतिरिति वक्तुं शक्यम्‌ ।

१५ प्रमाणत्वन्याहतिप्रसंग।त्‌ । एकत्र प्रतारकत्वे सरव॑त्रापि तच्छङ््या तदुक्ते „+
कोपि न प्रवर्तेतापि । साक्षाक्करियाथत्वाभावेपि नासनिरूपकत्वमर्थवादा-
नाम्‌ । वस्तुतस्तु-यदेव वियया करोति श्रद्धयोपनिषदा वा तदेव
वीर्यवत्तरं भवति ( छां. १।१।१० ) इति श्रृतेः । ज्ञात्वा ज्ञात्वा च
कर्माणि जनोायमनुतिष्ठति । विदुषः कर्मसिद्धिः स्यात्तथा नाविदुषो

२५ भवेत्‌ ॥ इत्यादिवाक्यर्य एवं वेदेति वाक्येश्वाथवादौक्तस्वरूपं ज्ञात्वा
त्वाननान्थक्यमत उक्तेर्थे हेतु न पश्याम इति प्राप्ते। ¦

तमेवाह । वेधादीति । वाक्प्राणादिषु यः पाप्मवेधं आदि-

पदाद्‌ दुष्टविषयसंवन्धश्च तत्र हेतुरथभेद्‌ः । अर्थो भगवांस्तस्मादे-
२५ दादित्यर्थः । आसन्यस्तु-य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुपासीतेति छान्दोग्य
उपास्यत्वेनोक्तः। सवेवेदान्तप्रत्ययम्‌ (ब.स्‌.३।३।१) इति न्यायाद्वदान्तेष्‌

२२२९. ५ वेधाद्याचकरणम्‌ । [ अ. 3 षा. घु. २६

त्येष इति सामगः पञ्यते । अतस्तत्र न पाप्मवेध -इति भावः । बह्मणः
स्वतन्त्रपुरुषार्थत्वन्ञापनायार्थपदेनोक्तिः । एतेन विभूतिरूपेषि यत्रैवं . तवर
मूलम्‌तह्मणिः निदेषित्वं किं वाच्यमिति ज्ञापितम्‌ । अथवा्थः प्रयोजनं
विषय इति यावत्‌ । तद्धेदादित्यर्थः । अत्रेदमाकूतम्‌ । देवा. हि स्वस्या-
५ सुरजयाय गानार्थं वागादीनूचुस्त्वं न उद्रायेति गानानन्तरं यो वाचि
भोगस्तं देवेभ्य आगायदित्य॒च्यते । एवमेव प्राणादिष्वापि स्वस्वभोगं
देेभ्य आगायादिति । एवं सति देवा्थमेवेतद्रानं न त॒ भगवद्थम्‌ । यय-
प्यासन्वेप्येवमुच्यते तेभ्य एष प्राण उद्गायदिति तथापि. यथा वागादिषु
स्वनिष्ठभोगं देवेभ्य आगायदित्यक्तं तथा नासन्ये । तेनोक्तमनिर्बह्ञासम-
ज्ञायते । अत एवान्यत्र वेध उक्तात्र तत्करणेच्छायामप्यासुराणां नाश
उक्तः । अग्रे च-भवत््रात्मना पराख्य द्विषन्‌ आातुव्यो भवति य एवं वेदं
८ ब्‌. १।३।७ ) इति पठ्यते । तेन प्रब्रह्म निर्दषिभिति किमु वाच्यम्‌।
यत्र तद्िभूतिरूपासन्यस्योक्तरूपतां यो वेत्ति सोपि गुणयुक्तो दोषरहि-
धर्माः प्रतीयन्ते त एव धर्मां भगवति निरूप्यमाणा न दोषत्वेन ज्ञेयाः
किंतु गुणत्वेनेव । वस्तुन एव तथात्वादिति भावो ज्ञाप्यते ॥ ३।३।२५॥

एवं भगवत्संबन्धाभावे दोषसबन्धमुक्त्वा तथा सति गुणहानिं च
वदुस्ततर विशेषमाह । |
6 हानौ तृपार्नशब्दशेषत्वातकुशाच्छन्दः-
स्तुत्युपगानवत्तदुक्तम्‌ ॥ ३।६।२६ ॥
तदा विद्वन्पुण्यपापे विधूय निरज्ञनः परमं (साम्यमुपैति ८ मुं

३।१।३ ) इत्याथवेणिकेः पठयते । परमपदेन बह्योच्यते । तथा च
सकार्यावियारहितः परममुपेति । तदनन्तरं साम्यमुपेतीति योजना ।

तत्रेदं विचार्यते । साम्य हि समानजातीयधर्मवच्वम्‌ । त
कृतिपयधरमेरशेषतनिष्ठधर्मर्वा भवति । तच्रान्त्यः पक्षो वह्मणा समं न
संभवति । न तत्समश्वाभ्याधिकश्च हश्यते ( श्वे. ६।८ ) इति श्रुतिविरो-
धादत आय एव पक्षोनुसर्तव्यः । तच्र कैर्धरमेः साम्यमिहोच्यत इत्याका-

५ क्कायामाह । हानाविति । बरह्मणः सकाशाद्िभागो जीवस्य हानिशब्दे- |
नोच्यते । तथा च तस्यां सत्यां ये धर्मा जीवनिष्टा आनन्दांशेश्वर्याद्यो
भगवदिच्छया तिरोहितास्ते व्रह्मसंबन्धे सति पुनराविर्भता इति तेरेव तथे-
त्यर्थः । भगवदानन्दादीनां पूर्णत्वानीवानन्दादीनामत्पत्वानाप्नैव समेधैर्भे
कृत्वा बह्मसाम्यं जीव॒ उपचर्यते साम्यमुपेतीति । वस्तुतस्तु नैवैरपि

१० धूर्मेः साम्यमिति भावः । अत एव-न तत्समः (श्वे. ६।८ ) इति
न तु साम्यपदृार्थः स्वारसिकोत्रास्तीति भावप्रकटनाय शब्दशब्द्‌ उक्तः ।
ननु तेरेव धर्मैः साम्यं नेतरैरित्यत्र को हेतुरित्याकृाष्मायामाह । उपाय-
नशब्दृशेषत्वादिति । परममुपेतीति यर उपायशब्दस्तच्छेषत्वात्साम्योपायन-
१५ शब्द्स्येत्यर्थः । ब्रह्मस॑बन्धहेतुकत्वादानन्दांशायाविर्भावस्य तदेव साम्यो-
परायनकथनात्तेरेव धर्मैः साम्यमभिपेतमिति भावः ] नन्वानन्दादीनां बह्-
धर्मत्वात्तेस्तत्साम्यकथनं तदभेदमेव गमयतीत्याशङ् तद्धुर्मवत्वमात्रस्य

न तदभेद्साधकत्वमित्यत्र दृष्टान्तमाह । कुशेत्यादि । कुशा ओदुम्बरयैः

समिधस्ता अथिष्टोमादियागेषु प्रस्तोत्रा स्थाप्यन्ते । तदा तत्संबन्धि यच्छ-
२० न्द्‌;स्तुत्युपगान तद्वदित्यर्थः । तत्र-अभि त्वा शुर नोनुमो दुग्धा इव
धेनवः ( ऋ. सं. ५।३।२१ ) इत्य॒चि ये वणांस्तषामच एवोपसंहृत्य
भकरेणेव गानं करियते । न हि तदार्चकवर्णधर्माणामचामुपसंहारोस्तीति
तहगात्मत्वं भकारस्य संभवति । एवं प्रकृतेपि ब्रह्मधमप्राकय्येन न तद्‌
त्मकत्वं जीवस्य संभवति । ननु तच्वमस्याद्िवाक्येरत्रामेदबोधनादस्तु
२५ तथेति चेत्तत्राह । तदुक्तमिति । जीवव्रह्माभेद्बोधनतात्पयमुक्तमित्यर्थः |
तद्रुणसारत्वात्त तद्यपदेशः प्राज्ञवत्‌(ब. सू. २।३।२९) इति सूत्रेणेति शेषः

1--ख 16848 धर्मत्वं {07 धर्मवच्वम्‌ । .

२२२ £ संपरायाधिकरणम्‌ ! [ भ.3 पा. ऽस्‌. २७

अपि च| श्रृतो बह्मोपायनस्य साम्योपायनहेतुत्वोक्त्या तदनुपाय-
नस्य साम्यानुपायने हेतुत्वमिति ज्ञाप्यते । तथाच-पराभिध्यानात्त॒ तिरो-
हितं ततो द्यस्य बन्धविपर्ययो ( ब. सू. ३।२।५ ) इति सूत्रे जीवस्य
बह्यांशत्वनानन्देश्वयादिह्मधर्मवच्वाद्‌ बहमणः सकाशाद्धिभागे सति तदि-
५ च्छया तद्धर्मतिरोधानस्य संसारित्वे हेतुत्वमुक्तं यत्तदपि तदुक्तमित्यनेन
स्मार्यत इति न विस्मर्तव्यम्‌ । यथान्यशाखोक्तधर्मां अप्येकस्यां विया-
यामुपसेख्हियन्त एवं ब्रह्मनिष्ठा धमो अपवेप्येतया श्चत्या बोध्यन्त इत्येताव्‌-

+ संपरष्ये तत्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ॥ ३।३।२७ ॥

इत्युपक्रम्य-न व्यथते ( ज्‌. ३।९।२६ ) इत्यन्तेन बह्मस्वरूपमुक्त्वा यत
एतादृग्‌ ब्रह्मातस्तद्धिदपि विवेक्षितरूप इत्यभिप्रायेणाय पञ्यते-अतः पाप-
मकृरवमतः कल्याणमकरवामित्युभे देष एते तरत्यमृत इत्यादिनागि-
१५ मया-एष नित्यो महिमा बाह्मणस्य ( बृ. ४।४।२३ ) इत्युचा च बह्म
विदो माहात्म्यमुक्त्वा पठ्यते । तस्मादेवेविच्छान्तो इान्तं उपरतस्तितिक्षुः
भ्रद्धावित्तो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत्सवैमेनं पश्यति स्वोस्यात्मा भवति
सवैस्यात्मा भवति सर्वं पाप्मानं तरति नैन॑ पाप्मा तरति (ब. ४।४।२३)
२० तरणादिरूपं बहयज्ञानमाहात्म्यमुच्यते । ज्ञानस्य संसारमुक्तेहेतत्वात्‌ ।
आथर्वैणोपनिषदादिषु तु भगवद्धक्तर्मक्तिहेतुत्वमुच्यते । परं बहतो धार-
यतीत्युपक्रम्य भजति सोमृतो भवतीति । अगरेपि मुक्तो भवति संसुतेरिति ।
एतद्विषयन्यवस्था तु पुरेवेक्तेति ना्रोच्यते । एतावान्परं संदेहः । य एवं

वदेति स पाप्मानं तरति ( नू. ता. पू. २।१ ) इति वचनान्ज्ञानदशा-

अं. 9 पा, 3 सू. २७1 अर्णमान्व॑म्‌ । २३२

यामपि पापसत्वे वाच्यमन्यथा तरणासंमवापत्तेः । एवं सति भक्तेदृशाया-
मप्येवमेव न वेति भवति संशयः । तच्र श्रुतावाविशेषेण पापनाशश्रवणान्मु-
क्ििपूवैकाटे पापनाशावश्यभावादेकत्र निर्णीतः शासार्थोपिरत्रापि तथेति
न्यायेन भक्त्या पापनाशाद््रापि तथैवेति प्राप्त आह । संपराय इत्यादि ।

५ संपरायः परटोकस्तस्मिन्‌ प्राप्तव्ये सतीत्यर्थः । अथवा पर्‌ः पुरुषोत्तमस्त-

स्यायो ज्ञानम्‌ । तथा च सम्यग्भूतं पुरुषोत्तमज्ञानं येन स संपरायो
भक्तिमागं इति यावत्‌ । अथवा परे पुरुषोत्तमेयनमयो गमनं प्रवेश इति

यावत्तथा च सम्यक्‌ परायो येन स तथा भक्तिमां इत्यथैः । ज्ञानमर्भ-

क्षरप्राप्त्या भक्तिमार्गे पुरुषोत्तमप्राप्त्या तस्माद्धिशेषमत्र ज्ञापयितुमेवं

१० कथनम्‌ । अतो भक्तेः पूर्वमेव पापनाशो युक्त इति भावः। बह्मूतस्य भाक्ते-

छाभानन्तरं-भक्त्या मामभिजानाति ( भ. गी. १८५ ) इति भगव-
दवाक्यात्पुरुषोत्तमस्वरूपन्ञानस्य भक्त्यकसाध्यत्वात्तथा । एवं साति-म॒क्ता-
नाभपि सिद्धानां नारायणपरायणः । सुदुटंभः प्रशान्तात्मा कोरिष्वपि
महामुने । ( भा. ६।१४।५ ) मुक्तोपस्ुप्यन्यपदेशात्‌ ( ज. सू. १।६।२ )
१५ जन्मान्तरसहसेषु तपोध्यानसमाधिभिः । नराणां क्षीणपापानां कृष्णे
क्तेः प्रजायते ॥ जन्मान्तरसहंसेषु समाराध्य वृषध्वजम्‌ । वेण्णवत्व
लभेत्काश्रेत्सर्वैपापक्षयादेह ॥ इत्यादिवाक्येः पापनाशानन्तरमेव भाक्ते-
स्भवाद्धक्तस्य ततैव्यपापाद्रभावान ज्ञानमार्मीयतल्यतेत्यर्थः ।

ननु-य एवं वेद्‌ ( तर. पू. ता. ६।१ „) इतिं सामान्यवचनादपुरु-
२० षोत्तमविदेोप्येवमेवेति चेत्तत्राह । तथा न्ये । तथा ज्ञानानन्तरमिति

पापवन्तोन्ये भक्तेमागयिभ्योन्य इत्यथः । उक्तवचनरूपोपपत्तिर्हिशब्देन

ज्ञाप्यते ॥ ३।३।२५ ॥

। ननु भक्तिमागींयाणामपि गोपखीणां-दुःसहपरे्टविरहतीवतापधु-

ताशुभाः । ध्यानप्रा्ाच्युताश्छेषनिर्बत्या क्षीणमङ्लाः (भा. १०।२९।१०)

२५ इति वचनेन दुष्कृतसुंकृतयोरपि हानिश्रवणाप्पूर्वोक्तवचनेर्विरोध इत्या-
शङ्कायामुत्तरं पठति ।

२३२ ७ गतरर्थवच्वमित्यधिकरणम्‌ । [ अ.३पा.३ स्‌. २९

छन्दत उभयाविरोधात्‌ ॥ ३।३।२८ ॥

छन्द्‌ इच्छा तथाच भक्तिमागीयाणामपि पूर्वं पापानाशोयः स
भगवदिच्छाविशेषतोतो भक्तैः पूवमेव पापनाशनिरूपकातन्नाशनिरूपक-
वचनयोरविरोधाद्धेतोरभक्तः पूर्वमेव पापनाश आवश्यकं इत्यर्थः । एवं सति
५ भक्तेः पूर्मेव तन्नाश ओत्सार्गिकः । स॒ कविद्िशेषच्छयापनो-
यत इति भावो ज्ञापितो भवति । अत्रेच्छाविशेषे वक्तव्यबहुत्वेपि किंचि-
दुच्यते । चिकीर्षितटीलामध्यपातिभक्ता न सोपधिकेहवत्यो न सगुण-
विग्रहा न वा सुकरेतादिय॒क्ता इति ज्ञापयितुं कतिपयगोपीस्तद्िपरीतध-
युक्ताः कृत्वा तस्यां दशायां स्वप्राप्तौ प्रतिबन्धं कारयित्वा स्वयमेव
५० तां दृशां नाशयित्वा स्वटीटामध्यपातिनीः कृतवानिति । न ह्येतावता
सार्वदिकं एवायं भावो भवति । न॒हि मन्त्प्रतिबद्धशक्तिरभिरदाहकं
इति तत्स्वभावत्वमेव तस्य सावदिकमिति वक्त शक्यम्‌ । एत श्रीभाग-
वतद्शमस्कन्धविवृतो प्रपच्चितमस्माभिः ॥ ३।३।२८॥६ ॥

७ गतेरथवच्वमित्यधिकरणम्‌ ।
१५ गतेरर्थवत्वमुभयथान्यथा हि विरोधः ॥ ३।६।२९ ॥
ननु-सत्यं ज्ञानमनन्तं जह्य यो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌
( ते. २।१ ) इति । तमेवं विद्धानमूत इह भवति नान्यः पन्था वियते-
यनाय ( ते. आ. ३।१३) इत्यादिशरुतिभिरुक्तरूपह्यज्ञाने सत्येव मोक्ष
इत्युच्यते । यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः ( मुं. ३।२।३ ) इति भ्ुत्यात्मी-
१० यत्वेनाङ्ीकारात्मकवरणस्य भक्तेमागींयत्वात्तस्मिन्‌ सति भक्तेमारभे प्रवे-
शाद्धक्त्येव स इत्युच्यते । किं च । भक्त्या मामभिजानाति ( भ. गी.
१८।५५ ) इत्युक्त्वा-ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌
(भ. गी. १८।५५ ) इति भगवतोक्तापिति भक्तेमर्भेपि पुरुषोत्तम-
२५ तस्मान्मद्धक्तियुक्तस्य योगिनो वै मदात्मनः । न ज्ञानं न च वैराग्यं

अ. ञपा ३ सरू. २९] अणुभाष्म्रम्‌ । २२३४

प्रायः श्रेयो भवेदिह (भा. ६।१४।६ ) इति वचनेन भाक्तिमार्गीयस्य
ज्ञाननेरपेक्ष्यमप्युच्यते । तथा चेवं मिथः श्रत्योः स्मृत्योश्च विरोधान्नैक-
तरनिधारः संभवति । न च ज्ञनेनेव मोक्ष उभयत्रापि तथोक्तैः । ज्ञान-
नेरपेश्ष्योक्तिस्तु भाक्तस्तुत्यभिप्रायेति वाच्यम्‌ । विषयभेदेन ज्ञानभेदान्मु-

५ क्तेसाधनं कृतमज्ज्ञानमित्यनिश्वयात्‌ । न च शओ्रोतत्वाविशेषात्समु्य ,

इति वाच्यम्‌ । ज्ञानिनोक्षर भक्तस्य पुरुषोत्तमे टयात्‌ सपुचयासंभवात्‌ ।
तदव विरोधाभावादुपपननं सर्वामिति चेत्‌ । न । पूर्वं ज्ञानमागीयज्ञानवतः
तच्वतो ज्ञात्वा (भ. गी. १८।५५ ) इति वचनात्‌ भाक्तेमार्गे त्तो

मत्स्वरूपाविदोबलाः । बह्म मां परमं प्रापुः संगाच्छतसहस्रशः (भा. ११।
१२।१३ ) इति वाक्याज्ज्ञानमार्गीयभक्तिमार्मीयन्न।नरहितानामपि भगव-
त्पापरस्तत्साधनत्वानेरूपकश्रतिविरोधः। तथा च क्चिज्ज्ञानं मुक्तेसाधनते-
नोच्यते क्रचिद्धक्तिः क्चिन्नोभयमपीत्येकतरसाधनानिश्वयान्मुक्तिसाधने
१५ मुमुक्षोः प्रवृच्यसंभव इति प्राप्त आह । गतेरर्थवच्वामत्यादि । गते्ञान-
स्यार्थवच्वं फलजनकत्वमुभयथा मयोदापुशिभेदेनेत्यथः। अच्रायमाशयः।
एष उ एव साधु कर्मं कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उनिनीषति ( कौ.
३।९ ) इत्यादिश्रतिभ्यो भगवान्‌ सृटिपुभ॑काट एवेतस्मे जीवायेतत्कर्म
कारयित्वेतत्फलं दास्य इति विचारेतवानेति तथेव भवति । ततरोक्तरीत्या
९० मुक्तिसाधनानुगमे हेतुरवश्य वाच्यः । एवं सति कृतिसाध्यं साधनं ज्ञान-

भाक्तेरूपं शास्रेण बोध्यते । ताभ्यां विहिताभ्यां मुक्तिर्म्यादा । तद्रहिता- .

नामपि स्वरूपवलेन स्वप्रापेणं पुष्टिरुच्यते । तथा च यं जीवं यास्मिन्मार्भे-
ङीक्रतवांस्तं जीवं तच्र प्रवत॑यित्वा तत्फलं ददातीति स्व सुस्थम्‌ । अत

एव पुष्टिमागेङ्गीक्रतस्य ज्ञानादिनरपेश्च्यं मयीदायामङ्कीक्रतस्य तद्पेक्षितव

२५ च युक्तमेवेति भावः । अच्र साधकत्वेन विपक्षे बाधकमाह । अन्यथा हि ,
विरोध इति । अन्यथा मर्याद्पृष्टिभेदेन व्यवस्थाया अकथने विरोधद्धे-

तोस्तथेत्यर्थः । विरोधस्त पूर्वपक्षग्रन्थ उपपादितः । एतेनेव- ननु श्रवणा-

दिरूपा प्रेमरूपा च भाक्तेरविरेषेण पापक्षय् एवोदेल्युत कश्चिद्धिरेषोस्ति ।
तत्राधुनिकानामपि भक्तानां दुःखदशेनाच्छरवणादेः पापनाशकत्वश्रवणाचा-
विशेषपक्षस्त्वसंगतः । अथ श्रवणादिरूपा पापे सत्यपि भवाति . । प्रेमरूपा
तु तना एवेति विशेषो वाच्यः । सोपि प्रेमवतामप्यक्ररादीनां माणिप्रसंगे

५ भगवता समं कापय्यक्रतिश्रवणानन साधीयानित्यपि शङ्का निरस्ता वेदि

तन्या । तथाहि म्यादापुष्टिभेदेनाङ्गीकारे वेलक्षण्यादायायाम कृतानां
मुमृक्षयेव श्रवणादौ प्रवृत्तिस्तदातृत्वेनेव भगवति प्रेमापि न तु निरुपाधिः ।
कृदाचिद्धस्तुस्वभावेन मुक्तीच्छानिवृत्तावपि तद्धक्तेः साधनमार्गीयत्वाद्‌-
आनिच्छतो मे गतिमण्वीं प्रयुङ्क्ते इति वाक्यादन्ते मुक्तेरेव भवित्री ।
१० आस्मिन्मार्गे श्रवणा!देभिः पापक्षये प्रेमोत्पत्तिस्ततो मुक्तेः । पुषटिमार्गे्गकते-
सत्वनुग्रह साध्यत्वात्तत्र च पापादेरप्रातिबन्धत्वाच्छरवणादिरूपा प्रेमरूपा च
युगपत्‌ पोवापिर्येण वा वैपरीत्येन वा भवत्येव । अत्र श्रवणादिकमपि फलरू-

शक्यम्‌ । तकुक्तं श्रीभागवते । स्वपादमूलं भजतः प्रियस्य त्यक्तान्यभावस्य

हरिः परेशः । विकमं यजचोत्पतितं कथंचिद्‌ धुनोति . सर्वं हदि संनिविष्टः .
(मा. ११।५।४२ ) इति । विके प्राक्तनं तद्‌ दुःखदमिति । स्वयं च.

हरित्वेन दुःखहर्तीति धुनेल्युक्तविशेषणविशेष्टस्य स्वतो विकम॑कृत्यसं-
२० भवात्‌ । सांसर्गिक मत्तो मूतं न तु मया कृतमितिवद्‌ वा यत्कृतं विकमं
तत्कथंचिदुत्पतितमित्युच्यते । त्यक्तान्यभावत्वेन भमगवत्सेवाव्यासंगेने-

्रयुप्नाख्यपाण्ड्यराजवन्महदागमनायज्ञानं वा वक्तोक्तरूपे भक्तं विके- . .

मेक्तावरुचिन्ञापनाय वा कथंचिदित्युक्तवान्‌ । तेन , तर्कितं विकमावाप्य-
भिप्रेतापिति ज्ञायते । एतादृशस्यापि यदि विकर्म भवेत्तदा तन्निवृत्यर्थं न
२५ तेनान्यत्कतंव्यम्‌ । भगवानेव हदि निविषटस्तद्धुनोति यत इति । कदावे-

24-8 819 ख 1९४१. अन्नाभिपेतं 101 अचाप्यभिपेतं ।

भ. ३ा. ३. २९] अणुभाष्यम्‌ । २३६

त्स्वभक्तेबरलस्कूत्यां सदोषमपि जनं कता्थीकरिष्यामीत्यङ्खीकयौचेद्धक्त-
स्तदेव हदिस्थ एव तत्संसर्गजं दोषमस्येतदङ्गीकारेण तदोषमपि धुनो-

फालादरप्रतिवन्धकत्वमित्यपि क्ञापयितुं परस्य कालादेरीशत्वमुक्तम्‌ ।

८ उपपन्नाधिकरणम्‌ ।

उपपन्नस्तट्टक्षणाथापलब्धेकाकवत्‌ ॥ ३।३।६० ॥
ननु मुक्तेरेव सर्वत्र फटत्वमुच्यते । युक्तं चेतत्‌ । संसूते्ैःखात्म-
१० कत्वात्‌ तनिवृत्तेः सर्वेषामिष्टत्वात्‌ । पुषिमागीयमक्तानां तु तद्नपेक्षित्व-
मुच्यते । तदुक्तमथर्वेणोपनिषत्स्वष्टादशाणंमन्तरस्वरूपमुक्त्वा पठ्यते । पर-
नद्येतयो धारयतीत्यादेरन्ते सोमृतोभवतीत्यादि । एतद किं तद्रूपे" किं
रसनं कथ हेतद्धजनमित्यादिप्रशोत्तरं पठते । भाक्तेरहस्यभजनं तदि-
हामुतरोपाधिनेराश्येनेवामुष्यात्मनः कल्पनमेतदेव नेभ्कम्यीमिति ।

१ एतव्‌् विचार्यते । मन्त्रावृत्तितद्पिष्ठातरूपध्यानदिरमृतत्वं फट-
मुच्यते। भजनस्वरूपे च यावत्फटनैराश्येन भगवत्यात्मनः कल्पनमि-
त्युच्यते । न च फटनेराश्येन भजनेप्यन्ते माक्तेरेव भवित्रीति वाच्यम्‌ । तें
यथा यथोपासते तथेव भवति तद्ध तान्भूत्वावाति । इति भतेर्मुक्तिसाधन-
त्वेन ज्ञात्वा भजतः सेव फलम्‌ । स्वरूपस्यैव स्वतन्त्रपुरुषा्थंत्वमनुभवन्‌

२० यो भजते तस्य तदेव फठमिति यतो निणंयः संपद्यते । ये यथा मां
प्रपयन्ते तांस्तथेव भजाम्यहम्‌ (भ. गी. ४।११ ) इति भगवद्राक्याच।
अत एव ॒रहस्यभजनं छक््यमुक्तम्‌ । तथा च भ्रोतत्वभगवत्संबान्धित्वयो-

रविशेषात्‌ कतमो गरीयानिति संशये गृढाभिसंधेः पठति । मुमृक्षोः .

सकाशाद्रहस्यमजनकततवोपपन्नः उपपत्तियुक्तः । तमवेोद्धाययति तहक्ष-
२५ णा्थोपलन्धेरिति । तहक्षणो भगवत्स्वरूपात्मको योधः स्वतन्तरपुरुषार्थरूप-

2३. ९, अनियमाधिकरणम्‌ । [अ.ञउपा.३स्‌. 3९

स्तदुपलन्धेः । स्वाधीनत्वेन तत्पराप्ैरित्यर्थः। यापि पुरुषोत्तमे प्रवेशे तदा-
नन्दानुभवो भवति तथापि न प्रभोस्तद्धीनत्वम्‌। भाक्तेतिरोभावात्‌ । प्रत्युत
वैपरीत्यम्‌ । भजनानन्द्स्य तत आधिक्य त॒-मुक्तं ददाति कर्हिचित्‌

स्म न भाक्तेयोगम्‌ (भा. ५।६।१८) दीयमानं न गृह्णन्ति विना. मत्सेवनं |

५ जनाः (भा. ३।२९।१३) नारायणपराः (भा. ६।१७२८) इत्युपक्रम्य

वगौ पवुर्गनरकेष्वपि तल्यार्थदर्शिन इत्यादिवाक्येरध्यवसीयते । अत एव
सामीप्यवाच्युपसगं उक्तः । तेन दासीत्वेन दासत्वेन लालायां सुहृच्वेन
परभूनिकटे स्थितिरुक्ता भवति। न च महत्पदार्थस्वरूपाज्ञानादल्प एवानन्दे
यथा स्वाधिक्य मन्वानः पूर्वोक्तं न वाञ्छति तथानापीति वाच्यम्‌।
वात्र दीयमानपदर्थत्वात्‌ । तदज्ञाने स्वगीदित्रये तुल्यदर्शित्वासेभवश्च । |
मुक्तिं ददाति कर्हिचित्‌ स्म न भाक्तेयोगम्‌ (भा. ५।६।१८ ) इति |
णीर्थवाच्‌ महानिति युक्तमेवास्योपपन्नत्वम्‌ । इममेवार्थं दृष्टान्तेनाह । लोकं-
१५ वादोति । यथा स्वाधीनभर्रका नायिका तद्वस्थाननुगणगृहवित्तादिकं
दीयमानमपि नोरीकरोति तथेत्यथंः ।
अथवा स भगवानेव लक्षणमस्ताधारणो धर्मां यस्य स॒ तह्ृक्षण
उदद्धटभाक्तेभावः स एवाथः स्वतन्तरपुरुषा्थंरूप इत्यमरे पूर्ववत्‌ । भगव-
तप्ाकट्यवानेव हि भक्तो भक्तत्वेन ज्ञायत इति तथा । एतेन ज्ञाप्यं हि
२० ज्ञापकादधिकं भवति । एवं सति यज्ज्ञापकृ परमकृष्ठापन्ने वस्तु पुरुषो-
तमस्वरूपं सवेफठरूपं तन्महच्वं॑ कथं वक्तं शक्यमिति सूच्यते

९ अनियमाधिकरणम्‌ ।
अनियमः सर्वासामविराधः शब्दा-
२५ नृमानाभ्याप्र्‌ ॥ ३।३।३१॥ ॥

अज. ३षा. ३. 3१] अणु माष्यम्‌ । २३८

ध्यायते प्रमति शृणोति श्रावयत्युपदिशत्याचरति सामृतो भवति सोमृता
भवति (गो. पू. ता. १) इति। तत्र धारणादीनां समदितानमिवा-
मृतसाधकत्वमुत प्रत्यकमपीति भवति संशयः । अच्र धारणादिसाधन-
कटलापमुक्त्वा फटमुच्यत इति समुदितानामेव माक्तेसाधकत्वम्‌ । उपटक्षणं

५ चेतच्छरूवणादैनवविधमक्तीनामप्येवमेव तथात्वमिति पूर्वपक्षे सिद्धान्तमाह्‌। '

आनेयम इति । समुदितानामेव तेषां फटसाधकत्वामिति नियमो नास्ती-

त्यथः । अत्रोपपत्तिमाह । सर्वासामाविरोध इति । चिन्तयंश्रेतसा कृष्णे

मुक्तो भवति संसृतेः (गो.पू. ता. २ ) इति श्रुत्या चिन्तनमा-
तस्य॒ तथात्वमुच्यते । पञ्चपदीं जपन्‌ इत्यादुक्त्वा व्रह्म पयते बह्म
१० संपद्यते (गो.षू्‌. ता. २) इति श्रुत्या कौर्वैनमात्रस्य तथात्व
मुच्यते । तथा च प्रत्येकपक्ष एव सर्वासां श्रुतीनामाविरोधः स्यात्‌ । एवं
सति परत्रद्येतयो धारयतीत्यादिषु सोमृतो भवतीति पदं प्रत्येकं संबध्यत
इति ज्ञेयम्‌ । ननु यथा दण्डादीनां प्रयेकं घरटहेतत्वो क्तावापि नैकस्थेव
तजलनकत्वेभेवमव्राप्येकेकस्य चिन्तनदेस्तथात्वोक्तावपि फलसाधकृत्वं
१५ समुदितानामेव तेषामिति चेत्‌ । मेवम्‌ । येोर्थो यत्ममाणेकसमाधिगम्यः
तेन प्रमाणेन यथा सिध्यति तथा मन्तव्यः । दण्डदेस्तथात्वं प्रत्यक्षेण
गद्यत इति तत्र तथास्तु । प्रकृते तु तेषां तथात्वमलोकिकशब्दसमाधिग-
म्यम्‌ । श्रुतिस्तूक्तेव । न चोक्तन्यायः श्रुतिष्वपि तात्पर्यनिर्णीयको भव-
तीति वाच्यम्‌ । अलोकिकर्थे लोकिकस्यासामर्थ्यात्‌ । अन्यथा बह्मणा
२० मनसैव प्रजाजनने निषेकादिकमपि क्प्येत । स्मृतिरपि-कैवटेन हि

भावेन गोप्यो गावः खगा मृगाः । येन्ये मूढधियो नागाः सिद्धा मामी-

युरन्नसा ॥ ( भा. ११।१२।८ ) एतावान्‌ सां ख्ययोगाभ्याम्‌-इ्युप-
क्रम्यान्ते नारायणस्म॒तिरित्याद्रूपेवमेवह । इममेवार्थं हदि कृत्वाह
सूत्रकारः । शब्दानुमानाभ्यामिति । श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थः । ते चोक्ते ।
२५ एतन सूत्रकारस्यान्योप्यनुशयोस्तीति भाति । यत्रोक्तसाधनस्तोमसंपत्तिरे-

कस्मिन्‌ भक्तेरिति तवरैकनेव मुक्तावितरसाधनत्वबोधकंश्रुतिविरोधाच्छूवण- ,

२३९ १० आधकारकाधिकरणम्‌ । [अ, ३ पा. ३ सु. ३२

कीतंनस्मरणानां मुक्त्यग्यवहितपूैक्षणे युगपदपि संभवादन्यथासिद्धि-
संभवे विनिगमकाभावादेकेनेव मुक्तिरिति न नियमोतः प्रत्येकसाधकत्व-
बोधिकानां सर्वासां श्रुतीनां मिथो विरोधः । तर्येकजन तथात्वे सर्वत्रेव
तथास्त्वित्याशङ्कूय बाधकमाह । शब्दानुमानाभ्यामिति । पूवैवत्ततर प्त्ये-

५ कमपि म॒क्तिदेतुत्वमुच्यत इति न तथेत्यथेः । यत्र प्रत्येकमपि तथात्वं
तत्र किमु वक्तव्यं समुदितानां तथात्व इति भावः । तेन श्लिष्टः प्रयोगो-
यामेति ज्ञेयम्‌ ॥ ३।३।३१ ॥ ९ ॥

१० आधिकारिकाधिकरणम्‌ ।

यावद्धिकारमवास्थतिराधिकारिकाणाम्‌ ॥ ३।३।६२॥
१० पूर्वं मुमुक्षुभिमुक्तेसाधनत्वेन क्रियमाणानां मगवद्धमांणां मुक्ते
साधनप्रकारो विचारितः । अधुना तु भगवान्‌ स्वविचारितकार्यं छोकेके-
श्वर्यादयशक्यं ज्ञात्वा स्वेश्वर्यादिकं दत्त्वा येन॒ जीवेन तत्कारयति स
जीवस्तेभमेर्मक्तो भवति न वेति विचार्यते । तत्न जीवकरतभगवाद्विषयक-
धर्माणां यत्र तत्साधकत्वं तत्र भगवदीयानां धर्माणां तत्साधकत्वं सुतरा-
१५ मेव । तेषां स्वकृत्यसाध्यत्वेनाविधेयत्वात्‌ तत्साधनेष्वप्रवेशोपीति संदेहे
निर्णयमाह । यावदित्यादि । यस्मिञ्‌ जीवे यत्का्यसाधनाथेमधिकारो
भगवता दत्तस्तत्कायसाधनक्षमस्ताभिन्‌ ये स्वधमं भगवता स्थापितास्त
आधिकारिका इत्युच्यन्ते । तत्कांसंपात्तिरेव तदधिकारप्रयोजनाभोति
तावदेव तेषां ताक्िन्‌ स्थितिरित्यर्थः । एवं सति तत्संपत्तो सोपि निवर्तत
२० इति तत्संबन्धिनो धर्मां अपि निवर्तन्त इति मुक्तेपर्यन्तं न तेषां न्यापार-
संभवो भगवता तथेव विचारितत्वान्माक्तेस्त॒ भक्त्येवेति भावः । यच-
बरह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति
परं पदम्‌ ॥ इति वाक्यं तच्वाकृल्पान्तं येषामधिकारः सप
िप्रमतीनां तद्धिषयकापेति ज्ञेयम्‌ । अन्यथा भगवदत्ताधिकारसामर्थ्यस्य

२५ भरतस्य स्वाधिकरारसमापो मुक्तिं न वदेत्‌ । कृतात्मान इति पदात्तेषा-

अ. ३पा, 3 घु. ३२1  अणुभाल्यम्‌ । २8०

भपि मगवति करृतान्तःकृरणानामेव परस्य भगवतः परपदे भ्यापिवेकुण्ठे
प्रवेश उच्यते न त्वाधिकारेकगुणेः ॥ ३।३।३२॥ १० ॥

११ अक्षरधियामित्यधिकरणम्‌ ।
अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतस्तद्धावामावाभ्यामोपासन- -

५ वत्तदुक्तम्‌ ॥ ३।३।३३ ॥ ।
ननूक्ताथर्वणोपनिषद्धाक्येर्भगवद्धुमीणां मुक्तेसाधनत्वमुच्यते ।
्रत्यन्तरेषु-तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेयनाय
(श्वे. ३।८ ) ज्ञानादेव तु केवल्यम्‌ । तरति शोकमात्मावित्‌ (छां.
५।१।२ ) ब्ह्मविद्भल्येव भवति । इत्यादिषु ज्ञानस्यैव मुक्तिसाधन-
१० त्वमुच्यते । श्रतित्वाविशेषादुभयोस्तथात्वे कारणवेजात्ये कार्यवेजा-
त्यस्यावश्यकत्वान्मुक्तो च तदसंभवात्‌-भक्त्या मामभिजानाति (भ.
गी. १८।५५ ) इति वाक्याद्धक्तो ज्ञानस्यापि सभवाज्ज्ञानेनैव
मुक्तिरिति पूर्वपक्षे ज्ञानसाधनत्वानिरूपकश्रृतितात्पर्य निरूपयन्‌ पुरुषोत्तम-
प्रपिरेव मुक्तेपद्वाच्यत्वात्तद्धजनस्येव तत्परापकत्वामिति हदि कृत्वाह ।
१५ अक्षरपियामित्यादि । तुशब्दः पूर्वपक्षनिरासे । वाजसनेयके श्रूयते ।
एतद्रे तदक्षरं गार्गि नाक्षणा अभिवदन्त्यस्थूलमनण॒ (ब्‌. ३।८।८) इत्यादि ।
तथाथर्वेणे च । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ( मं. १।१।५ ) इति
तेन ज्ञानमार्गेक्षरविषयकाण्येव ज्ञानानि निरूप्यन्ते पुरुषोत्तमविषयकाणि
नेति निश्चीयते । बह्मविद्‌ाप्रोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इति श्रतावक्षरबह्य-
२० विदोक्षरात्परस्य प्रापिरुच्यते । अक्षरादपि चोत्तमः (भ. गी. १५।१८ )
इति भगवद्वाक्याचाक्षरातीतः पुरुषोत्तमः । भक्त्या मामभिजानाति
( भ. गी. १८।५५ ) इति वाक्ये मामिति पदात्पुरुषोत्तमविषयकं ज्ञानमु-
च्यते न त्वक्षरविषयम्‌ । किंच बरह्मभूतस्य भक्तेलाभोक्तेस्तस्य चानन्द
शाविभौवात्मकत्वात्तस्य चाविदयानाशजन्यत्वात्तस्य चाक्षरज्ञानजन्यत्वात्‌
२५ पूर्वकक्षाविश्रान्तमेवाक्षरज्ञानम्‌ । एवं सत्यक्षरविषयिणीनां धियां श्रुतो

२४१ १९ अश्चरधियामित्यधिकरणम्‌ । [अ. पा. ३य्‌. 33

मक्तेसाधनेषु योवरोधः प्रवेशने गणनेति यावत्‌ स सामान्यतद्धावाभ्यां
हेतुभ्यां पुरुषोत्तमसंबन्धिसेबन्धे मुक्तारिति सामान्यम्‌ । मयांदामागेङ्गी-
कृतानां -नह्यम्‌तः प्रसन्नात्मा न शोचति न काति । समः सर्वेषु भूतेषु
मद्धक्तिं टमते पराम्‌ ( भ. गी. १८।१४ ) इति वाक्याद्‌ बह्मभावान-
५ न्तरमेव भगवद्धावसंभवात्तेन पुरुषोत्तमे प्रवेशत्त्र॒परम्परोपयोगो बह्य-
भावस्येत्यभाभ्यां हेतुभ्यां तथेत्यर्थः । वस्तुतस्तु पुरुषोत्तमभाक्तेरेव मुक्ति-
रिति भावः । नन्वक्षरस्याविशिष्टत्वेन तदुपास्षकानामपि तथात्वात्‌ केषां-
चित्तत्रैव ठयः । केषां चि द्धक्तिलाभ इति कथमुपपद्यत इत्याशङ्कय तत्र
हेते दृष्टान्तेनाह । ओपसदवदिति । उपसदाख्यकमीणि तानूनप््रस्पशा-
१० स्यमोपसदं कर्मासिति । तत्रातिथ्यायां धोवात्‌ सुचि चमसे वा यदाज्यं
चतुरवत्तं वा समवयति तत्तानूनप्त्रमिल्युच्यते । अनाधष्टमसि ( ते. सं.-
१।२।१ ० ) इति मन्त्रेण षोडशाप्युत्विजो यजमानेन सह तानूनप्त्र
समवमृशन्ति-अन्‌ मे दीक्षाम्‌ ८ ते, सं. १।२।१० ) इति मन्त्रेण यज-
मानस्तत्समवमृशन्‌-यमाविजं कामयेतायं यज्ञं यशसमृच्छेदिति तं प्रथम-

१५ मवमशयेत्‌ ( आ. सू. ११।१।४ ) इति श्रूयते श्रुतो कंसे च । अत्र

सर्वेषामूृत्विजां तानूनपष्ा्वैरोषेपि यस्मिन्‌ सषेहातिशयेन तथेच्छा तत्रैव
तथा कृतिर्नेतरेषु । न हि तत्राविरशैष्टेषु कथमेव कृतिरिति पयनुयोगः
सेभवत्येवमिहापीत्यर्थः । ननु भ्रवणादर्यथा पुरुषोत्तमसंबन्धित्वेन तत्मा-
पिहेतुत्वमेवमक्षरस्याप्यस्त्वित्याशङ्ा तु निखिछासुरजीवतमःपुज्ञनिरा-
२० सकेन यदुरवेशोदयाचलचूडामणिनेव निरस्तेति न स्वेतो वक्तमुचितेत्या-
शयेनाह । तदुक्तमिति । भगवद्रीतासिति शेषः । तत्र-यदक्षरं वेदविदो
इत्यन्तेनाक्षरप्रप्त्युपायमुक्त्वा-अनन्यचेताः सततम्‌ । (भ. गी. ८।१५)
इत्यादिना स्वप्राप्त्युपायं वैलक्षण्यं चोक्त्वा भक्त्येकलभ्यत्वं स्वस्य वक्तु

अ. 3 पा. ३ यू. 33३ | अणुभाष्यम्‌ । २४२

(भ. गी. ८।२१ ) इत्यन्तेनाक्षरस्वरूपमुक्तम्‌ । अत पूर्व त्षरस्वरूप-
च्येत । तच्छब्दस्य पूर्वपरामर्शित्वात्तस्येव पूर्वमुक्तत्वात्‌ । अत एवाक्षरव्यावर्त-
कस्तुशब्द्‌ उक्तः । एतेन नित्यत्वेन क्षरणाभावादक्षरशब्देन जीव एवो-

५ च्यते न तु पुरुषोत्तमाधिष्ठानभूतो जीवातीत इति निरस्तम्‌ । ये प्राप्य
न॒ निवर्तन्ते (म. गी. ८।२१ ) इति वाक्याजीवे तथात्वासंभवात्‌ ।
नित्यमुक्तत्वापत््या शाखवेफल्यापत्तेश्च । इत एव ज्ञानमार्गिणां तत्पापि-

रेव मुक्तिरिति ज्ञेयम्‌ । ततोनिव्ृत्तेः । पुरुषः स परः पाथं (भ.गी

१० मार्गीयाणां न परुषोत्तमप्रापिरिति सिद्धम्‌ । यस्यान्तःस्थानीत्यनेन
परस्य लक्षणमुक्तम्‌ । तच मूत्सादिप्रसंगे श्रीगोकुटेश्वरे स्पष्टमुच्यते |
तेनाक्षरोपास्कानां न प्रुषोत्तमोपासक्रत्वम्‌ । तद्विषयकश्चवणादेरभावा-
दिति भावः । अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ (भ. गी,
१५ इत्यत्राक्षरमेव यातीत्यर्थो ज्ञेयः । किंच । तेत्तिरीयोपनिषत्सु पञ्चते ।
यस्मिनिदं सं च विचेंति स्थं यस्मिन्देवा आधिविश्वे निषेदुः । तदेव
भूत तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमे भ्योमन्‌ । येनावृतं खं च दिवं महीं

च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च । यमन्तः समुद्रे कवयो वयन्ति
यदृक्षेरे परमे प्रजाः ( ते. सं.. १०।१।१ ) इति । अत्राक्षरात्मकतेन
२० क्षरात्मकादाकाशात्‌ परमे व्योधि भक्तानां हृदयाकाश इति यावत्‌ । त
प्काशमानमित्यर्थौत्‌ । अत एव-बह्मविदाप्रोति परम्‌ (ते. २।१ )
इत्युपक्रम्य-सत्यं ज्ञानमनन्तं. बह् यो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌

( ते. २।१ ) इत्येतदुपनिषत्स्वेव पठ्येते । यदक्षरे परमे प्रजा इति पद्‌-
इत्यादेना श्रीभागवते तत्स्वरूपमुच्यते । एतनाक्षरस्य परुषोत्तमापिष्ठानल्वं
निश्चीयते । इतेप्यक्षरातीतः पुरुषोत्तम इत्यवगम्यते । एवं सति सामान्यं

भगवद्धिमूतिरूपत्वं तद्धावस्तस्य पुरुषोत्तमस्य भावः सत्ता । उक्तरीत्या
त्न स्थितिरिति यावत्‌ । ताभ्यां हेतुभ्यां तथेत्यप्यर्यो ज्ञेयः ॥ ३।३।६३॥

इयदामननात्‌ ॥ ३।६।३४ ॥

नन॒ संसारनिव््यानन्दाविभौवयोरविशेषादक्षरे नह्मणि टये पुरू

५ षोत्तमे प्रवेशान्न्यनतोक्तों को हेतुरित्याकाह्मायामाह । इयदिति पारमा
नन्दुमेकं गणयित्वा तस्मादुत्तरोत्तरं शतगुणमानन्दं गन्ध्वानारभ्य प्रजाप
तिपर्यन्तस्योक्त्वोच्यते । ते य शतं प्रजापतेरानन्दाः स एको बह्मण
१० आनन्दः ( ते. २।८ ) इति । एवं सतीयत एतावद्क्षरानन्दस्य सावधि-
. कृत्वेन श्रृतो कथनादानन्दमयत्वेन निरवध्यानन्दात्मकत्वस्य. पुरुषोत्तमे

१२ अन्तरा . भूतग्रामवदित्यधिकरणम्‌ |
अन्तरा भूतय्ामवेत्स्वात्मनः ॥ ३।३।३५॥

१५ अथ ज्ञानमार्गे यथा स्वात्मत्वेन बह्मणो ज्ञानं तथा मक्तिमार्गेपि।
भक्त्या पुरुषोत्तमन्ञाने स्वात्मत्वेन पुरुषोत्तमज्ञानं भवति न वेति विनार्यते।
सर्वान्तरत्वेन श्रुतो कथनात्तद्धवतीति पूर्वः पक्षः। तथात्वेपि-सवंस्य वशी
सर्वस्येशानः (ब. ४।४।२२ ) इत्यादिश्रतिभेरेवमेव ज्ञानम्‌ । न तु तथेति
सिद्धान्तः । अत्र तथा ज्ञानाभावस्यावश्यकंत्वार्थं विपरीते बाधकमाह ।

२० पूरवस्मि्सूत्रे ब्रह्मानन्दाद्धजनानन्दस्याधिक्यं निरूपितम्‌ ! स तु भगवद्‌-
तस्तव्यवधायकोर्थश्च प्रभुणा न संपायते । स्वात्मतेन ज्ञानं च भजनान-
न्दान्तरायरूपम्‌ । ययेतत्संपादयेत्तं न दयादमरन्यथाभावाद्तः स्वात्मत्वेन
ञानं भक्तेमार्मीयस्य न संभवतीत्याशयेनाह । अन्तरा स्वात्मन इति ।

अ. 3षा. 3, ३५] अर्णुमाव्यम्‌ | 22

भगवता भाक्तेमार्गे स्वीयत्वेनाङ्गीकृतो य आत्मा जीवस्तस्य यदात्पत्वेन
ज्ञानं तद्धजनानन्दान॒भवेन्तरा व्यवधानरूपामिति भगवता तादश जीवे
तन्न सेपायत इत्यर्थः । तत्संपादनस्य सर्पैथेवासंभावितत्वं हीनत्वं च
ज्ञापयितुं दृष्टान्तमाह । भूतग्रामवदिति । उक्तभक्तस्य विग्रहोप्योकिकं

५ इति तत्र टोकिको भूत््रामो न संभवति । हीनत्वात्तथेत्यर्थः । अथवा
लोकिंको भूतग्रामः खीपुत्रप्वादिव्रह्यानन्दानुभवे बाधकस्तथा भजना-
नन्दानुभवे स्वात्मत्वेन भगवन्त्ञानमित्यर्थः ॥ ३।३।३५ ॥

अन्यथाभेदानुपपात्तिरिति चेन्ोपदेशान्तरवत्‌ ॥ ६।३।६६॥

ननु भक्तेष्वप्युद्धवादिषु ज्ञानोपदेशः श्रूयते । स॒ चात्मबह्याभेद्‌-

न्तव्यमेव । एवं साति भक्तेमागाज्ज्ञानमार्गस्योत्कर्षश्च - सिध्यतीत्याशङ्कय
परिहरति । उपदेशान्तरवदिति । न द्यभेदृन्ञानायोपदेशः किंतु यथाभि-
मस्वर्गापवर्गाख्यपारलोकिंकरानन्दफलकाठोकिके कर्मण्यधिकाररूपमंस्का-
रार्थ गायज्युपदेशः क्रियते तत्संस्कारसंस्कृतं तच्छरीरादिकमपि भूतादि-
१५ भिरपि नोपहतं भवति । यथा वा योगोपदेशसंस्छरृेतस्य वपुरथयादिभिर्ना-
पहन्यते तथा प्रकृते भक्तिभावस्य रसात्मकत्वेन सयोगविप्रयोगभावात्मक-
त्वाद्‌ द्वितीयस्य प्रखयानठलाद्तिकराटठत्वेन कद्‌ाचित्तद्धावोद्ये तेन भक्त-
वपुरादेस्तिरोधानेभिमभजननन्दानुभवप्रतिबन्धः स्यादिति तानवृच्यर्थ
ज्ञानोपदेशसंस्कारसंस्कृतं तद्धपुरादिकं भगवता क्रियते । न त्वात्माभेद्‌-
२० ज्ञानं भगवतोभिप्रेतमित्यर्थः । अन्यथोपदेशानन्तरं बदरीं गच्छन्‌ विदुरं
प्रति-इहागतोहं विरहातुरात्मा ( भा. ३।४।२० ) इति न वदेत्‌ ।
,एवमेवान्येष्वपि भक्तेषु ज्ञेयम्‌ । अ्रोपदेशान्तरपदं प्रस्तुतोपदेशभिन-
मुपदेशान्तरमाहेति प्रस्तुतस्य तस्यान्यस्याभावादभेद्पदेनाभेदो-
पदेश एवोच्यते । एतेन भगवान्‌ स्वीयानां भक्तिभावप्रातिबन्धनि-
२५ रासायेव सर्वं करोतीति ज्ञापितं भवति । अथवोपदेशान्तरवदित्यस्याय-
मर्थः । शरीरायन्यासवतस्तद्धिन आत्मा तत्वं न तु शरीरादिरित्य॒पदेशो
ज्ञानमार्गे यथा क्रियते तेन शरीरादावात्मनुद्धया यः लेहादिः सोपगच्छति ।

२७५ १२ अन्तश भूतभ्रामवदित्यधिकरणम्‌। [भ.३पा.३य्‌. ३७

तथात्र सर्वषामात्मनो द्यात्मा । य आत्मनि तिष्ठन्‌ इत्यादि-
श्रुतितद्धो जीवात्मनोप्यात्मा पुरुषोत्तम इति बोध्यते । तेन पुरुषोत्तमे
निरुपधिः लेहस्तत्संबन्धित्वेनात्मनि स सिध्यति । यद्यप्येवं भावः पूव॑म-
प्यासीदेव । तथापि सहजस्य शासखार्थत्वेन ज्ञानेतिप्रमोदो दाढर्यं च

५ भवतीति तथा । नैतावता जीवेद्‌ आयाति । अगे जीवनसंपत्तिरेवोपदे-
शकार्यं न तु तेन पूर्वभावोपमर्दः सेभवतीति सारम्‌ । तेन ज्ञाने सवी-
धिक्यं मन्वानाय भाक्तेवलप्रदृशनं च सिध्यति ॥ ३।३।३६ ॥

व्यतिहारो वि्िंषन्ति हीतरवत्‌ ॥ ३।३।३५७ ॥

ननु-तयोहं सोसो योसौ सोहम्‌ ( एे. आ. २।१२।२) इत्येतरे-
१० गरक तैत्तिरीयके च-अहमसमि बह्माहमासि ( म. ना. ५१० ) इति
पठ्यते । अत्र मध्यस्थं बह्मपद्मुभयत्न संबध्यते । तेनाव्ृत्या ग्यतिहारोतो
बरह्याभेदः सिभ्य्रति । तथा लीलामध्यपातिभक्तानामपि-कृष्णोह महं
कृष्णः इति भाव उष्ेखश्च भ्रूयते । अतस्तदभेदृज्ञानं भक्तेफल-
मिति पम्फुल्यमानं प्रतिवादिनं तत्स्वरूपं बोधयति । रसरात्मक-
१५ त्वाद्धक्तेः संयोगविप्रयोगात्मकत्वाद्‌ द्वितीयमवेद्रेके यथेतरश्रप्रला-
पादयो व्यभिचारिभावास्तथातिविगाढभावेन तदृभेद्स्फूतिरप्येकः स च
न सार्वदिकस्तद्‌ा स्वात्मानं तच्वेन विशिंषान्ति तं च स्वात्मत्वेन । सोत्र
व्यतिहारपदार्थं इत्यर्थः । अपरं च । उदेश्यविपेयभावस्फूर्तौ न दयदवेत-
ज्ञानमस्ति किंतु भावनामात्रै भक्तानां तु विरहभावे तद्‌त्मकत्वमेवाखण्डे
२० स्फुरति येन तद्टीलां स्वतः कुर्वन्त्येतयथा तथा श्रीभागवतद्शमस्कन्ध-
विवृतो प्रपञ्चितमस्माभिः । एवं सति मुख्यं यददरेतन्ञानं तद्धाक्तेभावेक-
देशब्यभिचारिभवेष्वेकतरदिति सर्षपस्वणाचलयोरिव ज्ञानमक्त्योस्तार-
तस्यं कथं वर्णनीयमिति भावः ॥ ३।३।३७ ॥ १२ ॥

11-ख 68१8 व्यतिहारतो 07 व्यतिहारोतो ।
13-( ¬6४१8 उन्मेषश्च {07 उदलखश्च ।
20-(, 768१8 तत्तह्टीटां 07 तह्ीहां ।

अ. 3 पा. ३ स. ३८ | अणुभान्यमर्‌ | २४६

१३ सैव दीत्यधिकरणम्‌ ।
सेव हि सत्यादयः ।॥ ३।६।३८ ॥
अथेदं विचार्यते । प्राप्तमक्तेः पुरुषस्य सत्यशमद्‌माद्‌यो विधीयन्ते
न वेति । फलोपकार्यन्तरङ्खसाधनत्वाच्छरृद्धौ सत्यामेव चित्ते भगवत्परा-
५ दुभौवेसंभवाद्विषीयन्त इति पूर्वैः पक्षः । ताहशस्य ते न विधीयन्त इति
सिद्धान्तः । तत्र हेतुमाह । दहि यस्माद्धेतोः सव भाक्तेरेव सत्यादिसर्व-
साधनरूपा । तस्यां सत्यां सत्यादयो ये ज्ञानमार्गे विहितत्वात्‌ कटेन
क्रियन्ते मुमृक्षुभिस्ते भक्तहादि भगवत्परादुर्मावात्‌ स्वत एवं भवन्तीति न
विधिम्पेक्षन्त इत्यर्थः ॥ ३।३।३८ ॥
१० कामादीतरत्र तत्न चायतनादिभ्यः ॥ ३।३।३९ ॥
पूर्वसूत्रे शाचखोक्ताखिटसाधनरूपत्वं भक्तेरुक्तम्‌ । तदाढ्ां्थमधुना
माक्तेप्रतिबन्धकत्वेन हेयत्वेनोक्तानां कामादीनामपि भगवत्सबन्धान्मुक्ति-
साधकत्वमुच्यते । भक्तेस्तु विहिताविहिता चेति द्विविधा । माहात्म्यज्ञान-
युतेश्वरत्वेन प्रमो निरुपधिन्चेहात्मिका विहिता । अन्यतोप्राप्त्वात्कामायु-
१५ पाधेजा सा त्वविहिता एवमुभयविधाया अपि तस्या मुक्तेसाधकत्वमि-
त्याह । इतरत्र विहितभक्तेरिति शेषः । कामादुपाधिजसरेहरूपायां कामा-
येव ॒मुक्तेसाधनामेत्यर्थः । भगवति वचित्तप्रवेशदेतुत्वात्‌ । आदिपदात्‌
पुतरत्वसंबन्धित्वाद्यः। खेहत्वाभवेप्यविदहि तत्वभगवद्विषयकत्वयोरविशेषाव्‌
देषादि्रिपि संगद्यते । तेन भगवत्संबन्धमात्रस्य मोक्षसाधकत्वमुक्तं भवति
द्नपूर्वकं गृहेषु भगवत्सेवां कुर्वतां तदुपयोगित्वेन तेभ्य एव मुक्तिभवती-
त्यर्थः । एताहशानां गहा मगवद्रहा एवेति ज्ञापनायायतनपद्म्‌ । तेषु तथा
प्रयोगप्राचुर्यत्‌ । आदिपदेन खीपुत्रपश्वादयः संग्यन्ते । एतेन ज्ञाना-
दिमागादुत्कर्ष उक्तो भवति । बाधकानामपि साधकत्वात्‌ । माहात्म्यज्ञा-
२५ नपूवैकल्ेहे सत्येव भर्तृत्वेन ज्ञाने कामोपि संभवतीति ज्ञापनाय

२७७ १७ आद्‌ रादित्यधिकरणम्‌ । [अ. उपा. ३ सू. ५

१४ आद रादित्यधिकरणम्‌ ।

आदरादलोपः ॥ ३।३।४० ॥
ननु नित्यानां वर्णाश्रमधर्माणां भगवद्धमीणां चैककाठे प्रापो
युगपदुभयोः करणासंभवाद्‌न्यतरवाधे प्रपि कस्य स्यान्न कस्येति स्यात्स-
५ शयः । तत्र कर्मणां स्वस्वकाठले विहितानामकरणे प्रत्यवायश्रवणादितर-
जातथाश्रवणाद्‌ अन्यदापि तत्करतिसमवात्‌ सावकाशत्वेन तेषामेव बाधो
युक्तो न तु निरवकाशानामिति पूर्वैः पक्षः । तत्र॒ सिद्धान्तमाह । आद्‌-
रादिति । बह्मयज्ञप्रकरणे तेत्तिरीये पठ्यते । ॐ इति प्रतिपयत एतद्र
यजुखयीं विदां प्रत्येषा वागेतत्परममक्षरं तदेतद चाभ्युक्तमुचो अक्षरे परमे
१० व्योमन्‌ यस्मिन्‌ देवा अधिवैभ्वे निषेदुयस्तनन वेद्‌ किमृचा करिष्यति य
इत्तद्िदुरत इमे समासते ( शे. ४।८ ) इति । अत्र ऋक्‌ संबन्धित्वेन
वणौत्मके । वस्तुतस्तु परमब्योमात्मके अक्षरे बह्मण्योद्कूरे वतमानं तछ्को-
 केवेद्प्रसिद्धं परं वक्ष यो न वेद्‌ किमृचा करिभ्यतीत्यनेन तदज्ञाने
वेदाध्ययनस्य निष्फलत्वमुच्यते । एवं सति तदुक्तकम॑णोपि तथात्वमा-

१५ याति । एतेन-मक्त्या मामभिजानाति ( भ. गी. १८।५५ ) इति वाक्यात्‌ .

परबह्यस्वरूपन्ञानं भक्त्थेवेति भक्ताः सन्तः पुरुषोत्तमविदौो ये तेषामेव
वेदाध्ययनादिकं फलप्रदं नान्येषाभित्यक्तं भवाति । अत एव श्रीभागवते-
प्युक्तम्‌-ऋषयोपि देव युष्मत्परसंगविमुखा इह संसरान्ति (भा. ३।९।१०)
इति वौ अन्वये निदृश॑नम्‌ । य इत्‌ ईश्वरत्वेन तत्पूर्वोक्तं परं॑बह्य
२० विदुस्त इमे भक्ताः सर्वापिक्षया सम्यक्‌ प्रकारेण भगवनिकटे श्रीगोकुल-
वेकुण्ठादिष्वासत इति। तेनान्येषां सम्यगसत्वमथाौक्षेप्ं भवेति । पुरः-
स्थिताथवा चौ द॑ंशबन्द्‌ प्रयोगेण चान्येषामसत्तल्यत्वं श्रेतेरभिमतमिति ज्ञायते ।
ऋक्शाखायामपि-तमु स्तोतारः पूर्व्यं यथाविद्‌ ऋतस्य गर्भ जनुषा पिप-
तनँ । आस्य जानन्तो नाम चिदिविक्तन महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे
२५ ( ऋ. २।२।२६ ) इत्यादयुम्भिरन्येभ्यो धर्मेभ्यः सकाशाद्‌ भगवद्धूर्भेष्वाद्रः
भूयते । इति तेषामलोप एवेत्यर्थः । एतेनाकरणे प्रत्यवायश्रवणादित्यादि

यदुक्तं तदपि प्रत्युक्तं वेदितव्यम्‌ । करणेपि वेयथ्यौ ्तद्‌परिहारात्‌ । एवं
सति यद्करणे प्रत्यवायकथनं तेन तस्माद्‌भकाशं प्राप्य गोणकाटेप्यकरणे
तथेति तस्याशय इति ज्ञायते ॥ ३।३।४० ॥
नन्वेवेतात्पयकत्वे श्रतेरुपनयनादिवत्कमेपियोगित्वं भक्तितज्ज्ञा-
५ नयोः स्यादिति कर्मण एव प्राधान्यं न तु भक्तैः सिध्यतीत्याशङ्कय
भक्तितव्नज्ञानावश्यकत्वप्रनोधकश्चतितात्पर्यमाह्‌ ।
उपास्थितेतस्तद्चनात्‌ ॥ ३।३।४१ ॥
तयोयुंगपत्करणेनुपास्थितेपि यदि पूर्वं भगवद्धुमंकरणमुच्येत तदा
त्वदुक्तं स्यान्न वेवं किंत्‌भयो्युगपत्करण उपस्थिते बलावलाविचारे क्रिय-
१० माणेत आदृराद्धेतोस्तद्र चनाद्धगवद्धु माणां बटवच्चेनाटोपवचनान्न केमा-
ङ्त्वमेतषां सिध्यतीत्यर्थः ॥ ३।३।४१॥१४॥

१५ तन्निधोरणाधिकरणम्‌ ।
तनिर्धारणानियमस्तदषटेः प्रथग्ध्यप्रतिबन्धः
१५ अथेदं विचार्यते । पुरुषोत्तमविद्‌ः कर्म कर्तव्ये न वेति । तत्न
मार्गजनयफलात्मके तास्मिन्‌ संपन्ने पुनस्तस्य स्वतोपुरुषार्थस्य करणमप्रयो-
जकमिति न कर्तैन्यमेवेति पूर्वपक्षः । तत्र सिद्धान्तमाह । तननिधौरणे-

त्यादिना । अत्रेदमाकूतम्‌ । भक्तिमार्गे हि मयीदापृष्टिमेदेनास्ि दविः ¦

ण्यम्‌ । तत्र मर्यादायां पृष्टो चेतादशस्य न कर्मकरणं संभवति ।
२० अत एव तेत्तिरीयकोपनिषत्सु पण्यते । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌ न
बिभेति कुतश्चन (ते. २।४ ) इति । एत ह वाव न तपति
किमह साधु नाकरवम्‌ । किमहं पापमकरवम्‌ इति (तै. २।९)
इति । श्रूयते चोभयविधानामपि कर्मकरणमम्बरीषोद्ध वपाण्डवादीनाम्‌ ।
२५ यति स केरोति य एतद्विपरीतं स॒ न करोति। यथा शुकंजडादिः।

एतनिधरिश्च भगवदृधीनोतो भक्तेष्वपि तनिधौरणानियमोतः कर्म कतव्य-
मेवातनि्धीरणे त्वाधनिकानाम्‌ । एवं सतीच्छाज्ञानवता तत्सदेहवता च
कर्म कर्तव्यमिति सिद्धम्‌ । तत्रोभयोः फटे वद्नादावायस्याह । तहृष्टेः ।
तस्या भगवदिच्छाया हष्टिज्ञानं यस्य स तथा । तस्य जीवरकरतकर्मफटात्‌
५ पृथग्‌ भिन्नमीश्वरकरृतकम॑णो यत्फठं वेदमयोौदारक्षा लोकरसं्रहश्च तत्फल-
मित्यभः । दहिशब्देन-सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । |
कुयौद्विद्रास्तथासक्तश्चिकीषु्छोकसंग्रहम्‌ ( भ. गी. ३।२५ ) इति भग- |
जनितचित्तमालिन्येन भगवत्सांनिध्ये प्रतिबन्धः स्यात्‌ । तज्िव्त्तिस्तत्कृ- |
त्तम्‌ । सर्वात्मभाववतो-न ज्ञानं नच वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह |
( भा. १९११।२०।३१ ) इति भगवद्वचनाद्िेयामावादसंभवाच करमज्ञान- |
योर्विंहितभक्तेश्च करणं न संभवतीति 'तस्य किं फलमित्याकाङ्कापूरणाय |
तदनुवदति । तस्मिन्धर्मिण्येव न तु धमेभ्वपि दष्टियस्य स तथा । हष्टिप-
१५ देन ज्ञानमात्रमुच्यते । तेनान्यविषयकदृशैनभ्रवणादिज्ञानाभाव उक्तो
भवति । एतादृशस्य प्रभुसंगममात्रमपेक्षितम्‌ । तत्र भगवदुक्तस्वसंगमावाधे-
कस्य भक्तस्य संगमसमयनिधारो भवति । अतादृशस्य तस्य स नेति
तननिधारणानियमः । एतेन फलप्राप्तेः प्रागवस्थोक्ता भवति । फटलस्वरूप-
माह । पृथकूफलमिति । अस्यानिर्वैचनीयत्वादनुमवेकवेयत्वान्मोक्षान्तं
यत्न फलमेव साधनं तत्फलस्यानिर्वाच्यता युक्तेवेति दहिशब्देनाह । ज्ञान-
भेोक्षादिना तद्धावाप्रतिवबन्धश्च फलमित्यथंः । प्रासंगिकमेतत्सूत्रम्‌

१६ भद्ानवदित्यधिकरणम्‌ ।
२५ प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ॥ ३।३।४३ ॥

अथेद्‌ विचार्यते । सर्वात्मभावो विहितकर्मज्ञानभक्तेसाध्यो न
वेति । तत्र पुरण-तस्मात्वमुद्धवोत्सृज्य ( भा. ११।१२।१४ ) इत्युप-
कऋम्य- मामेकमेव शरणमात्मानं सवेदेहिनाम्‌ । याहि सर्वात्मभावेन यास्यसे
ह्यकुतोभयम्‌ ( भा. ११।१२।१५ ) इति वाक्ये मुक्त्यात्मकाकुतोभय-

५ साधनरूपशरणगमने प्रकारत्वेन सर्वात्मभावस्य कथनेन स्वप्रयत्नसाध्यत्व
गम्यते । अतः साधनसाध्य इति पूर्वः पक्षः । तत्र सिद्धान्तं वक्तं तदुप-
देशस्वरूपमाह्‌ । प्रदानवादेति । यययं साधनोपदेशः स्यात्‌ स्यात्तदा
साधनत्वेन सवात्मभावेन शरणप्रापेः स्वकरृतिसाध्यत्वं न त्वेवं किंतु तदुक्तं
भगवदुक्तम्‌ । प्रदानवत्‌ । प्रकृष्ट दानं व्रदानमिति यावत्‌ । तद्रदेवेत्यर्थः।

१० व्रेण हि स्वकृत्यसाध्यमपि सिध्यतीति । तथा श्चुसंहारभयादिनापि
शरणप्रापिभवति तत्र न तस्याः पुरुषाथत्म॑किंतु तनिवृत्तेरेव । प्रकृतेपि
सर्वात्मभावि स्वरूपमापिविम्बासदहिष्णुत्वेनात्यात्या स्वरूपातिरिक्तास्फूत्यौ
तद्धावस्वाभाव्येन गुणगानादिसाधनेषु कृतेष्वप्यप्राप्ौ स्वाशक्यत्वं ज्ञात्वा
प्रभुमेव शरणे गच्छत्येतच न स्वकृतिसाध्यमिति सषटक्तं प्रदानवदिति ।
१५ भक्तस्यम्सितोर्थो हिं वरो भवति । सर्वात्मभावस्यानुभवेकवेयत्वेन पूरव॑म-
ज्ञानेनेप्सितत्वासंभवेपि स्वत एव कृपया दानमितिवदित्युक्तम्‌ । अथवा
सर्वात्मभावेन मां याहीति संबन्धः । यद्वा प्रदानवदित्यस्य पूर्ववदेव
व्याक्रतिः । तत्र साधनासाध्यत्वे प्रमाणमाह । तदुक्तमिति । नायमात्मा

प्रवचनेन भ्यो न मेधया न बहूना श्रुतेन । यमेवैष ब्रणुते तेन लभ्यः

२० ( मुं. ३।२।३ ) इति श्रुत्या वरणातिरिक्तसाधनाप्राप्यत्वमुच्यत इति
तत्तथेवेत्यर्थः। |
भगवदुक्ताकुतोभयपद्स्य न मुक्तेर्थः। किंतु यतो वाच इत्या-
दिनानन्दस्य स्वरूपमुक्त्वा-आनन्दं बद्मणो विदधान बिभेति कुतश्चन
( ते. २।४ ) इति श्ुत्युक्तं यत्पूर्वोक्तं रसात्मकपुरुषोत्तमभजनानन्दानु-
२५ भवोत्तरकाठीनमकुतोभयं तद्थः ॥ ३।३।४३ ॥ १६ ॥

२५९ १५७ लि ङ्गभूयस्त्वाधिकरण त्‌ । [अ.ञषा.३षू. ग्म

१७ लिद्धःभूयस्त्वाधिकरणम्‌ ।
टिङभयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ॥ ६।३।४४ ॥

ननु प्रतिबन्धककाठादृष्टादिसद्धावेपि वरणकृार्य स्यादुत तनिबृ-

त्ताविति संशये प्रतिबन्धकाभावस्य सर्वैर देतुत्वात्तनिवृत्तविव तथेति

५ पूर्वपक्षे सिद्धान्तमाह । लिङ्त्यादिना । सामोपनिषत्सु नवमे प्रपाठके
सनत्कुमारनारद संवादे प्रथमत एव मुख्या ब्रह्मवियोपदेशाहा न भवतीति
जञात्वा सनत्कुमारो नारदाधिकारं च ज्ञातु-यद्वेत्थ तेन मोपसीद

( छां. ७।१।२ ) इत्युक्तो नारदः स्वयं विदितमूग्वेदादिसपंदेवजनविया-
न्तमुक्त्वा-सोहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि ( छां ७।१।३ ) इति स्वाधि-
१० कारमुक्त्वाह-नात्मविच्छृत लेव मे मगव्हशेभ्यस्तरति शोकमात्मवि-
दिति सोहं भगवः शोचामि तं मां मगवाञ्छोकस्य परं पारं तारयतु

( छां. ७।१।३ ) इति नारदेनोक्तः सनत्कुमारः पूवस्मात्‌ पूर्वस्मात्‌
भूयो वदेति पृष्टो भूयःपद्माधेकाथेकं नामवाङ्मनःसंकल्पचित्तध्यानवि-
ज्ञानवटानापस्तेजआकाशस्मराशाप्राणान्‌ बह्यत्वेनोपासनाविषयत्वेनोक्त्वा
१५ प्राणोपासकस्यातिवादित्वं सत्यवादित्वेनोक्त्वा विजैन्ञासितव्यत्वेन
सत्यविन्ञानमतिश्रद्धानिष्टाकृतिसुखानि पर्वपूव॑कारणव्वेनोत्तरोत्तराण्युक्त्वा
सुखस्वरूपजिज्ञासायामाह । यो वे भूमा तत्सुखम्‌ ( छां. ७।२३।१ )
इति भूघ्नः स्वरूपजिन्ञासायामाह । यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यच्छर-
णोति नान्यद्विजानाति स भूमा ( छां. ७।२४।१ ) इति । एतेन सर्वा-
२० त्मभावस्वरूपमेवोक्तं भवति । तत्र विरहभावेतिविगाढभावेन सर्वत्र तदेव
स्फुरतीति स एवाधस्तादित्यादिनोक्त्वा कदाचित्‌ स्वस्मिन्नेव भगवत्व-
स्पर्तिरपि भवतीत्यथाहकारदेश इत्यादिना तामुक्तवेतेषां व्यमि चारिभाव-
त्वेनानियतत्वं ज्ञापयितुं पुनः सर्वत्र भगवत्स्फूरतिमाहाथात आत्मादेश
इत्यादिना । ततः संेयोगभावि सति पूरवेभावेन सर्वोपमर्दिना स्वप्राणादि-
२५ सवैतिरोधानेनाभिमटीठानुपयोगित्वे न॒ शङ्कनीयम्‌ । यतो भगवत एव

13-4 81 ¢! 1५2१ आपिक्यार्थकं 07 अधिकार्थकं ।

इत्युपक्रम्य-आत्मन एवेद सवम्‌ ( छां. ५।२६।१ ) इत्थुक्तवान्‌ ।
ततः शछोकेस्तद्धावस्वरूपमुक्त्वेतस्य मूलकारणमाह । आहारशुद्धावित्या-
दिना । प्राणपोषको द्याहारस्तस्य सदोषत्वे तु न किंचित्‌ सिध्यति ।

५ एवं सति भगवदृतिरिक्तस्य स्वतो निदेषित्वाभावाद्धगवानेव चेत्प्राणपोषकौं
भवेत्तदा सर्वं संपद्यते । स च सर्वात्मभावे सत्येव भवति । स च तथा
तद्रूरणं विना न भवति । त्ोक्तकायीनुमेयामिति वरणालिङ्ख सवत्मभाव-
स्तस्यैव भूयस्त्वात्सर्वतोधिकत्वात्तद्वरणमेव सवैतः कालदेबटीय इत्यर्थः ।
यष्िद्खमेव सर्वतोधिकं तस्य तथात्वे किं वाच्यमिति कैमुतिकन्यायोपि

१० सूचितः । ज्ञानमार्गीयज्ञानेन प्रतिबन्धशङ्कायामाह । तदपीति । उक्तमिति
शेषः । अन्तरा भूतयामवत्‌ स्वात्मनः ( ब. सू. ३।३।३५ ) इति सूत्रेण ।
तचोपपादितमस्माभिः ॥ ३।३।५४ ॥

प्वंविकल्पः प्रकरणात्स्यात्‌ किया-
मानसवत्‌ ॥ ३।३।४५ ॥

१५ तत्राह । नात्र वरणलिङ्खभूयस्त्वं निरूप्यते किंत्वात्मज्ञानप्रकार-
विशेष एव । तथाहि । पूरवप्रपाठकृ आत्मना सहाभेदः सर्वस्य निरूपितः
श्वेतकेतूपाख्यानेन । आभ्रेमे च-सोहं भगवो , मन््रविदेवास्मि नात्मवित्‌
( छां. ५७।१।३ ) इत्यादिना नारदस्यात्माजिन्ञासेवोक्ता । एवं सत्युत्तर-
मपि तद्विषयकमेव भवितुमहंत्यत आत्मप्रकृरणत्वादुभयोः प्रपाठकयोः

२० पूर्वसमिन्यदभेद्‌ उक्तस्तस्येव स्वरूपम्‌-आत्मन एवद्‌ सर्व॑म्‌ ( छां.
५७।२६।१ ) इत्यन्तनोक्तमिति पूर्वोक्तप्रकारादन्येन प्रकारेणात्सामेद्‌ एव
सवेस्योक्तः । तदेवाह । पूर्वस्य पूवंप्रपाठकोक्तात्माभेदज्ञानस्य विकल्पः
प्रकारभेद्‌ एवाभ्रेपि निरूप्यते । ततोपपत्तिमाह । प्रकरणादिति । एतत्त्‌-
पपादितम्‌ । अत्र सिद्धान्तिसंमते दृष्टान्तमाह । तद्‌ हदयसंवादार्थम्‌ ।

२८५३ १७ लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम्‌ । [अ.उपा.३घ्‌ »७

क्रियामानसवदिति । यथा पृजनप्रकरणे बाह्यतक्क्रियारूपमुच्यते । आन्तरं |
त॒ मनोव्यापाररूपमुच्यते । न द्येतावतान्यतरस्य तद्धिनत्वं वक्तं शक्यम्‌ ।
प्रकरणाभेदात्तथेहापीत्यथंः.॥ ३।३।५५ ॥

अतिदेशाच् ॥ ।६।४६ ॥

५ नाभरूपात्मकं हि जगत्‌ । ततूर्वं सर्व॑शब्देनानूय तासन
बद्यभिदो निरूपितः । अये तु ऋगादिविया अनूय नामात्मकबह्मत्वे
तत्रातिद्श्यते । नामभवेतनामोपास्वेति । इतोपि हेतोरज्ञानप्रकारभेद्‌ एवे
निरूप्यत इत्यर्थः ॥ ३।३।५६ ॥

वियेव तु निधररिणात्‌ ॥ ३।३।४७॥

१० तुशब्दः पूर्वपक्ष व्यावतेयति । यदुक्तं सनत्कुमारनारदसंवाद्‌
आत्मन्ञानप्रकारविशेष एव निरूप्यत इति तन किंतु विथेव निरूप्यत
इति । अत्रेदमाकूतम्‌ । नायमत्मेति श्रुतिरितरसाधननिषेधपुवैकं वरणस्य
साधनमुक्त्वा वृतटभ्यत्वे हेतुं वदन्‌ वरणाविषयमप्याह । तस्येष आत्मा
वृणुते तनु स्वाम्‌ ( मुं. ३।२।३ ) इति । तस्य वृतस्यात्मन एष भगवाना-

१५ त्मात एव तत्तनूरूपः स॒ जीवात्मा । तद्व॒रणस्यावश्यकेत्वज्ञापनाय
स्वामिति । सर्वो हि स्वकीयां तनुमात्मीयत्वेनात्मत्वेन च वृणते । तादि-
शिष्ट एव भोगान्‌ भुङ्क्ते । अत एव तैत्तिरीयकोपनिषत्स्वपि-बह्यविदा-
प्रोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इति सामान्यतो बह्मविदः परबह्यप्रापिमुक्त्वा-
मरिमचौ विशेषतो वदन्‌ । सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म ( ते. २।१ ) इति बह्य-

२० स्वरूपमुक्त्वा- यो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ । सोश्वेते सवान्‌
कामान्‌ सह । बरह्मणा विपाश्चेता (तै. २।१ ) इत्युक्तम्‌ । एतयथा
तथानन्दमयाधिकरणे प्रपञ्चितमस्माभिः।

किंच पुरुषोत्तमरमे हेतुमतं तु भाक्तेमार्भे यद्वरणं स्वीयत्वेनाङ्गी-
काररूपं तदेव नत्वन्याहशमपीति ज्ञापनायाभे वदृति-नायमात्मा बलही-

3-ख 9.10 73 768 परकरणमेदात्‌ {07 घरकरणा भेदात्‌ ।

नेन लभ्यः ( मुं. ३।२।३ ) इति । वलकार्य हि प्रभुवशीकरणम्‌ । तच्-
अहं मक्तपराधीनः ( भा. ९।४।६३ ) वशे कुर्वन्ति मां मक्त्या (भा. ९।४।
६६ ) इत्थादिवक्येर्भक्त्यवेति बलशब्देन भाक्तेरुच्यते । अन्यथा पूर्ववाक्य
एवेतरनिषेधस्य कृतत्वात्पुनब॑लामावानेषेधं न कुयीत्‌ । वरणमात्रस्य हेतु-
भवतीत्याह । प्तेरुपायेर्यतते यस्त॒विद्रस्तस्येष आत्मा विशते बह्म
धाम ( मुं. ३।२।४ „) इति । अस्याथस्त्वेष आत्मात्मनोप्यात्मा पुरुषोत्तमो
बह्ाक्षरवह्लात्मकं धाम विशत इति धामपदं पुरुषोत्तमस्याक्षरं बह
सहजं स्थानमिति ज्ञापनाथमुक्तमन्यथा न वदेत्‌ । तेन तद्धुदये स्वस्था-
१० नमाविभावयित्वा स्वये तच्र प्रकरीभवतीति ज्ञाप्यते । प्रक्रेते श्वेतकेतूषा-
ख्याने परोक्षवादेन ब्ह्याभेदबोधनेन पुरुषोत्तमाधिष्ठानत्वयोग्यता ज्ञाप्यते।
( अगे तु न दयेतावतेवाधिष्ठानात्मकाक्षराविभाविो भवति पुरुषोत्तमस्य वा
तथा सति ज्ञानिनां सर्वेषां परप्राप्िः स्यान्न त्वेवं-भक्त्याहमेकया ग्राह्यः
( भा. ११।१४।२१ ) इत्यादिवाक्येः । किंतु भगव्दनुम्रहेण भक्तसेगेन
१५ च भक्तो सत्यामिति ज्ञापनाय भक्तं एव तद्रोधाधेकारीत्यपि ज्ञापाधतु
भक्तस्य नारदस्य भगवद्‌वेशय॒क्तस्य सनत्कुमारस्य च सवाद्‌ उक्तः।
तत्रात्मशब्देन पुरुषोत्तमं उच्यते । भक्तिमार्गे तु निरूपधिखेहविषयः स
एव यतः । स तु सर्वात्ममविकसमधिगम्य इति सर्वात्मभाव एव विधा-
शब्देनोच्यते । परमका्टापन्नं यद्स्तु तदेव हि वेदान्तेषु मुख्यत्वेन प्रति-
२० पायम्‌ । अक्षरबरह्ादिकं तु तद्धिमूतिरूपत्वेन तदुपयोगित्वेन मध्यमापि
कारिफटत्वेन च प्रतिपायते । तेन तत्र वियाशब्द्प्रयोग ओपचारिकः ।
सवात्ममाव एव म॒ख्यः । युक्तं चेतत्‌ । अक्षरविषयिण्या वियायाः सका-
शात्तत उत्तमविषयिण्यास्तस्या उत्तमत्वम्‌ । ।

एवं सति पूर्व॑प्रपाठकस्याक्षरप्रकरणत्वादुत्तरस्य पुरुषो-

२५ ्मप्रकरणत्वात्‌ त्वद्धत्वासेद्धिश्चात उक्तन्यान्येन विंेवाभिमप्रपाठके

5-( 16४48 तद्धेत्वासे द 107" त्वद्धेत्व सिद्धि ।

निरूप्यते । न तु पूर्वोक्तात्मज्ञानप्रकारविशेषः । अत्र हेतुमाह ।
निधौरणादिति । सुखं त्वेव विजेज्ञासेतव्यम्‌ ( छां. ७।२२।१ )
इत्यक्त्वा सुखस्वरूपमाह-यो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति
भूमेव सुखं भूमा त्वेव विजिज्ञासितव्यः ( छां. ७।९३।१ ) इति ।
५ अक्षरपर्यन्तं गणितानन्दत्वात्पुरुषोत्तमस्येवानन्दमयत्वेन निरवधिसुखात्म-
कत्वात्‌ स एव भूमा तस्येव जिज्ञासितन्यत्वेन निधौरणादैत्यर्थः । |
भूम्नो लक्षणम उच्यते । यत्र नान्यत्‌ पश्यति ( छां. ५।२४।१ ) |

इत्यादिना । यस्मिञ्‌ ज्ञाते सति नान्यत्पश्यतीत्यर्थः । तथा सति सर्वात्म-
भाववतः प्रभदशने सत्यपि खीटोपयोगिवेस्त॒दशन।दिकमनुपपन्नमिति
१० शङ्का तु-तस्य ह वा एतस्येवं पश्यत एवं मन्वानस्येवं विजानत आत्मनः |
प्राणाः ( छां. ७।२६।१ ) इत्यादिना निरस्ता वेदितभ्या । तेः सह |
लीटां चिकीषतः प्रमृत एव सर्व॑ सपदययते नतु भक्तसामर््येनेति भावेन |

तदुक्तेः ॥ ३।३।४४७ ॥
द्शंनाच ॥ ३।३६।४८ ॥
१५ श्यते च सवौत्मभाववतां भक्तानां बरजसीमन्तिनीप्रभतीनां पवै-

मितरविस्मतिर्भगवत्स्पशादिनामे सवैसामर््यमिति व्यासः स्वानुभवं प्रमाण-

त्वेनाह । उक्तं च श्रीभागवते ताभिरेव । चित्तं सुखेन भवतापहतं

गेषु यनिर्विंशत्युत करावपि गृहकृत्ये । पादो पदं न चलतः (मा,

१०।२९।३४ ) इत्यादिना । तेन ज्ञानशक्तैक्रियाशाक्तेतिरोधानमुक्तं
२० भवति । अगे तद्ाविभौवादिकं स्फुटमेव ॥ ३।३।५४८ ॥

ननु सनत्कुमारनारद्सवादात्मकमेकं वाक्यम्‌ । तत्रोपक्रमे-मन्त-
विदेवास्मि नात्मविच्छत दयेव मे भगवहशेभ्यस्तरति शोकमात्मवित्‌
( छां. ७।१।६ ) इति । सोहं भगवः शोचामि ( छां. ५।१।३ ) इत्या-
दिना स्वात्मज्ञानस्येवोपक्रमादुपसंहारोपि तमाद्यिवोचितः । अगे चेदा-

ॐ. ३पा.३य््‌. ८९) अणुभाध्यम्‌ । २५६

त्सपदानामीश्वरपरत्वं स्याद्वाक्यमेद्‌ उपक्रमविरोधश्च स्यात्‌ । तस्माद्वाक्या-
नुरोधात्‌ पर्वज्ञानप्रकारविशेष एवायापिति मन्तन्यमित्यत उत्तरं पठति ।
शरुत्यादिक्टीयस्त्वाचच न बाधः ॥ ३।३।४९ ॥
नेव वाक्यानुरोधाद्रररणेन सर्वात्ममावलिङ्घमूयस्त्व॑बाधितन्यम्‌।
५ वाक्यपिक्षया श्रुतिटिङ्खयोवंछीयस्त्वात्‌ । एतद्वलीयस्त्वं॑तु-भ्रुतिलिङ्ग-
वाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदीर्बल्यम्‌ (ज. सू. ३।३।
१३ ) इति जेमिनीयसूत्रे सिद्धम्‌ । प्रक्रत इतरसाधननिषेधपूर्वक-यमेवेष
वृणुते तेन लमभ्यस्तस्येष आत्मा वृणुते तनू स्वाम्‌ ( मं. ३।२।३ ) इति
श्रुतिर्वरणमात्रटभ्यत्वमाह । एतदभेच-नायमात्मा बलहीनेन छभ्यः

१० ( मं. ३।२।३ ) इत्युपक्रम्य-एतेरूपयर्यतते यस्तु विद्वांस्तस्येष आत्मा
विशते बह्मधाम ( मं. ३।२।४ ) इति श्रतिः पञ्चते । एतच-वियेव तु
निधारणात्‌ (त. सू. ३।६।४४ ) इत्यत्र निरूपितम्‌ । अपरं च-
नात्मावित्‌ तरति शोकमात्मवित्‌ ( छां. ७।६।३ ) इति नारदवाक्यान्‌-
वाद्योरात्मपदमृत्तमप्रशात्मकेन लिङ्घन पुरुषोत्तमपरमिति ज्ञायते । सहि

१५ सर्वेभ्य उत्तमोतो ब्ह्ेत्युपास्यत्वेन सनत्कृमारोक्तप्रतिरूपं ततस्ततो भूयो-
स्तीत्यप्रच्छत्‌ । अन्ते सवाधिकव्वेन सुखात्मकत्वेन भूमानं श्रुत्वा तथा
नाप्रच्छत्‌ किंत तत्पराप्त्य्थम्‌ । अत्यार्यं कर्मिन्‌ प्रतिष्ठित इत्यपच्छत्‌ |
तदा स्वात्मभाववत्स्वेव प्रतिष्ठित इत्याशयेन सवौत्मभावलिङ्खात्मकं भावं
स एवाधस्तात्‌ इत्यादिन क्तवान्‌ ॥ ३।३।४९ ॥

२० नन्वेतया त्या न सवोत्मभावलिङ्ात्मको . भाव उच्यते ।
किंतु व्यापकत्वेन स्वरूपत्वेन स्वभिन्नाधिकरणाभावादन्यत्राप्रतिष्ठितत्वमे-
वोच्यत इत्यत उत्तरं पठति ।

अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरप्रथक्त्ववद्‌ दष्टश्च
तदुक्तम्‌ ॥ ६।३।९५० ॥

भूमस्वरूपं श्रत्वा-स भगवः कस्मिन्‌ प्रतिषितः ( छां. ५।२४।१ )

इति प्रश्च-स्रे माटितधि ( छां. ५।२४।१ ) इत्युत्तरम्‌ । तदर्थस्तु स्वीयत्वेन
वृते भक्ते यो महिमरूपः सर्वात्ममावस्तस्मिन्निति स्वरूपात्मके महिम्नीति
वा भगवद्‌ात्मकत्वात्सवात्ममावस्य तदितरस्य साक्षात्‌ पुरुषोत्तमाप्राप-
५ कत्वाद्स्येव तत्परापकत्वात्‌ परमकाष्ठापन्नमहिमत्वरूपोयमेव भाव इति
महिमशब्देनोच्यते । सतु विप्रयोगभावोदये सत्येव सम्यग्‌ ज्ञातो भवाति
व्याभिचारिभावेः । ते त्वानियतस्वभावा इति ज्ञापाधेतुं त्रिविधाः-स एवा-
न्तेन निरूप्य भूमप्रतिष्ठाधिकरणप्रतने यदुत्तरित-स्वे महिभ्चि ( छां. ७
१० २५४।१ ) इति तमेवानुबधाति-स वा एष ( छां. ७।२]२ ) इत्यनेन ।
तच्छब्द्स्य पूर्वैपरामशित्वात्‌ । एवं सति त्वदुक्तमन्यव्राप्रतिष्ठितत्वं चेदिह
प्रतिपाद्य स्यात्‌ तदोक्तरीत्यानुबन्धं न कूयोदहङ्कारदेशादेकं च न
कुयोदुक्त प्रभोत्तरं स्वान्यवस्त्वभावान्न क्रापीत्येव वदेत्‌ । तस्मादस्मदुक्त
एव मार्गोनुसर्तव्यः । आदिपदात्‌ चिविधा ये भावा उक्तास्तेषामपि
१५ स्वरूपम्‌-एवं पश्यन्‌ एवं मन्वान एवं विजानन्‌ ( छां. ७२५२ )
इति कमेण यनिरूपितं तदुच्यते । पूर्वं हयतिविगाढभावेन तदितरारफूत्या
तमेव स्वैर पश्यति । एतदेवोक्तमेवं पश्यनित्यनेन । ततः किंविद्वाह्यानु-
सधानेहट्कारदेशो भवाति । स त्वहमेव स्वेतः स्वकरृतिसामर््येन तं प्रक-
टीकरिण्य इति मनुते । करोति च तथा । अत॒ एवान्वेषणगुणगाने कृते
२० ताभिः एतदेवोक्तमेवं मन्वान इत्यनेन । ततो निरुपधिस्ेहाविषयः पुरुषो-
तम आत्मशब्देनोच्यत इति तददेशो भवति । तदा पू्वकृतस्वसाधनवे-
फल्यन्ञानेनातिदेन्ययुक्तसहजसेहजविविधभाववान्‌ भवाति । तदे तदुक्तमेव
विजाननित्यनेन । अत एवोपसगे उक्तः । ततोतिदेन्येनाविभीवे सति
या अवस्थास्ता निरूपिता आत्मरतिरित्यादिना । अत्रात्मशब्दाः पुरुषो-
२५ ्तमवाचका ज्ञेयाः । अन्यथोपचारिकत्वं स्यात्‌ । मुख्ये संभवति तस्या-
युक्तत्वात्‌ । ननु सर्वात्मभावस्यापि मुक्तौ पर्थवसानमुत नेति संशयनि-
रासाय दृष्टान्तमाह । प्रज्ञान्तरपरथक्त्ववादेति । मुमुक्षुभक्तस्य स्वे्टदात्ृत्वेन

अ. 3 ९1, ३ घर, ५०] णु ताञ्यम्‌ । २.५८

मगवद्धिषणी या प्रज्ञा सा सर्वात्मभाववद्धक्तप्रज्ञातः प्रज्ञान्तरमिल्युच्यते।
त्च कशृन्ञान तदितरभक्तप्रज्ञाभ्यः पार्थक्येन तदिष्टमेव साधयति । तथा
सवात्मभाववतो भक्तस्य यत्प्कारिका भगवाद्धिषयिणी प्रज्ञा तमेव प्रकारं
स॒ भावः साधयति नान्यमिति न मुक्तो पर्मवसानमित्यर्थः। अक्र
५ व्यासतः खानुमवं प्रमाणत्वेनाह । दषश्नेति । उक्तमाववतो भक्तस्य प्रमुस्व-
रूपद्शनायातिरिक्तफठामावोस्माभेरेव दृष्ट इत्य्भः । एतादृशा अनेके
मिति । मगवतेति शेषः । श्रीभागवते दुर्वाससं ॒प्रति-अहं भक्तपराधीनः
१० सत्पतिं यथा ( भा. ९।५४।६६ ) इति । यो हि यद्शीक्रतः स तदिच्छा-
नुरूपमेव करोत्यतो न सायुज्यादिदानं किंतु भजनानन्ददानमेवं । तेषां
मुक्तयनिच्छा तु- मत्तेवया प्रतीतं च सालोक्यादि चत्यम्‌ । नेच्छनिति
सेवया पृणाः कृतोन्यत्‌ कालपिप्टृतम्‌ ॥ स्वर्गापिवर्गन एकेष्वपि तुल्यार्थ-
दार्शेनः। साठोक्यसार्धिंसामीप्यसारूप्येकत्वमप्युत ॥ दीयमानं न गृह्णन्ति
१५ विना मत्सेवनं जनाः ( भा. ९।४।६७-६८-६९ ) इत्यादिवाक्यसहसै-
निणीयते ॥ ३।३।५० ॥

न सापान्यादप्युपलब्धेभ्रत्युवन्न हि लोकापत्तिः ॥३।३।५१॥
ननु नान्यत्पश्यतीत्यारभ्य सर्व॑स्य सर्वात्मभावनिरूपकत्वोक्ति

रनुपपन्ना । अत एवात्मपदानां पुरूषोत्तमपरत्वोक्तिश्च । यतस्तस्य
२० मुक्तावपि कामामावः प्रतिपायत । अत्र तु-तस्य सर्वेषु ठेोकैषु
कामचारो भवति (छां. ५।२५।२ ) इति श्रुतिः पठ्यते । एवं सति

स्योक्तप्रमाणपराह तत्वेनायपक्ष एवाश्रयणीय इति पूर्वपक्षं निरस्यति ।
नेति । तत्र॒ हेतुमाह । सामान्यद्प्युपटनव्धेरिति । तत्समानधर्मयोगादपि
२५ तत्प्रयोगः श्रृतावपटभ्यतेनेकशो यतः । प्रकृतेपि विविधानां ठलेकानां ।
विविधसुखप्रधानत्वाद्धगवत्संबन्धिषु स्तु सुखेषु कामचारो भवतीति श्रते- ।
र्थो ज्ञेयः । ननु यथाश्रुत दवाथेरितु त्राह । नहि लोकापत्तिरिति। +

६५९. ९७ लि ङ्गभूयस्त्वाधिूरणम्‌ । [अ.3 षा. ३ सू. ५३

सर्वात्मभाववत इति प्रकरणात्‌-नान्यत्पश्यति ( छां. ७।२४।१ )

इत्यादि धर्मविशिष्टस्यात्पनः प्राणादिसपैवतो लाकसंबन्धो युक्तिसहोपि
नेति ज्ञापनाय हिशब्दः । किच । एतद्भ-- न पश्यो मृत्युं पश्यति (गं.

५७।२६।२ इति श्त्या मूत्युनिवेधः क्रियेते तथा-आत्मन एवेद ५ सर्वम्‌

५ (छां५७।२६।१ ) इति श्रुत्येवकारेणात्मातिरिक्तन्यवच्छेद्‌ः क्रियत इति
मृत्युवह्योकोपि न संबध्यत इत्याह । सृत्युवदिति । तत्र रोगादीनामापि
द्‌१।ननिषेध सत्यपि मृत्योरेव यनिदररनमुक्तं तेन भक्तानां टोकन्तरसं-
वन्धस्तत्तुल्य इति ज्ञाप्यतेत एव नोत दुःखमिति दुःखसामान्यनिषेधोप्

१० परेण च शब्दस्य ताद्य भ्रयस्त्वाच्छनुबन्धः ॥ ६।६।५२॥

२६।९ ) इति परेण पदेन शब्दस्य श्रतिवाक्यस्य-आन्मन एवद्‌ ५ सवम्‌
( छं. ७२६।१ ) इति वसूर्वोकतं श्रुतिवाक्यं ॑तद्विधतेव प्रती

१५८( छां. ५।२६।१ ) इति यत्पूर्वं श्रुतिवाक्यं तेनेवेतद्थंलाभे पुनस्तदुकि-
नोचितेत्याशङ्कायां तत्र हेतुमाह । तुशब्दः शङ्खानिरासे । भूथस्त्वा-
दधेतोः । उक्तेर्थे हेतूनां बाहुल्ये तदाढर्थं भवतीत्याशयेनोक्तार्थस्येव श्लोके-

स्वकरृतसाधनसाधितफटपिक्षया स्वयमुदयम्य भगवता साधितफठे निरवधि-

२० सुत्कर्षं इति ज्ञापनाय पुनः श्छोकेन तथेत्यर्थः ॥ ३।३।५२ ॥

एक आत्मनः शरीरे भावात्‌ ॥ ३।३।५६ ॥

उक्तेर्थे श्रुत्यन्तरसंमातिमप्याह । एके शाखिनस्तत्तिरीयाः शरीरे
भक्तशरीरे हद याकाश इति यावत्‌ । तत्रात्मनो भगवतो भावादाविभौवात्‌ तेन
सह सर्वकामोपभोगं वदन्तीं श्रुतिं पठान्ति। सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य । यो वेद्‌

अ. 3 पा. 3 सु. ५३] अंणुमान्यम्‌ । २६०

निहित गुहायां परमे व्योमन्‌ । सोश्चत सवान्‌ कामान्‌ सह ब्रह्मणा विप-

श्रिता (ते. २।१ ) इति । अत्रोपक्रम-त्रहाविदाप्रोति परम्‌ (ते. २।१)

इति श्रतिरक्षरवद्यविद्‌ः परवद्यप्रापिं सामान्यत उक्त्वा विशेषतः कथनार्थ-

तदेषाभ्युक्ता ( ते. २१ ) इति वाक्यं तद्‌ बह्म प्रतिपायव्वेनाभिमुखी-
५ करत्येषा वक्ष्यमाणा ऋक्‌ परव्रह्मविद्धिरुक्तेत्युक्त्वेवमक्तवती सत्यं ज्ञान-
मिति । परव्रह्मस्वरूपमनभवेकवेयं न शब्दादिभिववेयमिति ज्ञापनाय स्वयं
तत्तच्वप्रातिपादिकाप्यन्यमुखनो क्तवती । अत्र बह्मणा सह सर्धकामोपभोग
उक्तं इत्येतदेकवाक्यताये सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीति श्रुतेरप्युक्तं
एवार्थो मन्तव्यः ॥ ३।३।५३ ॥ १५७ ॥

१८ व्यतिरेकाधिकरणप्‌ ।

व्यतिरेकृस्तद्धावाभावित्वान् त॒पलन्िवत्‌ ॥ ३।३६।५४ ॥
ननु-त्रह्मविद्‌प्रोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इति श्रत्याक्षरवह्लाविदः

- परवह्मप्रापिरुच्यते । तत्रेतरसाधनसापेक्षं ब्रह्मज्ञानं परं प्रापयल्युत तनिर-
पेक्षमिंति भवति संशयः । अचर श्रुतो तन्माव्रोक्तेरितरनिरपेक्षमेव तत्तथेति
१५ पूर्वः पक्षः । सिद्धान्तस्तवेवं सति ज्ञानमार्गीयाणामपि परप्रापिः स्यात्‌ ।
सा त्वनेकप्रमाणवाधितेति पूर्वमवोचाम । किं च । ज्ञानशेषमूतव्र्यापेक्षया
फलटात्मकृस्य परस्य मुख्यत्वात्तदेषाभ्युक्तेति श्रुतिस्तदेव प्रतिपायत्वेना-
भिमुखीक्रत्य ऋगक्तेत्याह । तेन तत्र बह्मपदे पुरुषोत्तमपरे ज्ञायेते ।
तथाच गुहायां यद्याविरभतं परमं ग्योम पुरुषेत्तमगृहात्मकमक्षरात्मकं
२८ व्यापि वेकुण्ठं भवति तदा तत्र भगवानाविर्भैवतीति तत्परापिर्भवतीत्युच्यते ।
मरो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ (ते. २।१ ) इत्यनेन । तथा
च ज्ञानिनां गृहासु परमन्योघ्रो व्यातिरेक एव । तत्र हेत॒मद्धावाभावित्वा-
दिति । यमेवेष वृणुते ( मुं. ३।२।३ ) इति श्रतेर्वरणाभवि भगवद्धावस्या-
संभवात्‌ ज्ञानिनां तथा वरणाभावात्‌ भगवाद्धैषयको भावो न भावीति

21-ख 16४48 इत्यन्तेन {01 इत्यनेन ।

२६१ १८ व्यतिरेकाधिकरणम्‌ 1 { अ. 3२. ३8.५४

तथेत्यर्थः । ननं ज्ञानविषयत्ववदाषमांवोप्यस्तु । किंच । तद्तिरिक्तमा-
विर्भावमपि न पश्याम इत्याशङ्कायामाह । न तुपलब्धिवादेति उपटब्धि-
ज्ञानं तद्रद्हायामावि्भावो न मवतीत्य्ैः । यस्मे भक्ताय यष्टीलाविशिषट
स्वरूपमनुभावयित्वा प्रमुभ॑वति तद्वहायां तदह्टीटाश्रयमूतम्षरस्वरूपं

५ वेकुण्टलोकवद्‌ावि्मीवयतीति नोक्तशङ्ाटेशोपि । यत्र॒ पुरुषोत्तमस्य
चाक्षुषत्वे तत्र ततोधःकक्षस्य तस्य तथात्वे का शङ्का नाम । एत-
दुपपादिते पूर्वं विद्रन्मण्डने च । ननु ज्ञानिन्ञानविषयभक्त-
गुहाविभताक्षरयेर्भेदोस्ति न वा । नायः । मानामावादेकत्वेनेव सव॑त्रोक्तेः ।
न द्वितीयः । निरवयवस्य क्चिष्टोकरूपत्वातद्रूपत्वाभ्यामेकत्वानुपपत्तेरेति
१० चेत्‌ । मेवम्‌ । टोकरूपत्वस्य पश्वाद्धाविते हीयमनुपपत्तिन त्वेवं किंत्वक्ष-
रस्वरूपमेव तथेति श्रृतिराह । अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये (ना. १।१ )
इत्युपक्रम्य-तदेव मूतं तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमे व्योमन्‌ ( ना. १।१ )
एतद च-यमन्तः समुद्रं कवयो वयन्ति यद्क्षरे परमे प्रजाः ( ना. १।९१९ )
इत्यादिरूपा । स्मतिरपि । परस्तस्मात्त भावोन्योव्यक्तो व्यक्तात्सनातनः। यः
१५ स सर्वेषु मतेषु नश्यत्सु न विनश्यति । अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां
इत्यादि तु गीतासु । श्रीभागवतेपि-दशयामास ठटोकं स्वं गोपानां तमसः
परम्‌ । सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्‌ बह्मज्योतिः सनातनम्‌ । यद्धि पश्यन्ति मुनयो
गुणापाये समाहिताः (मा. १ ०।२८।१४।१ 4) इति दशमे । द्वितीये च- तस्मे

२० स्वलोकं भगवान्‌ सभाजितः संदशेयमास ( भा.२।९।९ ) इत्युपक्रम्य काल-
 तरिगुणमायासंबन्धराहित्यमुक्त्वा भगवत्पाषंदानुक्त्वा विमानप्रमदा उक्त्वा
श्रीरुक्ता । तथा च श्रृतिस्मत्येकवाक्यतायां ताह कूस्वरूपभेवाक्षरमिति
निणयो भवति । एवं सति साचिदानन्दत्वे देशकालापरिच्छेदस्वयप्रकाशत्व-
गुणातीतत्वादिधर्मवत्वेनैव ज्ञानिनामक्षरविन्ञानम्‌ । भक्तानमेव पुरुषोत्तमा-

२५ पिष्ठानत्वेन तथेति ज्ञेयम्‌ । महछानामशनिः (भा. १०।४३।१५७ ) इति

अ. 3 पा. 3 त्‌. ५४] » ए माभ्यस्‌ । २द२

श्छोकोक्तरीत्या पुरुषोत्तमस्येव । प्रभुणा ये यथा विचारिताः सन्तिते
तथा भवन्तीति तद्विचार एव सर्वेषामयिकाररूप इति-कृतप्रयत्नपिक्षस्तु
( च. सू. २।३।४२ ) इत्यत्र निर्णीतम्‌ ॥ ३।३।५४ ॥

अस्मिन्र्थ कैमुतिकन्यायकथनार्थं निदुर्शनवेनोत्तरं पठति।
+ अङ्गावबद्धास्तु न शाखा हि प्रतिवेदम्‌ ॥ ६।३।.१५ ॥
यगि तत्तटतििङ्नियतकतत॑न्यान्वाधानादीन्यङ्खातते । तत्राववद्धाः
सवं एवत्विजो यजमानेन । अववन्धनं नामाघ्वर्मुं त्वा वृगे होतारं लां
वृण उद्वातार्‌ त्वां वृणे इत्यादिरूपं वरणमेवान्यथा सर्भकर्मनिदुषां तत्छ्र-
तिपदूनाभेकत्राधिकारो नान्यत्रेति नियमो न स्यात्‌ । तस्य तस्य तथा
१० वरणे तु यजमानेच्छेव हेतुः । तेच तदा न सर्वास शाख स निहितान्य-
धानि करतु सर्वेपि शक्ताः । किंतु यजमानवरणनियभिता एव तथा । तत्र
हेतुमाह । दिं यतः कारणात्‌ प्रतिवेदं नियमितान्यज्ञाने हौ्मृचाध्वरय-
वादि यजुपीद्रजं सान्ना इति । यथा चाटोकिके वैदिके कर्मणि जीवे
च्छापि नियामिका भवति यत्र तत्र किम वाच्च प्रतिरोभकूपं सावकाशम-
१५ मितव्रह्माण्डस्थितिमतस्तदीशेतुरिच्छेव नियामिका तत्तत्साधनफल-
संपत्ताविति ॥ ३।३।५. ॥ |
मन््ादिवद्राविरोधः ॥ ३।३।५६ ॥
ननु पूर्वं कभन्ञाननिष्ठानामपि पंसामये भाक्तेमार्गीयत्वं यत मवति
तत्र तथेव भगवद्ररणमिति हि सिद्धान्तः । ऋलिजस्त्वे सिन्‌ याग एकव
२० वृतस्य नापरत्रापरि तथेति विरुद्धौ दन्त इत्यरुच्या निदर्शनान्तरमाह्‌।
यथैक एव कंश्चिन्मच्रो बहुषु कर्म॒ सेवध्यते कच्चिद्‌ द्वयोः कश्िदेकं-
ञव तथेव विधानात्तथात्रापीत्यर्थः । आदिपदात्कमेौच्यते । यत्र कम्थेनेवं
नित्यकरमनिर्वाहस्तत् कामितार्थसाधकृतवे प्रत्यवायपरिहोरेप्येकमेव तदु-
पुज्यते । तथा च सर्वतोमुखेनेकहोत्रप्रवरेष्वर्युप्रवरे च गृह्यमाणे देवाः
२५ पितर॒. इत्यादेना यजमानक्तरंकानुमच्रणमेकमेव सर्व संबध्यते
विधेस्तथात्रापि तावाद्रैधं यदेकमेव वरणं तेन तन्निष्टानन्तरं भाक्तेनिषठेति न

२देद २९ भूश्च इत्यश्िकरणम्‌ । [भ.ञउषा. 3 चरू. ५७

हृष्टान्ततिरोध इत्यर्थः। अथवा ॐ मित्यद्ाहत्येव मन््राणामुचारणन्पन््ा-
दिरोकारः। स यथा बह्यत्मकत्वेनैक एव सर्वमन्त्रेषु संबध्यते । तथा
व्रणमपीति तथेत्यथ; । यदयपीतरनिष्ठानन्तरमूतभाक्तेनिष्ठावतोपि वरणं
तथाभूतमेकमेवेति नोक्तदोषस्तथाप्यु्ृषटमार्गे वृतस्य नीचकक्षापादनमनु-

५ वितमिति मत्वा पक्षान्तरमुक्तम्‌ । वस्तुतस्तु साधनमयौद्या यत्र भाक्तरदि-
त्सिता तत्र तथेति नानुपपत्तिः काचित्‌ ॥ ३।३।५६॥१८ ॥

१९ भजन इत्यधिकरणम्‌ ।
भरभ्रः कतुवन्ज्यायस्त्वं तथाहि दशंयति ॥ ३।३।५७ ॥

ननु सुखस्वरूपजिज्ञासायां-योवे भूमा तत्सुखम्‌ (छां.५७।२३।१)

१० इत्युक्तं मूमस्वरूपजिज्ञासायां-यत्र नान्यत्पश्यति ८ छां. ७।२४।१ )
इत्यादिना तद्यननिरूपितं तत्तवांत्मभावस्वरूपापिति यदुक्तं तन्नोपपदयते ।
भूशरो हि सुखरूपताच्यत । सवात्मावे तु विरहभावे दुःसहदुःखानुभवः
श्रयते । तेन मोक्षसुखमेव यो वै भूमेत्यानोच्यते । यो वे भूमा तदमू-
तम्‌ ( छां. ७।२४।१ ) इति वाक्याच । अग्रेच-म वा एष एवं पश्यन्‌
१५ (छां. ५।२५।२) इत्यादुक्त्वानन्तरमसंभव्यतः स भावो मोक्षो वात्रोच्यत इति
संशयः। कामचारोक्तेमुक्तिपूर्वदृशायां तन्माहात्म्यनिरूपणाथ॑त्वादमृतशब्दा च
मुक्तिरेव भूमपदेनाच्यत इति पूर्वपक्षः । तत्र भूमशब्देन स भाव एवोच्यत
इति सिद्धान्तस्तत्र दुःखदशंनानुपपच्या सवांधिकृत्वलक्षणं मूमत्वमनुपपन्न-

मिति शङ्कं परिहरति । मूश्रः सवात्ममावस्य ज्यायस्त्वं॑सवंस्मान्मन्त- .

२० व्यम्‌ । तत्रोक्तानुपपत्तिपरिहारार्थं दृष्टान्तमाह । कतुवदिति । दर्शपूर्णमा-
सप्रकरणे ते्िरीयफे प्यते-परमेष्ठिनो वा एष यज्ञो आथीत्तेन स
परमां कष्टामगच्छत्‌ (ते. सं १।६।९ ) इत्युपक्रम्य-य एवं
विद्धान्‌ द्श्पू्णमासौो यजते परमामेव कां गच्छति (तै. स.
१।६।९ ) इति । यथा व्रतादिदुःखात्मकत्वेपि प्ररमकृाष्ठा-

आसीदिति श्रूयते । तथा दुःखहेतुतवेप्यनन्प्रटभ्यसाक्ष(त्पुरुषोत्तमा-
नन्द्‌ प्रापरिहेतुत्वेन सखरूपत्वमुच्यत इत्यन्येभ्यः सवेभ्यो ज्यायस्त्वं
मन्तव्यमित्यथ॑ः । अचरोपपात्तिमाह । तथाहि दशयति । श्रतिस्तु-स
एवाधस्तात्‌ (खां. ५९५१ ) इत्यायुक्त्वा-अथात्मादेशः (छां.५।२५।१)
५ इत्यायुक्तवत्यग्रे चेतादशस्यात्मन एव प्राणाशास्मरादि सवीमति च दुरश-
यति एतत्सवात्ममाववत्येव सर्व॑मुपपयते न मुक्तस्य । वृत्तिभेदाभावात्‌ प्राणा-
यभावा । जीवन्मुक्तिदशायां प्राचीनानामेव सच्वादृात्मनः प्राणा इत्यादि
न वृ्देत्‌ । यद्वा ननु लोकेपि शृङ्घाररसमभाववाति पुंसि नार्या च त्वदुक्त
मावरसंवन्धिव्यभिचारिभावाः श्रूयन्ते । सेव सर्वत्र स एव सर्वत्रेति । एवं
१० सति छोकिंकसधर्मवच्वान्न त्वहुक्तभावस्याठोकिकन्ञानादिभ्य आधिक्यं
वक्तं शक्यमटोकिंक्विषयत्वा्टोकेकत्वमपि न तथेति भवति संशयः |
तत्र मनुजत्वसिपुत्वादिज्ञानानामिव कामादिमावेन स्ञेहभावस्यापि संभवा-
लास्यालेोकिंकत्वमितिं पूर्वः पक्षः। सिद्धान्तस्त्वस्य छोकिकैभ्यो ज्यायस्त्वं
मन्तव्यम्‌ । ननक्तं ठलोकसाधारण्यं बाधकमिति शङ्कानिरासाय नदर्शन-
१५ माह । क्रतुवदिति । यथा दृशादिषु दौहनापिश्रयणातच्चनव्रीद्यवघातादि-
पुरोडाशमक्षणादीनां छोकिकाक्रियातुल्यत्वेन दर्शनेपि न छोकिकत्वम्‌ ।
टो क्रिकप्रसाणाप्राप्तत्वादटौकिंकतत्पाप्तत्वात्तथोक्तपमाणरूपवरणलम्यत्वेन
श्रुत्युक्तत्वानन छौ किकत्वमस्य भावस्येति दिक्‌ ।
वस्तुतस्तु भ्रामासेहस्य सिंहस्वरूपत्वेपि न ताद्रूप्य वक्तं शक्यम्‌ ।
२० तथा ठोकिकुंसि नार्यां वा तदाभासौ रसशास््रे निरूप्यते । तद्हशन्तेन
मगवद्धाववद्धक्तरीतिभावनार्थं नतु ऋषीणां छोकिके तात्पर्यं भवितुमर्हति ।
अव्रोपपत्तिमाह । तथा हीत्यादि । पूर्वेक्तभाववत आत्मनः प्राणादिकं
सर्वं दृशेयति श्रतिः । तस्म ह वा एतस्थेवं पश्यतः ( छां. ५७।९६।१ )
इत्यादिना । इतः ूर्वमपि-स वा एष एवं पश्यन्‌ ( छां. ५।२५।२ }
२५ इत्युपक्रम््र-आत्नरतिरात्मक्रीड आत्ममिथून आत्मानन्दः स स्वराड्‌
भवति सर्वेषु छोकैषु कामचारो भवति ( शौ. ७२५२ ) इति श्रविश्च।

२६५५ २२ काम्यास्त्वित्यधिकःरणम्‌ | (अ. ३षा, ३ स्‌, ६०

न हि टोकं एव सभवत्यात्मपदानां भगवद्राचकत्वादिति सर्वोत्तमविषयक-
भावस्यैव तथात्वं युक्तमिति चोपपक्ति्हिंशब्देन सूच्यते ॥ ३।३।५७॥ १९॥

२० नानाशब्दरादिभदादित्याेकरणम्‌ ।
नाना शब्दादिभेदात्‌ ॥ ६।३।५८ ॥

५ पूरवाधिकरणेः सर्वात्मभावस्वरूपादिनि्णेयं कृतवान्‌ । अंथ मत्स्या-
दिरूपाणां भगवद्वतारत्वमविशिष्टमिति स्वेषां समस्योपासना कार्योत
पार्थक्येनेति विचारयति । अत्रोपास्याभेदेपि रूपभेदादेकचोपासकस्या- |
न्यजानपासनटलक्षणावन्ञासभवादस्या अप्यसिद्धिसंभवादपि समस्येव सा
कार्योति प्राप्रे सिद्धान्तमाह । सर्वष्ववतारेष नानेवोपास्ना कायां । तत्र

दाकारकर्मणां च भेदादित्यर्थः । एतेनैव मिथोविरुद्धानामाकारकमणमे- |
कृ्न भावनस्याशकयत्वमय॒क्तत्वं चेति भावः सचितः ॥ ३।३।५८॥२० ॥ |

२१ विकर्ष इत्यधिकरणम्‌ ।
विकल्पोबिशिष्टफठत्वात्‌ ॥ ३।६।५९ ॥

१५ पार्थक्येनोापासनानि कर्तव्यानीति स्थिते विचार्थते । किंमभिहोन-
दश॑ पणमासादिवेदेषां समचय उत फलविकल्प इति । तत्र विधिफलयोः
समानत्वात्सम॒चय इति प्राप्ते निणेयमाह । उपासनानां विकल्प एव ।
तत्र हेतुरविशिषटफटत्वात्‌ ।

मक्तिफलकत्वं हि सर्वैषामपासनानामविशिष्टम्‌ । एवं सत्येकेनेव

२० तत्सिद्धावपरस्याप्रयोजकत्वादृभिहोत्रादिवनित्यतानोधकंश्चत्यभावात्तदार्थ-

नो विकल्प एव ॥ ३।३।५९॥ २१॥

२२ काम्यास्त्वित्यधिकरणम्‌ ।
काम्यास्तु यथाकामं समुचीयेरन् वो
पूर्वहेत्वभावात्‌ ॥ ३।६।६० ॥

 १॥ २। एत्न्नौमाधिक्ररणमालछायां न छभ्वते ।

येषु तूपासनेषु भिननाने भिन्नानि फलान्युच्यन्ते तत्र त्वनेकफला-
्थनस्तत्तत्फटकोपासनानि समुचीयेरनविशिष्टफटत्वामावात्‌ । यत्र व्वेक-
स्थेवोपासनस्य स्वकामितानेकफलकत्वं श्रयते तत्र तथेव चेदुपासनं करोति
तदा न ॒समुच्चीयेरनपि । स्वकामितेष्वेकतरस्य तदन्यफलवैशिष्ये-
५ नाविशिष्टफटत्वाभावादितिपूषहेत्वभावादितिश्लि्प्रयोगामिप्रायेणोक्तमिति

हेतुः स्पष्टः ॥ ३।३।६०॥२२॥
२३ अद्धषित्यधिकरणम्‌ ।
9० अङ्षु यथाश्रयभावः ॥ ३।३।६१ ॥
प्रधानेषु निर्णयमुक्त्वाङ्कृषु तमाह । एकाथ॑साधकानामुपासनानां
भेदेनाङ्भेदेप्येकतरो पासने फठेक्याद्ङ्घानि तत्र॒ समुच्चीयेरन वेति
संशये निर्णयमाह । उपासनाङ्खानां तदेवाश्रयस्तथा च यदकं यदुपास-
नाश्रितं तत्रेव तस्य भाव इत्यर्थः ॥ ३।३।६१ ॥
१५१. अच्र हेतुमाह ।
शिष्टेश्च ॥ ३।३।६२ ॥
तत्तदुपासनं तत्तदङ्विशिष्टमेव वेदे शेष्यत इति तथेत्यर्थः ।
चकारादतिरिक्तकरणे प्रायश्चित्तोक्तिरपि बाधिकेति सूच्यते

२० २४ समाहाराधिकरणम्‌ ।

समाहारात्‌ ॥ २।३।६३ ॥
कृर्ममार्गयोपासने निर्णंयमुक्त्वा ज्ञानमार्गीयिपासने तमाह ।
अथवोपिनिषत्सु तृसिंहोपासनादिषु मत्स्यकू्मादिरूपत्वेनापि स्तुतिः

अथवा कामेक्ये नियतफटकाने ताने न समुच्चीयेरन्‌ । अत्र

२६७ २५न वा तत्सहभावश्चुतेरित्यधिक्स्णम्‌ | | .34.3 :. ६६

श्रयते । श्रीभागवते च-नमस्ते र₹घुत्‌ यय ( भा. १०।४०।२० / ईत्या-
दिरूपा स्तुतिवंजनथे । एवं सति रूपभेदे मगदुवतारत्वस्याविरिरत्वा-
देकास्मिन्‌ रूपे रूपान्तरसमाहारो दश्यत इति सर्वरूपत्वेनेकतरोपासनमापि
साध्वित्यर्थः ॥ ३।३।६३ ॥

५ गुणस्ाधारण्यश्रुतेश्च ॥ ३।६।६४ ॥

देश्वर्यवीर्यादिगुणानां सर्वेष्ववतारेषु साधारण्यं श्रयते । तेन धर्मि-

धर्माणामेक्यात्‌ पूर्वोक्तं साध्वित्यर्थः ॥ ३।३।६४ ॥ २४ ॥

२५ न वा तत्सहभावाश्ुतेरित्यधिकरणम्‌ ।
न वा तत्सहभावाश्रुतेः ॥ ३।३।६५ ॥

प्राप्ते तन्निषेधमाह । नेति । किंतु वा विकल्प एवेवमुपासन रेच्छिकस्ततर
हेतुमाह । सहभावाश्चतेरिति । नियमतस्तेषां रूपाणां सहभावश्रवणं चत्स्या-
त्तदा स्यात्तथोपासनस्य नित्यता । न त्वेवमतो विकल्प एवेत्यथः

१५ दर्शनाच ॥ ३।३।६६ ॥ |
योपि रूपान्तरसमाहारपूर्वकमुपास्ते सोप्येकं रूपमुपास्यत्वेन मत्वा
तत्तथोपास्त इति फलं तस्थकस्येव रूपस्य दशनं भवति न तु सवेषामि-
तोपि हेतोर्विकरल्प एवेत्यथः । एतद्‌ दृष्टान्तेन यात्‌ रूपे यादहग्‌ धम -
वत्त्वं श्रूयते ताहग्‌ धमीविशिष््मेवेकं रूपमुपास्यमिति व्यासहदयमिति ज्ञायते ।
२० उपासनानिणंयान्ते दृशनात्मकहेतूक्त्या सवेपासनानां भगवत्साक्षात्कारः
फलमिति ध्वन्यते माहात्म्यज्ञापनार्थम्‌ । परं सवावताररूपत्वं यथार्थमेव
केश्रिज्ज्ञाप्यते। यथार्थत्वात्तदृप्यविरोधीति ज्ञेयम्‌ ॥ ३।३।६६॥ २५॥

इति श्रीवेद्ग्यासमतवर्तिश्रीवह्माचाय विराचते व्याससूत्राणु-
भाष्ये तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३।३ ॥

अ.३उषा. ५, १] अणुजाल्यम्‌। २६८

ततीयाध्याये चतुथः पादः ॥
१ पुरुपार्थोत इत्यधिकरणम्‌ ।

पुरुषाथांतः शब्दादिति बादरायणः ॥ ६।४।१ ॥
उपासनामेदेप्युपास्यामेदाच्छाखान्तरोक्तधर्माणामप्युपसंहारः कटु
५ मुचित इति पूरव॑पादे निरूपितामेति तन्न्यायेनोत्तरकाण्डयप्रतिपायव्रह्मफल-
कसर्वात्मभवेपि पूर्वकाण्डयप्रतिपादितकर्मणामुपसंहारः प्राप्रोति न वेत्यधुना
विचार्यते । विधिपक्षे तत्सहकृतस्यास्य फटसाधकत्वमिति सिध्यति ।
निषेधपक्षे तु केवटस्येतीममेव पक्षं सिद्धान्तत्वेनाह । पुरुषार्थं इत्यादिना ।
सिद्धान्ते ज्ञाते तत्र पूर्वपक्षसंभव इत्यादो तमेवाह । अतः सर्वात्मभावादेव्‌
१० केवलात्‌ पुरुषार्थः सिध्यति । कृतः । शब्दात्‌ श्रतेरित्यर्थः । श्रुतिस्तु-
मायमात्मा प्रवचनेन ( मं. ३।२।३ ) इत्युपक्रम्य-यमेवेष वृणते (मुं. ३।२।
३ ) इत्यादिका । बह्मविदाप्रोति परम्‌ (ते. २।१) इत्यादिका-तमेवं विद्वा
नमत इह भवति (नु. पू. १।६) इति । सनत्कुमारनारदृसंवादे-यत्र नान्यत्‌

पश्यति ( छां. ७ २४।१ ) इत्यायासिका छान्दोग्यश्रुतिश्च । एतदादि-

११५ श्रुतिषु पूर्वोक्तरीत्या केवटस्येव भगवद्धावस्य फलसाधनकंत्वं भ्रूयत इति
तथा । अत्र-फलमत उपपत्तेः (ब. सू. ३।२।३८) इत्यत्रेवोपपत्तिं हेतुत्वेना-
नुक्त्वा श्रतिपदं चानुक्त्वा शब्द्पदं यदुक्तवांस्तेन श्रतिस्मृत्यात्मकः सर्वोपि
प्रमाणशन्दौ हेतुत्वेन व्यासामिमत इति ज्ञायते । तेन-केवटेन हि भावेन
गोप्यो गावः खगा मृगाः । अन्ये मूढधियो नागाः सिद्धा मामीयुरज्ञसा॥

यादयत्नवानपि ॥ (भा. ११।१२।८-९) इत्यादिरूपा स्मृतिरपि संगृह्यते ।
एतेन श्रत्यादिप्रमाणवादिनामिदमेवाभिमतं तद्धिरुद्धवादिनामितोन्यदिति
तेषामप्रामाणिकत्वं ज्ञाप्यते । अत एव स्वनाम गृहीतम्‌ । स्वस्य वेद्व्यास-
कृतत्वेन तत्रैव यतो भरः । अपरं च वेदिकसिद्धान्ते भगवत्स्वरूपस्येव
२५ स्वतच्चपुरुषार्थत्वात्‌ प्राप्ततत्स्वरूपाणां मुक्त्यनिच्छाकथनान्मुक्तोपसृप्यव्य-

१ ए९तन्न।माधिक्ररणमालायां नोपल.ञ्यते ।

२६९. १ पुरषाथोंत इत्यधिकरणम्‌ । [ अ. उपा.५घ्‌. :

पदेशाच मुक्तेरपरमपुरुषार्थत्वात्‌ सा मवतु नामान्येः साधनैः । वस्तुतः
परमपुरुषार्थो य उक्तरूपः सतु सर्वात्मभाविनेवेति ज्ञापनाय फठपदमनुक्त्वा
पुरुषार्थपद्मुक्तम्‌ । एवं सत्यस्य ॒सूत्रस्याथान्तरमपि व्यासाभिमतमिति
ज्ञायते । तथा सत्ययं श्लिष्टः प्रयोगः । तथाहि पुरुषार्थो भगवानेव |
५ कुतः । अतः शब्दात्‌ | अतःपद्विशिषटश्रुतिवाक्यादित्यर्थः । तेत्तिरीयो-
पनिषत्सु पञ्चते । अतः परं नान्यदणीयस‰ हि परात्परं यन्महतो
महान्तम्‌ । यदेकमेव्यक्तमनन्तरूपे विश्वं पुराणं तमसः परस्तात्‌ ( ना.
अथात्र प्रत्यवतिष्ठते ।

१ शेषत्वातपुरुषार्थवादो यथान्येष्विति जमिनिः ॥ ३।४।२ ॥

विण्णोरिज्यत्वेन कर्मशेषत्वात्‌ तत्स्वरूपन्ञानपूर्वैको यागः फला-
विशयहेतुरिति तन्माहात्म्यमुच्यत इत्यथवादृरूपं तत्‌ । अर दृष्टन्तमाह-
यथान्येष्विति । अन्येषु द्रन्यसंस्कारकर्मसु-यस्य पणमयी जुहूर्भवति नस
पाप लोक शृणोति ( ते. सं. ३।५।७ ) यदाङ्न्ते चक्षुरेव ्रातन्यस्य
१५ वृटन्ते (ते. सं. ६।१।१ ) यत्परयाजानुयाजा इज्यन्ते वमं वा
एतद्‌ यज्ञस्य क्रियते वर्मं यजमानस्य भातृव्याभिमत्ये (ते. सं. २।६।१)
इत्यरवेजातीयिका फटश्रतिरर्थवादस्तद्वदित्यर्थः ॥ ३।५।२ ॥
ननु-तभेव विदित्वा मूनिर्भवत्येतमेव प्र्राजनो ठोकमीप्सन्तः
प्रनजन्ति ( बु. ४।४।२२ ) एतदमे च-ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तेष-
२० णायाश्चं छोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति ( बु. ४।४।२२ )
इति श्रतिर्भगवज्छ्ानवतः सर्वत्यागं वदतीति न त्वदुक्तं साधीय इत्यत
उत्तरं पठति ।
आचारदर्शनात्‌ ॥ ३।४।३ ॥
ह्मविदामपि वसिष्ठादीनामभिहो्ादिकरणं जेभिनिः पश्यतीति
२५ तदाचारं प्रामाणिकपिति च मनुत इति तन्मतमनुवद्निममप्यनूक्तवान्‌

१ तदुचारं प्रामाणिकं च मनुते इति प्र शेपाठः सधिीयान्‌ं |

अ. ३पा. ग्घ. 31 अणुमा ६ यम्‌ । २.७०

व्यासः । बद्यविदां त्यागावश्यकृत्वे गाहस्थ्यमेतेषां न स्यादिति भावः|

उक्तश्रुतिस्तु कर्मण्यशक्तानां तेषां त्यागमनुवदति । लोकेषणायाश्च ्युत्थाय

( व॒. ४।४।२२ ) इति ्रतेर्टेकिसग्रहार्थं तत्करणमिति न वक्तुं शक्यम्‌

तच्छतेः ॥ ३।४।४ ॥

वह्मविद्‌ः कर्माचारनिरूपकश्चतरित्यथः । सा च- जनको ह
ज्ञानेनवा्थासेद्धश्वेत्‌ स्यात्तदा तद्वत आयाससाध्ये कर्माणि प्रवृत्तिर्न
स्यादिति मावः ॥ ३।४।४॥

समन्वारम्भणात्‌ ॥ २५।५॥

तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते ( व॒. ४।४।२ ) इति श्रतिः
फलारम्भे वियाकर्मणोः साहित्यं दृशेयतीति न स्वातन्त्यं विद्यायाम्‌

तद्वतो विधानात्‌ ॥ ३।४।६ ॥

१५ ब्िष्ठो बह्मा दशेपूणमासयोस्तं वृणीते ( आ. सु. ३।१८।१ )
डति कृल्पश्रत्या बद्यविदो बह्यत्वेन वरणं विधीयत इति बह्यज्ञानस्या-
तिविज्याधिकारसंपाद्‌ कत्वात्कर्म॑शेषत्वमेवेत्य्थः ॥ ३।४।६ ॥

ननु-यदृहरेव विरजेत्तदहरेव प्र्रजेत्‌ । गहाद्वा प्रजेद्वनाद्रा
( जा. ४ ) इत्यादिश्रुतिभ्यो विहितत्वाविशेषात्‌ कभ॑तत््यागयोरेच्छिको

२० विकल्पोङ्खीका्ोति न शेषिशेषभाव इत्यत उत्तरं पठति ।
आश्विनं धूम्रललाममालभेत यो दुर्बाह्मणः सोमं पिपासेत्‌ (तै.सं.
२।१।१ ०, दन्द्रा्रं पुनसुत्मृ्टमाठभेत य आत्तीयात्पुरुषात्सोमं न पिबेद्‌
विच्छिन्नो वा एतस्य सोमपीथो यो बाह्मणः सननातुतीयात्पुरुषात्‌ सोमं न
२५ पिबाति । (ते. सं, २।१।१ ५) यावन्नीवमभरिहोत्रं जुह्यात्‌ इत्यादिशरुतिभ्यो

यथा कर्मकरणे नियमः श्रूयते न तथा तत्त्याग इति नोक्तपक्षः साधुरि-
व्यर्थः । चकारात्‌-नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपयते । मोहात्तस्य

परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥ ( भ. १८७ ) इत्यादिरूपा
स्मृतिः समुचीयते ॥ ३।४।४७ ॥
५ त्यागविधिरशक्तविषय इत्युक्तमिति प्रपि प्रतिवदति ।

अधिकोपदेशात्त॒ बादरायणस्येवं तदर्शनात्‌ ॥ ३।४।८ ॥

तुशब्दः पृ व॑पक्षं व्यवच्छिनत्ति । यदुक्तं शेषत्वाद्ुरुषाथवाद्‌ ईति
तन्नोपपयते । कुतः । आधेकोपदेशात्‌ । कर्मसाम्यमपि न वक्तं शक्यं
यत्र तत्र तच्छेषत्वं॑दूरापास्तम्‌ । यत इश्वरः कमणः सकाशाद्धिक
१० उपदिश्यते । तथाहि । स वा अयमात्मा सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सवे-
स्याधेपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यादिदं किंच । स न साधुना कृमणा
भूयानो एवासाधुना क्नीयास्‌ ( ब॒. ४।४।२२ ) इत्युपक्रम्याये पञ्यते-
तमेतं वेदानुवचनेन विविदिषन्ति बह्यचर्येण तपसा श्रद्धया यज्ञेनानाशकेन

, चेतमेव विदित्वा मनिर्भवत्येतमेव प्रनाजिनो टोकमभीप्सन्तः प्र्रजन्ति
१५८( व्‌. ४।४।२२ ) इत्यादि । एवं सति यज्ज्ञानसाधनत्वं यज्ञे तस्य
यन्ञेषत्वं कथं स्यात्‌ । किंतु यज्ञस्य तद्रेदनशेषत्वम्‌ । एतेनेज्यत्वेन
तच्छेषत्वं प्रत्युक्तं वेदितव्यम्‌ । तज्ज्ञानस्य यागपृवोङ्कत्वात्‌ तद्विशिष्टस्य
तस्य बह्ज्ञानसाधनत्वात्‌ । न च पूर्वं सामान्यत इज्यज्ञानमासीद्‌ यज्ञेन
विशेषतो ज्ञाने सति पुनर्थज्ञकरणे पूर्णं कर्मफटे. भवतीति न तदृशेषत्व-
२० मिति वाच्यम्‌ । तमेव विदित्वा मुनिभेवत्येतमेव प्रत्राजिने लोकमभीप्सन्तः
प्र्रजन्ति ( ब्‌. ४।४।२२.) इति . श्रतेस्तद्रेदनस्य गाहंस्थ्यविरोधित्वेन
तदसंभवात्‌ । यश्च साध्वस्ाधुकर्मफलसंबन्धरहितस्तस्य कत्त्वेन तथा-
त्वमनुपपन्नमतो जीवात्मन एव तथात्वं न तु परस्य । न चैतयोर्वास्तवा-
मेदानेवमिति वाच्यम्‌ । वास्तवाभेदान्विप्युक्तश्रुतिभ्यस्तथात्वस्य
२५ सुवचत्वात्‌ । वास्तवाभेदस्य पूवैमेव निरस्तत्वात्तमादाय ये पूर्वप-

तास्ते पूर्वपक्षा एवेत्यलमुक्त्वा । न कर्मणा न प्रजया धनेन त्थागेनेके
अमृतत्वमानशुः । परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजते यद्यतयो विशन्ति
(म. ना. १०।५ ) इति श्रुत्या कर्मप्रजाधनेर्मे्षाप्राप्तिमुक्त्वा त्यागेन
तत्प्रापिरुच्येते । त्यागविषयस्यान्यस्यानुक्त्या सांनध्यात्‌ कमादीनामेव

५ त्यागेभिप्रेतः । तथाच मुक्तापसुप्यत्वा द्वगवेत उक्तसाधनेन मुक्ताः सन्तो
नाकं परेण विद्यमानमपि भक्त्या-गुहायां विभ्राजते यत्‌ । यस्मात्परं
नापरमस्ति ( म. ना. १०। ५ ) इत्यादिनोपक्रान्तत्वा्पुरुषोत्तमस्वरूपं
यतयो विरहभावेन तद्विना स्थातुमशक्तास्तत्प्राप्त्यर्थं यतमाना विशन्ति इति
भक्तिमागीयाणां फलमुक्तम्‌ । अभे-वेदान्तविज्ञान (म.ना. १०।६)
१० इल्युचा ज्ञानमागीधाणां फलमुक्तम्‌ । अन्यथा पौनरुक्त्यं स्यात्‌ । एवं

कृर्मज्ञानाभ्यामाधिको मक्तिमार्गस्तत्पाप्यः पुरुषोत्तमश्च श्रतावुपदिश्यत इति

तदेकप्रमाणवादिनो वादृरायणस्य मतमप्येवं जेमिनिमताद्धिकमित्यर्थः।
एव्‌ श्रत्वा परमते निरस्य विश्वासार्थ स्वानुभवमपि प्रमाणयति तदशेनादिति।
शिप्य उक्ताधिक्यवच्ेनैव भगवतो भाक्तेमार्भस्य चानुभवादित्यर्थः । श्रुतयो-

१५ धिकं मात्मानं दृशेयन्तीति न व्याख्यानम्‌ उपदेशपदेन पौनरुक्त्यापत्तेः।
तन्मतमनिरस्य तस्मात्‌ स्वमत आधिक्यमात्रोक्त्या निष्कामकर्मणश्ित्त-
शुद्धिदेतुत्वेन परम्पराज्ञानमागोपयोगाङ्खीकारो्र सूच्यते । पुष्िभाक्तेमा्
त॒ सोपि न। यन्न योगेन ( भा. ११।१२।९ ) इति वाक्यात्‌ । एवं स॒ति
के कम॑शेषस्वगन्धोपि बह्मणीति भावः ॥ ३।५४।८ ॥

4 तल्यं दर्शनम्‌ ॥ ३।४।९ ॥

यदुक्तमाचारदशेनात्‌ कर्म॑शेषत्वं बह्मण इति तदपि न साधीयः

तुल्यं यतो दृशंनम्‌ । बरह्मविदां शुकतरुतीयजन्मवदार्षभादीनां त्यागदशैनात्‌।
एतेन यद्धिदां कर्म॑त्यागस्तस्य करमशेषत्वं कथं शङ्धितुमापि शक्वापिति
भावः सूच्यते । एतेन करमण्यशक्तान्‌ प्रति त्यागावधैरिति निरस्तम्‌ ।

५ शुकादीनामतथात्वात्‌ ॥ ३।४।९ ॥ |

ननु-जनको ह वेदेह ( ब्‌. ३।१।१ ) इति शरुतिसाहाय्यादा्चा-

२७२ पुरुषात इत्यधथिकरणम्‌ । [अ.3पा. भस्‌. १९

असार्वंजिकी ॥ ६।४।१० ॥
बरह्मविदां सर्वेषामेतद्‌। चारं चेनिरूपयेच्छरतिस्तदा त्वदुक्तं स्यान्न
त्वेवम्‌ । यत एतादृशी श्रुतिनेह्यवित्सु सर्वेषु न श्रयते । तथाहि । एतद्ध
स्म वै तद्विद्वांस आहृकऋषयः कावषेयाः । किमर्था वयमध्येष्यामहे किंमथां |
५ वयं यक्ष्यामहे । एतद्ध स्म वे तप्परे विद्धां सोभिहोतरं न जुहवां चक्रिरे ।
एतं वै तमात्मानं विदित्वा बाह्णाः पुत्रेषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्था-
याथ भिक्षाचर्य चरन्ति । एतावदरे खल्वमृतत्वमिति होक्त्वा याज्ञवक्यः
प्रवव्राज ( ब्‌. ४।५।१५ ) इत्यादिश्रुतयो बह्मयस्तादिदां करमत्यागमेवानुव-
द्न्त्यतस्त्यागपक्ष एव बटवात्‌ ॥ ३।४।१० ॥ ।
१० ननु बह्मविच्वाविंशेषेप्यकेषां कर्मकरृतिरेकेषां तच्याग इति विभागः
कृत इत्याशङ्क्य तत्र हेतुमाह ।
वभागः शतवत्‌ ॥ ३।४।११ ॥
एतस्येवानन्दस्यान्यानि मूतानि मात्रामुपजीवन्ति (ब॒. ४।६।३२ )
इति श्रुतेमानुषानन्दमारभ्य बह्लानन्दपर्यन्तं ये गणिता आनन्दास्ते सर्व
१५ पुरुषो त्तमानन्दात्मक्रा एव । एवं सति येषु यावानानन्दो दत्तोस्ति तावन्त
तं निरूपयन्त्यधिकंतारतम्येन तदानमिति ज्ञपनाय शतोत्तरमानन्दं श्र-
तिरन्यरूपयत्‌ । अत एव पुरुषायुःसंख्यासमानसंख्ययेवोत्कर्षं उक्तस्तेन
पुरुषधर्मस्याधिकारस्येवोत्कर्षः सूच्यते । एवं प्रकृतेप्यन्यभावराहित्यतार-
तम्थेन भगवद्धावतारतम्यमत्र त्वनुग्रह एवाधिकाररूप इति तदुत्केषे
२० त्प्रागस्तदनुत्कर्षे नेत्यर्थः ॥ ३।५४।११॥
यच्चोक्तं तद्रतो विधानादिति तत्राह । |
अध्ययनमाञ्जवतः ॥ ३।४।१२॥
यदुक्तं बदधि्ठो बह्यत्यादि तत्र बह्मशब्देन वेद एवोच्यते । न तु
परस्तथा तं ब्रह्मत्वेनाविकरृतशब्दरूपत्व॑ज्ञात्वा सतत ॒ तदध्ययनमानं यः
२५ करोति न तु तेन किंचत्‌ कामयते तस्याधिकारो बरह्मतवार्विज्य इत्युच्यते

इति न बह्मज्ञानस्य कर्मशेषत्वम्‌ । प्रत्ययस्यातिशायनार्थकंत्वादतिशयेन

वद्य रूपस्तदेव भवतीति युक्तं तस्य तदारतिज्यमेवं सति बह्मपद्‌ं व्राण्ये-
परमपि सगच्छते |
अथवा वेदाध्ययनमाच्रवतः कर्मण्यधिकारो न तु बह्मविदोषी-
त्यथः । न च तदन्तःपातित्वेन वेदान्तानामप्यध्ययनस्यावश्यकत्वे तख-
५ तिपायबह्ज्ञानस्याप्यवजेनीयत्वात्तद्रत एव तत्राधिकार इति वाच्यम्‌ ।
शान्दपरोक्षज्ञानस्य ब्रहय्ञानत्वाभावात्‌ न हि सिता मधुरेोति शाब्दज्ञान-
मात वांस्तन्माधु्यन्ञो मवति । तथा सति पित्तोपशमादिकं तत्कार्यमपि
स्यान्न त्वेवम्‌ । अत एव च्छान्दोग्ये सनत्कुमारेण-यद्वेत्थ तेन मोपसीद
( छां. ७५१।१ ) इत्युक्तो नारद ऋग्वेद्मारभ्य सर्पदेवजनविदयापयंनतं
१० स्वाधीतमुक्त्वाह सोहं मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित्‌ ( छां. ७।१।३ )
इत्यतोपरोक्षव्रह्यज्ञानमेव व्हयज्ञानमुच्यते । अत एव तेत्तिरीयोपनिषत्सु-
वेद्‌ान्तविज्ञानसुनिश्रेताथीः (म. ना. १०।६ ) इति प्यते ।
विज्ञानमनुभव एव न तु ज्ञानमात्रमतो दूरापास्तं क्मशेषत्वे बह्मणः । तं
वि्याकभणी इत्यादिस्तु संसार्यात्मनः पूर्वदेहत्यागसामायिकं वृत्तान्तं
१५ निरूपयति । न तु बह्मविदिति-समन्वारम्भणात्‌ (ब. सू. ३।४।५ )
इति सूत्रमुपेक्षितमाचार्येण ॥. ३।४।१२ ॥
यच्ोक्तं-नियमाच ( ब. सू. ३।४।७ ) इति तत्राह ।
नाविशेषात्‌ ॥ ३।४।१३ ॥
आश्िनमित्यादि्श्रुतिभ्यः कभ॑करृतो यथा नियमः श्रूयते न तथा
२८ त्याग ईति यदुक्तं तन्न । कुतः। अविशेषात्‌ । न कृपणा न प्रजया धनेन त्यागे-
नैके अमृतत्वमानशुः ( म. ना. १०।५) इति श्रतिः कर्मादिनामूृतत्वाप्रापि-
मुक्त्वा तच्यागेन तां वदन्ती कर्मत्यागस्यावश्यकृत्वं वदतीति तस्मान्न
विशेषो यत इत्यर्थः । तथा चामृतत्वमानशुरिति दान्म॒म॒क्षोः कर्म॑त्यागा-
नियमेमुमुक्षोस्तत्कृतिनियम इति व्यवस्थेति भावः ।
२५. अथवा ननु करमप्रापति तुरीयाश्रमे हि कर्मत्यागो द्वितीये तस्मिन्‌
कर्मकरणानेयमस्तत्र च कर्तुरङ्कत्वेन तत्स्वरूपन्ञानमावश्यकम्‌ । तच वेदानै-

रेवेति कथं न कर्मशेषत्वमित्युत्सूत्रमाशङ्खय निषेधति । नेति । यदहरेव
विरजेत्‌ ( जा. ४ ) इति श्रेतेः-तावत्‌ कृमौणि कुवीत न निर्वियेत यावता
(भा. ११।२०।९ ) इति भगवद्राक्याच त्यागे वैराग्यस्य च प्रयोजकः
त्वादृश्रमविशेषे विशेषाभावाद्प्रयोजकत्वादित्यथः । यत्रापि कचित्‌

५ क्रमप्राभिस्तत्रापि न तज्ज्ञानं बह्ज्ञानमिति पूरव॑सूत् ,एवोक्तमिति
भावः । एतेन वेदाध्ययनादिकमप्यप्रयोजकामिति ज्ञापितम्‌ । अत एव
शकस्य वेराग्यातिशयादुपनयनदेरप्यनपेक्षोच्यते । एवं सूञ्चद्वयेन कर्मा-
पिकारसंपाद्‌कत्वेन बह्यज्ञानस्य तच्छेषत्वं निरस्तम्‌ ॥ ३।४।१३ ॥
अथ ग्रहिलतया बलिष्ठ इत्यच ब्रह्मपदेन पर॒ एवोच्यत इतिं

१० वदसे तत्रापि वदामः ।

स्त॒तयेनुमतिर्वा ॥ ३।४।१४ ॥

दर्शपूर्णमासवितादटशो यत्र व्रह्यविदातिज्याधेकारीति तत्सतुत्य्ं
त्रिष्ठो बह्येत्यनेन बह्यविदोप्यार्वज्येनुमतिः क्रियत न तु तस्याधिकारि

त्वमभिप्रेतम्‌ । उक्तानुपपत्तिभेरित्यथः ॥ ३।४।१४ ॥
१५ कामकारेण चके ॥ ३।४।१५ ॥

ननु-एष नित्यो महिमा बाह्मणस्य न कर्मणा वधते नो कनी-
यान्‌ ( ब॒. ४।४।२३ ) इति श्रत्या बह्मविदः कर्मकृतगुणदोषौ निषि-
ध्येते । स च प्राप्िपूव॑क इति बह्मविद्ः कर्मकरणमावश्यकमिति प्रपत ।
उच्यते। कामकारेणेति । करणं कारः कामेनेच्छया करणं काम-
२० कृरस्तथाच परानुय्रहा्थमिच्छामात्रेण न तु विधिवशायत्‌ कृरणे तत्‌
तिषेधमेके शाखिन एष नित्य इत्यादि पठन्ति । न येतावता कर्मकृत्या-
धिकारप्रािरिति भावः । अथवा कामेन कारो यस्य स तथा । तादृशेन
कर्मणा प्राप्तव्द्धिह्ठासयोः संबन्धामावं बह्मवियेके पठन्तीत्यर्थः । चका-
२५ रेणेश्वराज्ञया ठछोकसयहार्थं छतं कर्म सम॒च्चीयते । सर्व॑स्य वशी सर्वस्ये-
शानः ( ब. ४।४।२२ ) इति श्रुतस्तथा ॥ ३।४।१५॥

उपभर्द्‌ च ॥ ३।४।१६॥
अनेन कृर्माधिकारामावि हेत्वन्तरमुच्यते । दवेतभाने हि यथाकृ-
थंचित्‌ कर्मक्रतिसंभावनापि । यस्य त्वखण्डव्रह्यद्धेतभानं ब्रह्मेत्येव न विदं
ब्रह्येति सखण्डम्‌ । अत्रेदवैश्यत्वेन प्रपच्चस्यापि भानात्‌ सखण्डत्वम्‌ । तथा
५ चाखण्डतद्धाने कर्म तदधिकारदेरुपमर्द चैके शाखिनः पठन्तीति न
वरहमज्ञानस्य कर्मशेषत्वसंमावनापीत्यर्थः । श्र तिस्तु-यत त्वस्य सर्वमात्मैवा-
भृत्तत्केन कं पश्येत्‌ ( ब्‌. ४।५।१५ ) इत्यादिरूपा ॥ ३।५।१६ ॥

ऊर्ध्वरेतःसु च शब्दे हि ॥ ३।४।१७ ॥

अत्रेदं विचार्यते । बह्मचर्यानन्तरं गाह॑स्थ्यमपि श्रुत्या बोध्यते ।

१० बह्मचर्यादेव प्र्रजेत्‌ ( जा. ४ ) इत्यादिश्रुतिभे्ंह्य चारिण एव च प्रनज-
नमपि बोध्यते । एवं सत्यविरोधाय-यदृहरेव ( जा. ४ ) इति श्रुतेश्च
रागितद्राहितमेदेन विषयभेदो वाच्यः । तच व्रह्मचयौिशेषेपि भगवद्नु-
ग्रहविशेषजवचित्तशुद्धविशेषजवेदान्तार्थपरित्ञानमेव हेतुर्वाच्यः। वेदान्त-
विज्ञानसुनिश्वितार्थाः सन्यासयोगायतयः शुद्धसच्वाः (म. ना. १०।६)
१५ इति श्रुतिरिममेवार्थमाह । तथा चेताहशा एवोध्यैरेतस इत्युच्यन्ते । एवं
सत्यूध्वैरेतःसु कर्माभाव उक्तरीत्या त्वयाप्यूरीकार्य इति ज्ञानरहितानां

कृ्मण्यधिकारस्तद्रतां संन्यास इति त्वदुक्ताद्‌ विपरीतो्ः सिध्यतीति कर

कृर्मशषत्वसंभावना ज्ञाने । ननु संन्यासेपि तद्‌श्रमीणं कृमास्तीति वैरा-
ग्यसहकृतं ज्ञानमेतच्छेषभूतं तदसहकरृतं तदचिहोत्रादिशेषभूतमिति न
२० वैपरीत्यमिति प्राप्त आह । शब्दे हीति । ज्ञानस्वरूप तत्फलं च न युकै-
सिद्धम्‌ । किंतु वेद्माव्रिद्धम्‌ । तत्र तु-तमेवे विद्वानमृत इह भवति ।
(नृ. पू. १।६ ) बह्यविदाप्रोति परम्र्‌ । (तै. २।१) य एवं
विदुरमृतास्ते भवन्ति (व्‌. ४।४।१४ ) इत्यादिवाक्ये्रहज्ञानस्य
मोक्ष एव फटं श्रूयते । सवैसाधनानां साक्षात्परंपराभेदेन तत्रैव पर्यवसा-

२५ नादतो धर्मिय्राहकमानविरोधात्‌ संन्यासाश्रमीणकर्मशेषत्वमापि न वक्तं

शक्यमित्यर्थः । नन्वेवं सेन्यासवेयर्थ्यमिति चेन्न । बह्यविद्तिरेक्तसंमस्य
भगवद्धिस्मारकत्वेनावश्यत्याज्यत्वेन श्त्या कंथनादत एव-वेदान्तविज्ञान-
सुनिश्रिताथाः (म. ना. १०।६) इत्युक्त्वा संन्यासयोगायतयः शुद्धसत्वः
(म.ना, १०।६ ) इत्युक्तम्‌ । अत्र पञ्चम्यान्तःकरणे संस्कारविशेषाधायकंत्वं

५ च प्रतीयते संन्यासस्य । स॒ च संस्कारः फलठोपकायंङ्कमित्यावश्यकः
सन्यासो मर्यादामार्गे । पुषिमार्गे त्वन्यैव व्यवस्था । न ज्ञाने नच
वेराग्यं प्रायः प्रेयो भवेदिह (मा. ११।२०।३१ ) इति वाक्यात्‌

परामर्च जेभिनिरचोदना च।पबदति हि ॥ ३।४।१८॥

१० उध्यैरेतःसु च ज्ञानोक्तेस्तस्य मुक्तिफलकत्वोक्तेः-किं प्रजया
करिष्यामो येषां नोयसात्मायं लोकः (व..४।४।२२) इत्यादिश्रतेश्च बद्य-
प्रा्विव सर्वस्याः श्रेतेस्तात्प्यमिति सिध्यति । तस्या एव सवेङ्केशापायपृव-
कृ परमानन्दृरूपत्वान्न त॒ कर्मणि दुःखात्मकरसारहेतुत्वात्तस्य जीवभ्रेयोनि-
मित्तमेव श्रतिप्राकस्यात्‌।अन्यथा निषेधविधिनं स्यात्‌।तथा च कमविधिनापि

१५ परपरामोक्ष एव फलवत्वेन परामृश्यत इति सिद्धम्‌ । तं परामर्शं कर्मस्वात-
न्ञ्यवादी जेमिनिरपवद्‌ति बाधत इत्यर्थः । मोहकशाघप्रवत॑कः स इतीश्वर-
मेव न मनुते यतोतस्तत्पापिस्तस्य मते दूरापास्ता । कमानधिकारिणाम-
न्धादीनां संन्यासविधिविषयत्वम्‌ । अन्यथा-वीरहा वा एष देवानां
योभमुद्धासयते (ते. सं. १।१।५।२ ) इति श्रुतिनं स्यादतो बरह्मचर्यं

२० समाप्य गही भवेद्‌ गृहाद्वनी भूत्वा प्रनजेद्‌ यादि वेतरथा ब्रह्मचयोदेव
्र्रजेद्‌ गहाद्रनाद्रा (जा. ४) इति श्रतेरप्यङ्गहीन एव स॒ विषयो
यत आयुर्भागविभागेनाश्रमाणां विधानम्‌ । तुरीये तस्मिन्‌ देहेन्द्रियादिवे-
कल्यं नियतमतः कर्मण्येव श्रतेस्तात्पर्यम्‌ । अपि च ज्ञानकंर्मगोरटोकिक-
फलसाधकंत्वेन विहितत्वमेव प्रयोजकम्‌ । अपरोक्षबह्यज्ञानं च न विधेयम्‌ ।

२५ साक्षात्स्वकरत्यसाध्यत्वाचोदन।बोधकलिज्ञयभावाच ज्ञानस्य न मुक्तिसा-

20-0 1५४१8 इाति निषेधवि धिननं 10" इति श्रुतिर्न

अ. ३षपा. ग्य. १८] अंणभावष्यम्‌ । २७८

धकत्व वक्तु शक्यम्‌ । य एन विदुरित्यादेस्तु यगेिज्यविष्णुस्तुतिपरे-
त्याशयेनाह । अचोदना चेति । जेमिनिवत्तत्सहायभूतेयमचोदना च प्रा-
मशमपवदतीति संबन्धः । तथा च विधिसंबन्धात्कर्मेवानुेयम्‌ । न तु
मुक्तिसाधनमप्यतथात्वादिति स्थितम्‌ ॥ ३।४।१८ ॥
५ अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ॥ ३।४।१९ ॥
बाद्रायण आचार्यो जेमिनेरपि गुरुस्तदेव कतन्यमिति शिष्य-
समतमनुषटेयं कंमापवदतीति पूर्वेण संबन्धः । तत्र हेतुः । साम्यश्चृतेः।
यथा-वीरहा वा एष देवानाम्‌ ( ते. सं. १।५।२ ) इति श्त्या कृर्म-
त्यागकतुर्निन्दा श्रूयते । एवमेव भगवज्ज्ञानरहितस्यापि सा श्रूयते यतः।
१० तथाहि । असुयां नाम ते टोका अन्धेन तमसा वताः । तांस्ते प्रेत्यामि-
गच्छन्त्यिद्रांसोवुधा जनाः । ( ई. ३ ) एतदयेच -ये तद्विदुरमृतास्ते
भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापि यन्ति (व्‌. ५।४।१४ ) इत्यादिरूपा । एतच्च
निन्दामात्रेण साम्यमुक्तमापाततः। वस्तृतस्तु-तमेतं वेदानुवचनेन विविदि-
परन्ति ब्रह्मचर्येण तपसा श्रद्धया यज्ञेनानाशकेन चतमेव विदित्वा मुनि-
१५ भवत्यतमेव प्रव्राजिनो छोकमीप्सन्तः प्रव्रजन्ति ( ब॒. ४।४।२२ ) इति
श्रुत्या ज्ञानसाधनत्वेनेवाश्रमकृर्मकरणोक्तेश्च न स्वातन्त्यं कृर्मणो
वन्तु शक्यम्‌ । अत एव शुकस्य न वबह्मचर्यादिकमपि । फलस्य
जातत्वेन तत्साधनानपेक्षणात्‌ । न च स्व्ैकामपद्‌श्रवणान्ेवमिति
वाच्यम्‌ । त्वद्भिमतलोकात्मकस्वरग-यनन दुःखेन संभिन्नम्‌ इति
२० वाक्यशेषेक्तस्वर्गपद्परवृत्तिनिमित्तधमौभावादृत्मसुखस्येव ताहशत्वात्तस्यैव
तत्रोक्तेः । एवं सति-तमेतं वेदानुवचनेन ( ब॒. ४।४।२२ ) इति भरुत्ये-
कवाक्यतापि सेपयते । अन्यथातु विरोध एव । ननु हृष्टफटका अपि
कारीरीवेवरादियागाः श्रूयन्त इति नेवं निणैय इति चेत्‌ । उच्यते ।
नित्यकर्मणे। हि ज्ञानसाधनत्वमुच्यते | वरीहिपश्वादीनां तनिवीहकत्वात्त-
९५ च्छेषत्वेन तेषां विधानम्‌ । एवं सति वीरहेति श्रुतिः साधिकंस्य गुहिण
आटस्यादिदोषेण तद्द्रासने दोषमाह न व्वाश्रमान्तरपरिग्रह इति मन्त-
ञ्य॒म्‌ । अन्यथा तदुच्छेदस्तद्विधिवेयर्थ्य च स्यात्‌ । न चानधिक्रतमाद्‌।य

२५७९. १ पुरुषात इत्यधिकरणम्‌। [अ.षा.य्स्‌, १९

तत्समाहितिरिति वाच्यम्‌ । अत्र पृच्छामोन्धपङ्ग्वादिभेः प्रत्रजनं
कायौमेति विधिरस्त्याहोस्विद्‌ यावजनीवमथ्चिहोत्रविधायकवाक्यप्र्रजन-
विधायकवाक्ययोर्विरोधाभावाय विषयो भिन्नः कल्प्यते । नायः । अश्रुतेः।
न द्वितीयः । यदृहुरेव विरजेत्‌ ( जा. ४ ) इति श्रुत्या वेराग्यवतः
५ प्रव्रजनविधानात्तेनैव विषयभेद्सिद्धौ तत्कल्पनानवकाशात्‌ । तेन-नापु-
जस्य ठछोकोस्ति ( एे. जा. ७।१३।१२ ) इति श्रुतिरप्यविद्रद्धिषयिणीति
न विरोधः । विद्ांसः प्रजां न कामयत (ब. ४।४।२२) इति श्रतेः ।
एतनणत्रयापाकरणमपि प्रत्युक्तं वेदितव्यम्‌ । आविद्ादविषयत्वात्‌ यद्प्यु-
त्तम्‌ अचोदना चेति सूत्रावयवेन चोदनाबोधकलिङ्लयभावो
१० बाधके इति । तद्पि न साधीयः । श्रुतिसाम्यादेव । श्रूयते हि तस्मादेवे-
विच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वात्मन्यवात्मानं पश्येत्‌
( बु. ४।५४।२२ ).इति । न च प्रमाणवस्तुपरतन्त््रत्वान ज्ञानस्य विधे-
यतेति वाच्यम्‌ । इतरज्ञानस्य तथात्वेपि जीवात्मटक्षणेधेष्ठाने परमात्मनो
भगवतो दृशैनस्यान्यतेप्रापतत््राच्छ दधान्तसाधनैस्तदशंने स्वरूपयोग्यतासंप-
१५ त्तावात्मन्यधिष्ठाने परमात्मद्शनानुकूटप्रयत्नविधानसेभवाच्छूवणविधिना
श्रतिवाक्यजशाब्द्ज्ञानानुकृटप्रयत्नविधानवत्‌ । एवमेव हि यागावेषेनापि
क्रियाहूपयागस्य स्वानुकूटप्रयत्नाधीनत्वेन स प्रयत्न एव विधी-
यते । अन्याप्राप्तत्वात्‌ । न तु क्रिया । तत्प्रयत्ने सति तस्याः स्वत
एव संभवात्‌ ।

२० अथवा। ननु यथा वीरहेति श्रत्या कर्मत्यागो निन्यते तथेव-असुर्या नाम
ते टोका अन्धेन तमसा वृताः । तांस्ते प्रत्यामिगच्छन्त्यविद्ांसोबुधा जनाः
-(ई.३) ये तदिदुरमृतास्ते भवन्त्यथेतरे दुःखमेवोपयन्ति ( ब्‌. ४।४।१४ )
इत्यादिश्रत्या भगवन्ज्ञानाभावो निन्यते । एवं सति कम॑ज्ञानानुकूलप्रयतन-
योरविधेयत्वे मिथोविरोधाद्धिकारिभेदेन विधेयत्वं वाच्यम्‌ । नच-तावत्क््‌-

२५ मणि कुवीत न निर्वियेत यावता । ( भा. ११।२०।९ ) इति भगवद्वा- .

कयाद्राभिणः कर्म विधीयते तद्रहितस्य ज्ञानमिति वाच्यम्‌ । जनको हवैदेहो
बहु दाक्षेणेन यज्ञेनेजे ( बृ. ३।१।१ „) इति शतेनीरागत्वेन प्रसिद्धस्यापि

आ. ३पा. गू. १९] अणुभाष्यम्‌ | २८०

तस्य कर्मणि प्रवरत्तियां सा न स्याद्धिकारामावात्‌ । अथ जनकदष्टान्तेन
कर्मणो ङ्धित्वं ज्ञानस्य तदङ्कत्वं वाच्यम्‌ । तथा च ज्ञानवता कृमानुष्टेयामिति
प्राप्ते प्रतिवदति । अनुष्टेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः । ज्ञानमङ्कं तदाङ्कृतवेना-
नु्ठेयं कर्मेति मतं वादृरायणोपवदृतीति पूर्वेण संबन्धस्तत्र हेतुमाह ।
५ साम्यश्रृतेरिति । स्वतोपुरुषार्थ कर्म॑फलटार्थिनेवान॒ष्टेयम्‌ । तथा च-एष
नित्यो महिमा ( वृ. ४।४।२३ ) इति श्रत्या ज्ञानवति विहितनिषिद्धयोः
कमणोः फलाजनकत्वेन साम्यं श्रयत इति फलार्थपवृच्यसंमवेन ज्ञानि-
नस्तथात्वाभावेन करमेच्छिद्प्रसक्त्या न ज्ञानस्याङ्खत्वं वक्तु शक्यम्‌ । कृषी-
वटस्य रबरीहीणां वपने भजनस्येव । तथा च ज्ञानिनः प्रवृत्यसभवेनान्येषां
१० च-अथेतरे दुःखमेवापि यन्ति-इति निन्दाश्रवणेन तथात्वात्‌ सर्वाभै-
तत्वज्ञ श्रतिज्ञ।नवदहिर्भूतं कर्म कथं विदध्यादिति ज्ञानस्य पुरुषार्थासाधक-
त्वीक्तेमसहमानेना चार्येण प्रौढा निसपितम्‌ ॥ ३।४।१९ ॥
एवं सति पृर्व॑काण्डधेयश्य॑मापततीति तत्तात्पर्यमाह ।

वार्रका बार्णवेत््‌ ॥ ६।४।२० ॥

१५ यथा योगशाखरे मनःसमाधेरेव साध्यत्वात्‌ तत्साधनव्वेनैव
मानस्या पूर्तरघारणं विधीयते न तु स्वतन्त्रतया फलसाधकत्वेन मनःसमाधौ
तत्यागात्‌ । ततः किंचन न स्मरेत्‌ । तचापि चित्तनाडिशं शनकैर्वियुङ्क्ते
(मा. ३।२८।३४ ) इत्यादिवाक्येभ्यस्तथा। तथा सति भक्तेसाधनव्वेनेवा-
नु्टेयामिति तात्पर्येण कर्मविधिरुच्यते । न तु स्वतच्चतया फटसाधकत्वेन ।

२० ननु तत्र समाधिमधिकरत्य यमादीन्युक्तानीति तन्मध्यपातित्वेन धारणस्य
तथात्वमुच्यते । प्रकृते ज्ञानं भक्ते वाथिक्रत्य न कमं विहितमिति

 दृष्टान्तवेषम्यमिति चेत्‌ । न । उक्तानुपपच्या स्वानिन्यमेव क्म श्रृति-
विद्धातीत्यवश्यं वाच्यम्‌ । निन्दायां चेतरपदाज्ज्ञानमध्यपातिन एवं
तद्धिषयस्य प्राप्तेरावश्यकत्वात्‌ । तथाच भगवन्ज्ञानस्येतरनिरपे

२५ क्षत्वेन स्वरूपोपकारित्वमस्य कमणो वाच्यम्‌ । तथा चोक्तम्‌ । दानत्र-

२८१ ९ पुरुषार्थात इत्यधिकरणम्‌ । [अ.३पा. भ्‌. २७

ततपोहामजपस्वाध्यायसंयमेः। प्रेयोभिविविधेश्चान्येः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते
(भा. १०।४७ २४ ) इति। एष नित्यो महिमा (ब. ४।४।२३ ) इति श्रति-
रपि- यज्ज्ञाने सति विहितनिषिद्धकमंफल संबन्धस्तादवेत्‌ स्यादित्यनुक्त्वा

तस्थेव पदवित्‌ स्यादिपि यदुक्तवती तेन पद्योभौक्तेमार्गरूपत्वात्‌ तत्रच

शण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णशः स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः । त
एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम्‌ (भा. १।९।३६ )
इति वाक्याच वणौश्रमधर्मां आत्मधमाँश्च पदज्ञानसाधनत्वेन कत॑व्या इति
सिद्धम्‌ । तस्येव तच्छब्दस्य प्रसिद्धार्थकत्वा्टोकवेद्प्रसि द्धस्य पुरुषोत्तम-
१० स्येव तत्रापि पद्विदेव दीनभावेन भाक्तिमागीयज्ञानवानेव स्यादित्येवकारः
सर्व्ान॒षज्यते । तथा सति भक्तो जातायां स्वत एव भगवज्ज्ञानं भवतीति
जञापयितुं-तं विदित्वा ( व. ४।४।२३ ) इति पश्चादुक्तवतीति तदाशयो
ज्ञायते । अत एव पूर्वं कृमं निरूपितम्‌ । साधनत्वात्‌ ।
स्यदेतद्‌ भाक्तेसाधनत्वेभव चेत्कर्मणः श्रेतेरभिग्रतं तदा भगवाद्िदिं
१५ तत्फलासंबन्ध ॒इत्यनुपपन्नामिति वेत्‌ । मेवम्‌ । कर्मणां हि मक्त्युत्प्तो
स्वरूपयोग्यतासंपाद्‌कत्वमेव । नायमात्मा ( मुं. ३।२।३ ) इति भरेते: ।
कर्मज्ञानाभ्यामटम्यत्वाद्‌ भगवतः स्वरूपयोग्यतापिक्षापि मायोदिकस्य नतु
पौष्टिकस्यात एव वाशब्द उक्तो नियमवाची } तथा सति मगवद्नुयरहश्चे-
तदा भाक्तेस्तया पुरुषोत्तमज्ञानं तदा कम॑तत्फलसेबन्धगन्धेपि नेति किम-
२० नुपपन्नम्‌ । एतेन--तमेव विदित्वा मुनिगवति । (त्र्‌. ४।५।२२ )
अग्राह्यो नाहे गह्यते ( व्‌. ३।९।३६ ) इत्यादिश्रुतीनां भिथे विरोधः
परिहतः। मक्तया माद्यत्वात्तादेतरसाधनाग्राद्यत्वात्‌ । अत एव विविदिषन्ति
न तु विद्न्त्यपीत्याशयवती-तमेतं वेदानुवचनेन ( वृ. ४।४।२२ )
इति श्रतिः पठयते । |
२५ नचानुपद्मेव-तमेव विदित्वा मुनिभवति ( ब. ४।४।२२ ) इत्युक्तेः
सानिध्याटुक्तसाधनैरेव वेद्नमभिपरेतमिति वाच्यम्‌ । वेदानुवचनादीनां
सम॑षां वेदनसाधनत्वे सर्वषां तत्कतणां वेदनसंभवेन सुनिभेवतीत्येकत्व

तद्विदि न वदेदतो ज्ञानं कस्यचिदेकस्य भवतीति ज्ञानस्य दुर्हभ्वं
ज्ञाप्यते । मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चियतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां
कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः (भ. गी. ५।३ ) इति भगवद्वावयाच्र । तर्हि
वेदानुवचनादिषु निःशंका परवृत्तिः कथम्‌ । इत्थम्‌ | स वा अयम
५ (वु. ४।४।२२ ) इत्यादिकया पूर्वश्रत्या भगवन्माहास्म्यं श्रत्वा यथा-
कृथौचेत्‌ तद्वेदनोत्सुक्ये सति सत्संगाभावे न भाक्तेमार्गापारिचयात्‌ । कृर्म-
मार्गमात्रमाश्रमधर्मतवेनाछोकिंकार्थसाधकत्मे नापि पूर्वं॒ज्ञातमरतीति तदेव
भगवद्वेदनेपि साधनमिति मन्यमानास्तदेव कुर्वन्ति । ननु वैदिकसाधनानां
वैयर्थ्य कथामिति चेत्‌ । न । भ्रमकरृतव्वेपि जन्मान्तरीयाक्षरन्नानोपयोभि-

स्त॒तिमाजमुपाद्मनादिति चेच्नापूर्वत्वात्‌ ॥ ६।४।२१॥
ननु साम्यश्रतेहतोः कमशेषत्वं ज्ञानस्य यदपास्तं तन्नोपपद्यते ।
साम्योक्तेज्ञौनस्तुतिरूपत्वात्‌ । अपि च तथा ज्ञानिनापि कमेपिादानात्‌
कृरमकरतिस्वीकारादेति यावत्‌ । अन्यथा ज्ञानिनां कर्मक्रत्यभावेन तक्छर-

१५ तगुणदेषाप्रसक्त्या तन्निषेधानुपपत्तिः स्यात्‌ । तेषामपि तत्कृतगुणदोष-
संबन्धोस्त्येवेति ज्ञापनाय मात्रपदम्‌ । निषेधेनतरसाधारण्यं परिहियते ।
तथा च ज्ञानिनोषि कर्मकरणात्‌ कर्मशषत्वं ज्ञानस्य निष्प्रत्यूहमिति
चेन्नेवं वक्तं युक्तम्‌ । पदज्ञानस्य कफलासंबन्धफलकत्वस्यपूर्वत्वाद्िधे-
यत्वमेव ।

२० न हि यस्य कर्मणो ज्ञानस्य वा यत्फलं तदुक्तिरपि स्तुतिरेवेति
युक्तम्‌ । तयोरुच्छेदापत्तेः । विधिर्हि प्रवत॑कः । तस्य पुसुपप्रवृच्युपयोग्यथे-
कथनेनेव चारितार्थ्याद्न्याथंकथनस्य स्तुतित्वमस्तु नाम । न देवं प्रकृते |
मुमुक्षोः कमनन्धाभावप्रप्सोस्तत्साधनत्वज्ञान एव प्रव्र्तिसेभवात्‌ । यच
केमफलसंबन्धनिषेधानुपपल्या कृम॑संबन्ध इत्युक्तम्‌ । तन्न साधीयः । न हि

२५ तरणौ तमःकार्याभाव इत्युक्ते तत्पापिरपि सोभवति । अथवा पुरुषोत्तम-
ज्ञानमुख्यफलस्यातिमहच्वेन साक्षाद्रक्तमशक्यत्वं ज्ञापयन्ती कैमुतिकन्या-

२८२ १ पुरुषार्थोत इत्यधिक्ररणम्‌। [अ.३पा. ग्‌. २२

येन परपरया तद्ाहानयचौ-तं विदित्वा बाह्मणो भवतीति श्रतनीह्य-
णपदेन वडह्यविदुच्यते । तथा चायपदेन बुद्धिस्थव्राह्मणमाहात्म्योददेशे कृते
स॒ के इत्याकाङ्कायाताहं तं व्राह्मणं विदित्वा विहितनिपिद्धूफलासंबन्धी
भवतीतिटक्षण इत्यर्थः । साक्षाद्धगवाद्वैदः किप वाच्यमिति भवः ।

५ अतस्तस्मरेव तच्छब्दस्य पूर्वपरामरित्वाद्‌ बाह्मणस्येव भगवद्विदो भक्त
स्येव पदवित्‌ स्यात्‌ तज्ज्ञानानुकृटप्रयत्नवान्‌ स्यात्‌ तद्धजेतेति यावत्‌ ।
तथा च यत्र मक्तगरिद्विषयकन्ञानस्याप्युक्तरीत्या न कमंशेषत्वं वक्तं शक्यं
तच भगवज्ज्ञानस्य तथात्वं दूरद्रूरतरामेति स्वं सुस्थम्‌ ॥ ३।४।२१॥

पारिप्रवाथा इति चन्न विशेषितत्वात्‌ ॥ ३।४।२२ ॥

१० अथ प्रकारान्तरेण शङ्कते । भूगर्वं वारुणिरवरुणं पितरमुपससार ।
( ते. ३।१ ) अधीहि सगव इति होपससाद सनत्कुमारं नारदः ।
( छां. ७।१।१ ) प्रतर्दनो ह वे देवोदािरिन्द्रस्य प्रिये धामोपजगाम
( को. ३।१ ) इत्यादयुपाख्यनि्हिं बह्यविया निरूप्यते । सर्वाण्याख्या-

नानि पारव शंसन्तीति श्रुत्या शंप्तनरेषत्वं तेषामवगम्यते । शंसने .

१५ शब्दुमाचस्य प्राधान्पेनाथज्ञानस्यातथात्वादुपदेशान्ताख्यानप्रातिपायं ज्ञानं
मन््राथवद्प्रयोजकपिति कमशेषत्वमापि न वक्तुं शक्यम्‌ । प्राधान्यं तु
दूरापास्तम्‌ । धर्मिण एवासि द्धि रित्याह । पारिप्रुवाथां इति । उक्तरीत्य।
सर्वा उपाख्यानश्रुतयः कर्मशेषम्‌ता इत्यर्थः । अत्राचा्यं एवमपि. कम-
शेषत्वं ज्ञानस्य न संभवतीत्याह । नेति । कृतः । विशेषितत्वात्‌ । कमणः

९० स॒काशाज्ज्ञानं विशेषितमधिकधर्मविशिष्टतवेनोक्तमिति न ज्ञानस्य कर्मशेषत्व-
मित्यर्थः । ननु विरोषितमाख्यानेष्ेवेत्यप्रयोजको हेतुरिति चेन्भेवम्‌ ।
आचायशियानवगमात्‌ । तथाहि पूर्वं तुष्यतु दुजैन इति न्यायेनाख्या-
नानां शंसनशेषत्वमुपेक्षित्वोच्यते । न द्याख्यनेष्वेव ज्ञानं निरूप्यते ।
किंत्वन्यतापि । तथा हि । तैत्तिरीयके पञ्चते । बह्मविदाप्रोति परम्‌ । तदे-

२५ पाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं व्रह्म (ते. २।१ ) इत्युपक्रम्य माहात्म्य-

अ. ३१।. ५६. २२] अणुभाष्यम्‌ । २८४

विशेषज्ञानार्थमाकाशादिकर्तरत्वमुक्त्वानन्दमयत्वं रसरूपत्वमप्युक्वा भपषिा-
स्म दित्यादिना सर्वनियामकत्वं चोक्त्वा भगवानेव पूणानन्द्‌ इति ज्ञाप-
नायानन्दगणनां कृत्वानन्दमयं पुरुषोत्तमं प्राप्ेनानुमु यमानानन्दस्वरूपं-
यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह (ते. २।१ ) इत्यादिनोक्त्वा
4 तद्विदो माहात्म्यमुच्यते । एत ह॒ वाव न तपति किमहं साधु नाकं
किमहं पापमकरवम्‌ (ते. २।९ ) इति । अत्र॒ ज्ञानवान्‌ सचिद्रूपदेश-
कृाटलापरिच्छिनं सवैकृतारं निरवध्यानन्दात्सकं सवनियामकं मनोवाग-
गोचरं पुरुषोत्तमं प्राप्रोति । कर्म तु स्वयं शात्मकं तद्रांश्च अस्थेवानन्द्‌-
स्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति ( व॒. ४।३।३२ ) इति श्रुतेः । क्षद्रत-
१० रानन्द्जनकस्व्गपश्वादि फटमाप्रोतीति विहितनिषि द्धकर्मणोश्चाप्रयो-
जकत्वं तस्मिन्नुच्यत इतिं कर्षणः सकाशान्ज्ञानस्य निरवधिरेव विशेष
उच्यत इति न धम्य॑सिद्धिनं वा कर्मशेषत्वं ज्ञानस्य सिध्यति ॥३।५।२२॥

तथाप्यास्यानप्रातिपादितवियानामासेद्धेरेवेति चेत्तत्राह ।

तथा चेकवाक्यतोपबन्धात्‌ ॥ ६।५४।२६३ ॥

१५ ग्रथ केवलश्रुतेर्विथाप्राधान्यं तथेवोपाख्यानश्रतीनामित्यर्थः। चका-
रेण प्रश्नोत्तरेर्निर्णीतार्थ॑प्रतिपादनम्‌ । महतामेवाच् प्रवृत्तिः । सापि बहा
यासपूर्विकेति वियामाहात्म्यन्ञापनं प्ररोचनं चाधिकमुपास्यानानामुपा-
ख्यानं विनेव वियानिरूपिकायाः श्रुतेः सकाशादित्य॒च्यते । तत्र हेतुर |
कवाक्यतोपवन्धादेति । आचयेवान्‌ पुरुषो वेद ( छां ६।१५।२ ) इति

२० श्रुत्थेकृवाक्यताज्ञानमाख्यानं विना न भवतीति तदर्थमुपबन्धाद्‌ गुरु
शिष्यकथोपवन्धादैत्यर्थः । अथवो पाख्यानरहितायां श्रतो यथा ज्ञानं
निरूप्यते तथेव-अधीदिं भगव इति होपससाद सनत्कुमारं नारदः ( छा.
७।१।१ ) इत्यायाख््रानेष्वपि निरूप्यत इत्यन।ख्यानश्रत्येकवाक्यतयेवा-
ख्याने ज्ञानस्वरूपनन्धात्‌ प्रतिपादनादित्यर्थः । नैकस्यवाधिनोपपदेन

२५ वस्तुसती या तत्तद्भुरुतत्तच्छिष्यकथा तत्तामीप्मच्रोच्यते । अन्यथा
सामीप्यासंभवादेतः कालितत्वशङ्कानिरासः । नन्वेवमपि पारिष्ुवार्थत्वे न

२८५ २ सवौपेक्षेव्याधिकरणम्‌ । [अ. 3 पा. सू, २५

नाधर्क पश्याम इति चेद्‌ उच्यते । अश्वमेधप्रकरणे-मनुर्वेवस्वतो
राजा इत्यादीन्याख्यानानि यत्र॒ पठितानि तत्र॒ सामान्यतस्तेषां
विनियोगः सर्वाण्याख्यानानि पारिपुवे शंसतीत्यनेनोक्त इति सवे-
शब्द्र्तदाख्यानपर एव न त्वाख्यानान्तरपरोपि । प्रकरणस्य नियामक-
५ त्वात्‌ । एवं सति यदा पारिष्रुवाख्यकंमंप्रस्तावस्तदा विशेषविनियोग
उक्तः । पारि प्रुवमाचक्षीतेति । तत्र प्रथमेहनि-मनुर्वेवस्वता राजा इति ।
द्ितीयेहानि इन्द्रो वेवस्वत॒ इति । तृतीयेहनि-यमो वेवस्वतो
राजा इत्यायाख्यानविशेषा वाक्यशेषे विनियुज्यन्ते । आख्या-
नसामान्यपरत्वे त्वहोविशेष उपख्यानविशेषविधानं न स्यात्‌ । अत एव्‌

१० पारि परवामित्येकवचनमतो नाख्यानान्तरगन्धरसंबन्धोपि । प्रापकाभावात्‌

अत एवे चास्षीन्धनायनपेक्षा ॥ ६।४।२४ ॥

एवं पुरुषार्थोतः शब्दात्‌ ( ब. सू. ३।४।१ ) इत्युपक्रम्य ज्ञानस्य फल-
साधने कर्मानभक्षत्वमुपपाय तत्रेवोपपच्यन्तरमाह । यतो ज्ञानी ज्ञानेन
१५ स्वयमेव यज्ञाःमको जातात एव जरामयािहोत्रेभिस्तदिन्धनं समिदा-
दीति तदादाय आन्यादयस्तेषामनपेक्षोक्ता । श्रेतो तैत्तिरीयके पठयते ।
तस्येवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धा पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिः
लेमिानि बर्हद: शिखा हदयं यूपः काम॒ आन्यं मन्युः पशुस्तपोभः

२० साधने कथं यज्ञापेक्षा भवेदिति भावः सूच्यते ॥ ३।४।२४ ॥ १ ॥

२ सवौपेकषेत्यधिकरणम्‌ ।
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌ ॥ ३।४।२५ ॥
उक्तन्ययिन ज्ञानं प्रति कर्मणः फटोपकारित्वाभावेपि स्वरूपोप-
कारित्वमस्ति न वेति चिन्त्यते । तत्र नेति पूवैः पक्षः । गुरूपसत्तितदुप-

देशेरेव तत्संभवात्‌ । आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद्‌ (छां. ६।१४।२) इति श्रुतेः ।

अत्र सिद्धान्तमाह । सवपिक्षोति । सर्वेषां कथज्ञानभक्तीनां पुरुषोत्तम

ज्ञानोत्पत्तावस्त्यपेक्षा । अव्र प्रमाणमाह । यज्ञादिशुतेरिति यज्ञादिनिरूं
पिका श्रुतिरेव प्रमाणं यत इत्यथः । इदमव्राकूतम्‌ । पुरुषोत्तम एव

५ स्वतन्पुरुप्राथरूपस्तत्ापिरेव फलम्‌ । तत्र प्रेमभक्तिजं तज्ज्ञानमेव साधन-
मिति-त्रह्मविद्‌प्ोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इत्यादिना-एतद्विदुरमतास्ते
मवन्ति (व॒. ५।४।१४ ) इत्यादिघ्रुतिसदहस्चेश्च प्रतिपायते । अयेन
दुःखमेवोपयन्ति ( वृ. ४।५४।१५ ) इति श्रुत्या ज्ञानरहितानां दुःखमात्र-
प्राधिरुच्यते । एवं सति स्वतोपुरुषाथरूपं यज्ञादिकं सवभतच्चप्रतिपादिका

निण्कामतयेव कृतं तथा । अत एव वाजसनेयिशाखायां-यथाकायी यथा-
चारी तथा भवति साधुकारी साधुभवति पापकारी पापो भवति (बर,
इति नु कामयमानोधाकामयमानो योकामो निष्काम आत्मकाम आप्त
१५ कामो भवति न तस्मात्प्राणा उकत्क्रामन्त्यत्रेव समवनीयन्ते बहैव सन्‌
ब्रह्माप्येति ( बृ. ४।४।६ ) इत्यादि । अत्र॒ अथाकामयमानः कृता
निरूप्यत इति शेषः । यः पुमान्‌ कम॑क्रतावकामस्ततो निष्कामः सना-
त्मकामो निरुपाधिन्ञेहवान्‌ प्रभो ततो भगवत्प्ाप्ष्याप्तकामो भवतीत्यर्थः|
अत्र यथाकारीत्यादिना कर्मकर्तरेवोपक्रमाद्थाकापयमान इत्यनेनापि
२० तथामूतः स एवोच्यते । एवं सति सत्कमाणि प्रव्यर्थं विविधफलानि
स्वयमेवोक्त्वा जनात्‌ भ्रामितवानिति स्वोक्तकरणािरेण दयया निष्कामं
केरोति सकामतयापि क्रियमाणेन वैदिककर्मणानेकजन्माभिः संस्कारविरोष-
प्रचयेनापि तथा । कषाये कर्मभिः पके ततो ज्ञानं प्रवतैते इति स्मृतिभ्यश्च
ज्ञानोत्पत्तौ कर्मौपिक्षास्तीति। चकारेण पुशटावङ्गीकरतस्य सर्वानपेक्षेति सा सम्‌-
२५ चीयते । अत एव नायमात्मेत्यादिश्रुतिर्न विरुध्यते । नन्‌ ज्ञानद्वारा कर्मा
दीनामेव फठस्ताधकत्वमाक्त्वाति शङ्कानिरासाय दृशन्तमाह । अश्ववदिति ।
यथा स्नेहफटसाधकदशन्यवधानात्मकेदेशातिक्रमेश्वस्य साधनत्वं न

२८७ २ संवोपेश्चेत्य्धिकरणम्‌। [अ.ञपा.भ्घ्‌ २७

त॒ तत्फटसिद्धावपि तथाधिभोतिकाध्यासिकाधिदेविकप्रातिवन्धानेषृत्तावेव
तेषां साधनत्वं न तु भगवृत्पाप्तावपत्पर्थः । इद्‌ च मुगृक्षुभक्तावेषयका पीति
ज्ञेयम्‌ । आत्यान्तिकभक्तिषतां मक्तीतरानपेक्षणात्‌ ॥ ३।४।२५ ॥
शमदमादुपेतः स्यात्तथापि तु तद्िषेस्तदङ्तया
५ तेषमवश्यानुष्ठेयत्वात्‌ ॥ ३।४।२६॥
ननु-तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त ( ब. ४।४।२३) इत्यादिना शमा-
देरेव ज्ञानसाधनत्वमुच्यते न त॒ यज्ञादेरिति चेत्तत्राह शमद्मादुपेतो
माक्तेमार्गपि स्यादेव ययपि तथापि तदृङ्घतयात्मन्येवात्मानं पश्येदिति
ज्ञानमार्गीयिज्ञानाङ्गतयेव शमादिनिधे्हतोर्ञानमारगे तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात्तथा
१० विधिरित्यर्थः । भक्तेमार्भं स्वत एव शमादीनां संभवेप्यावश्यकृत्वं न तेषा -
मिति भावः ॥ ३।५४।२६॥

सवलिानुमतिश्च प्राणात्यये तदशनात्‌ ॥ ६।४।२७ ॥

ननु सच्यशोधकत्वेन यज्ञशमदमादेविधानमिति मतं नोपपद्यते ।
आहारशुद्धौ सच्वशुद्धः ( छां. ७।२६।२ ) इति श्रृतेस्तद्िरुद्धा सवान्न-
१५ भक्षणानुमतिरपि यतः श्रूयते छन्दोगानाम्‌ । न ह वा एवंविदि किंच-
नानं मवति ( छां. ५२।१ ) तथा वाजसनेयिन -न ह वा अस्याननं
जग्धं भवति ( ब. ६।१।१४ ) इत्यादि ।' तस्मात्सच्वशुद्धयर्थं यज्ञादेनं
विधानमिति प्रापे विषयन्यवस्थामाह । आहारदौटैभ्येन प्राणात्यय उप-
स्थिते प्राणधारणस्य ज्ञानान्तरज्खतमसाधनत्वेनाहारस्य देहपोषकत्वन ततो
२० बहिरङ्खत्वात्तद्नुमतिः क्रियत इत्यथः । अत्र प्रमाणमाह । तदरीनादिति |
चाक्रायणः किटर्गिरपद्वत इभ्येन साभिखादितान्‌ कृत्माषाश्चखाद्‌

( छां. १।१०।५ ) इत्यारिश्रुतिद्शैनदित्यथ॑ः । ययपि ज्ञानसाधनत्वेन
सत्वशुद्धूरपेक्षितत्वालति ज्ञनि तत्साधनानपेक्षणादेवविदीीति वचनात्‌
तादृशे सार्वदिक्यपि तद्नुमातनानुचिता । अपि स्मथते (व. घु.
९५ ३।४।२९ ) इत्यनेनाविदुषोप्परनुमतेवक््यमाणत्वाच । तथ।प्याचायेणावस्था-

१ श्रुतिताघ्वर्ममेतत््‌ ।

अ, ३१. ५. २७ अणुभाष्यम्‌ | २८८

विशेषविषयकत्वमुक्तं यत्तेन ज्ञानिनोप्यनापादे विहितत्यागोविदहितकरणं
च चित्तमाटिन्यजननेन ज्ञानतिरोधायकामेति श्रुत्यभिमतमिति ज्ञाप्यते
अत एव श्रीभागवते द्वितीयस्कन्धे विशुद्धं केवलं ज्ञानं प्रत्यक्पतम्यगव्‌-
स्थितम्‌ । सत्यं पू्णमनायन्तं निगुंणं नित्यमद्वयम्‌ । ऋषे विदान्ति मुनयः .
५ ग्रशान्तालमेन्दियाशयाः । यदा तदेवास्तकीस्िरोमूमेत विष्टुतम्‌ (भा.
२।६।३९-४० ) इति ब्रह्मणोक्तम्‌ । ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती
हि सा । बलाद्छरष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति (मा. पृ. दे.मा.१।५४)
इति मार्कण्डवेनाप्युक्तम्‌ । एवा ज्ञानमार्गीयज्ञानवतो व्यवस्थेति ज्ञेयम्‌ ।
भक्तेमागीधस्मेवमापदसंभवात्‌ । अनन्याश्चिन्तयन्तो मां मे जनाः पर्युपा-
१० सते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ( भ. गी. ९।२२ )
इति भगवद्राक्यात्‌ । मामेव ये मरपयन्ते माव्रमितां तरन्ति ते (भ.गी.
७।१४ ) इत्यत्रैवकारेण पुरुपोत्तमन्ञानवत एव मायातरणोक्तेरक्षरमात्र-

ज्ञानवतां तथात्वमुचितम्‌ ॥ २।४।२७ ॥ ॐ
अबाधाच्च ॥ ६।४।२८ ॥ एः

१५ आपदि तथन्नभक्षणेन चित्ताशुध्यसंभवेन तज्नितप्रतिबन्धाभा-
वाच न दोष इत्यथः ॥ ३।४।२८ ॥ ५

अगि स्मर्यते ॥ ३।४।२९ ॥

आपदययविदुषोपि दुखन्नमक्षणे पापामावो यत्र स्मर्यते तत्र विदुषि
धरुत्यनुमते का शङ्कत्यथैः । स्मृतिस्तु-जीवितात्ययमापन्नौ योनमा्ति
२० यतस्ततः । छिप्यते न स परपिन पञ्चपत्रमिवाम्भसा (म. स्मृ. १०।१०४)
इति । अथवा विदुषो दुकर्माज्ञवन्धो-ज्ञानाञचिः सर्वकमाौणि भस्मसात्कु-

स्ते तथा ( भ. गीं. ५।३७ ) इति स्मर्यतेपात्यथः ॥ ३।४।२९ ॥ ४.
शब्दश्चातो छाभकारे ॥ ३।४।३० ॥ ध ।

यतो ज्ञानाभिरैव सर्वकर्मदृहनसमर्थं इति फटदशायां कामकारेषि
न दूपौत एव साधनद्शायां तदमविन-तस्मादवंविचृछछान्तो दान्त

२८९. २ बिहितत्वाश्चाश्चरमकरमेत्याधेकरणम्‌ । [अ. पा. भ्यस्‌ 3;

उपरतस्तितिक्षुः ( ब. ४।५।२३ ) इत्यादिरूपः शब्दः कामकारनिवत॑केः

श्रयत इत्यर्थः ॥ ३।४।३०॥ २ ॥
३ विदितत्वाचाश्रमकमेत्याधेकरणम्‌ ।
एवं ज्ञानस्य कर्मनाशकंत्वे सिद्धे जातज्ञानस्याश्रमकेमं कतेन्यं
५ न वेति चिन्त्यते । तत्र फलस्य जातत्वात्‌ कृतस्यापि नाश्यत्वेनाप्रयोज-
कत्वान्न कतंव्यमिति पूर्वैः पक्षः । तत्र सिद्धान्तमाह ।

। वेहितत्वाचाश्रमक मापि ॥ ३।४।३१ ॥
यथा ज्ञानिनामप्यनापादे शिष्टानामेवान्नं भक्षणीयं विहितत्वात्त-
थाश्रमकृम।पि कृतेग्यमेव नित्यं विहितत्वादित्यथः । यथानापययशिष्टानन-
१० भक्षणं दोषाय निषिद्धत्वात्‌ । एतववोपपादितं सवानान॒मतिरित्यत्न । तथा
तित्यत्यागोपि प्रत्यवायजनकं इति तत्कतव्यमेवेति भावः ॥३।४।३१॥
यचोक्तं कृतस्यापि नाश्यत्वेनाप्रयोजकत्वान्न कतेव्यापिति तत्राह ।
सहकारित्वेन च ॥ ३।४।३२॥
शमदमादीनामन्तरङ्साधनानां सहकारीण्याश्रमकर्माणीत्येत-
५५ द्रहितिः शमादिभिरपि ज्ञानं न स्थिरीकर्त. शक्यमिति तानि कतव्यान्ये-
वेत्यर्थः । ससारवासनाजनकत्वस्वभावो यः कर्मणां स ज्ञानेन नाश्यत
एवं ज्ञानमा्गीयज्ञानस्थेर्यसाधनमुक्त्वा भाक्तेमागीयसाधनानां
भगवच्छरवणा दीनामित आधिक्यमावश्यकेतां चाह ।

२० सर्वथापि त एवोभयलिङ्ञत्‌ ॥ ३।४।६३॥
भगवच्छरवणकीर्तनाद्यः साधनान्तरवद्विहितत्वेन कंतेन्या एव्‌
यथपि तथापि स्ैथापि अन्येषां युगपदुपस्थितो तदनुरोधमकरत्वापि त

11-ख २९४१8 तत्यागोपि {07 नित्यत्पामोपि ।

एव भगवद्धमा एव कतेव्या इत्यथः । कृतः । श्रुतिलिङ्ात्‌ स्मृतिलि-
ज्ञच । श्रतिटिङ्खं तु-तमेव ध्रीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीति ब्राह्मणः । नानु-
ध्यायाद्‌ बहूजछब्दान्‌ वाचो विग्टापनं हि तत्‌ । ( ५४।५।२ ९ )
इति । तमेवेकं जानथात्मानमन्या वाचो विमु्रथामृतस्थेष सेतुः (म.

५ २।२।५ ) इत्यपि । अत्रेवकारेण भगवदतिरिक्तं प्रतिषिध्य तद्विषयकं

ज्ञानानुकूटं प्रयत्नं श्रवणात्मकं विज्ञायेति विधाय स्मरणमपि तन्माच्र-
विषयकमेव प्रज्ञां कुर्वेतिति वचनेन विधाय तदेकनिष्टताहेतुभूतानाभेव
 शब्दानामावतेनम्थानुसंधानमपि कर्ैन्यं नान्येषापेति नानुध्यायाद्‌ बहू
नित्यनेनोक्तवती । अत्रानिवित्युपसर्गेण ध्यानस्य पश्चादभावित्वमुच्यते ।
१० तेन योग्यतया श्रवणकीतने एव तत्पूव॑भाविनी प्राप्यते । स्मुतिस्तु-शुण्वन्ति

गायन्ति गणन्त्यभीक्ष्णशः स्मरान्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः । त एव्‌ ।

पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम्‌ ( भा. १।९।३६ )
इति । महात्मानस्तु मां पार्थं देवीं प्रक्रतिमास्थिताः । भजन्त्यनन्यमनसो
जञात्वा भूतादिमन्ययम्‌ । सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च हदव्रताः । नम-
१५ स्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते (भ. गी. ९।१३-१४)
इति । एतन भगवद्धर्माणामात्मधर्मत्वेनान्तरङ्त्वादांश्रमकर्मणो देहधम-
त्वेन बहिरङ्खत्वात्तद्विरोधेनेव तत्कत॑ज्यापेति स्थितम्‌ । अत एव भगव्‌-
द्धमौन्यधर्म प्रतिषिध्य तेषां सर्वेभ्य आधिक्यं ज्ञापयेतुं-स वा अयमात्मा
सर्वस्य वशी (व्‌. ।४।२२ ) इत्यादिना भगवन्माहात्म्यमुक्तम्‌
अनभिभवं च दशयति ॥ ३।४।३४ ॥
प्राधान्येन भगवद्धमी एव॒ कंतेव्या इत्यत्रोपोद्रछकान्तरमनेनो-
च्यते । सर्वं पाप्मानं तरति । नेनं पाप्मा तरति । सर्धं पाप्मानं तपति।
नेनं पाप्मा तपति ( व॒. ४।४।२३ ) इत्यादिना मगवद्ध्मानुरोधेनाश्रम-
२५ कृर्माकृरणजदोषेरनभिभवं च श्रुतिर्दर्शयत्यतो भगवद्धर्मां एव सर्वेभ्य
उत्तमानि साधनानीत्यर्थः ॥ ३।५४।३४ ॥

26-6 76008 उत्तमा इत्यर्थः; {07 उत्तमानि साधनानीत्यर्थः ।

अन्तरा चापि तु तदुष्टेः ॥ ३।४।३५५ ॥
भगवद्धर्मेभ्य आश्रमधमा हीना इत्यप्यल्पमुच्यते । अपि तु तास्मि-
न्पुरुषोत्तमे धर्मिण्येव हषटिस्तात्प्य यस्य पुंसस्तस्याश्रमध्मां अन्तरा च
फठसिद्धो व्यवधानरूपाश्रेति श्रतिर्व्शयतीति पूर्वेण संबन्धः । अन्तरा-
५ शब्दोत्राव्ययात्मको व्यवधानवाचकः । तथा च श्रुतिः । एतद्ध स्म वे तपूव
ब्राह्मणा अनूचाना विद्वांसः प्रजां न कामयन्ते किं प्रजया करिष्यामो येषां
नोयमात्मायं लोकः (वृ. ४।४।२२) इति ऋणापाकरणहेतुत्वेन लोरकिको-
त्कर्षहेतुत्वेनापि प्रजाया अभीष्टतवेपि तदुत्पादनग्यासंगेन भगवदानन्दानु-
भवेन्तरायो भविण्यतीति तह श्या तत्रोपेक्षां दशयति ॥ ३।५।३५॥
१० अपि स्मरते ॥ ३।४।३६॥
अपिशब्देनाश्रमधर्माणां तथात्वं किमु वाच्यं यतो ज्ञानतत्साध-
नवेराग्यादीनामप्यन्तरायरूपत्वं स्मर्थते । तस्मान्मद्धक्तियुक्तस्य योगिनो वे
मदात्मनः। न ज्ञानं न च वेराग्यं प्रायः प्रेयो भवेदिह ( भा. १ १-२०-
३९-६-१४-६ ) इति भगवद्वाक्यम्‌ ॥ २।५।३६॥
१५ विशेषानथहश्च ॥ ३।४।३७ ॥
स्मर्यत इति पूर्वेण संबन्धः । ज्ञानादेः सकाशाद्धाक्तेमार्गे फठतो-
प्युत्कर्षमाह । ज्ञानादिसाधनवस्त्वनुग्रहो मुक्तेपर्यन्त एव । भक्तिमार्ग
तु-अहं भक्तपराधीनो द्यस्वतच्र इव द्विज (भा. ९।४।६३ ) इत्यादि-
वाक्येरविंशेषरूपो मुक्तादिभ्योपि भक्तानां व्यावर्तको भगवद्नुग्रहः स्मर्यत
२० इत्यर्थः ॥ ३।४।३४७॥
गूढाभिसंधिमुद्धारयन्‌ फलितमथेमाह ।
अत इति पूर्वोक्तशरुतिस्मृतिपरामशैः । तथा चेतरस्या मुक्तेरपि
भक्तिमा्मीयतदीयत्वमेव ज्याय इत्यथः । अत्र ॒हेत्वन्तरमाह-लिङ्ञ-
२५ चेति । मुक्तानां तु मायाविनिर्मुक्तमात्मस्वरूपमेव न तु दैहेन्दियादिकमण्यस्ि

येन भजनानन्दानुभवः स्यात्‌ । भक्तानां तु देहेद्धियादिकमपि मायात- ¦

त्कार्यरहितत्वेनानन्दृरूपत्वेन च भगवदुपयोग्यतोपि तत्तथेत्यथः । न हि
मुक्तात्मनां कश्चन भगवदुपयोगोस्तीति भावः । तदुक्तं श्रीभागवते-न यत्र
माया किमुतापरे हरेरनुव्रता यत्र सुराभुरार्चेताः ( भा. २।९।१० )

५ इत्यादि मुक्तोपसृप्यत्वं चोच्यते । अत एव सप्तमस्कन्धे देहेन्दियाषुही-

नानां वेकुण्ठपुरवासिनाम्‌ ( भा. ७1१।३४ ) इत्युक्तम्‌ । पुरवासित्व
देहादेरावश्यकत्वानिषेधो जडात्मकानामेवेत्यवगम्यते । इतरज्ज्याय इति
पाठे तु पूरवोक्ताश्रमकमपरामर्शोत इत्यनेनोक्तयोरेव वा । एतेन-सोश्चुते
सर्वान्‌ कामान्‌ सह त्रह्मणा विपश्चिता (ते. २।१ ) इत्युक्तफलवच्चं

१० तस्य सूच्यते ॥ ३।४।३८ ॥ ३ ॥

४ तद्ध तस्येत्यधिकरणम्‌ ।
तद्रूतस्य तु नातद्धावो जेमिनिरपि नियमा-
तद्रुपाभावेभ्यः ॥ ३।४।३९ ॥
अथेदं विचार्यते । तदीयानामपि कदाचित्‌ सायुज्यमस्ति न वेति।
१५ तत्र भक्तिमा्ेस्यापि साधनरूपत्वात्तस्य च मुक्तावेवे पर्यवसानात्तदीय-

त्वस्य साधनावस्थारूपत्वात्‌ तेषामपि माक्तेरावश्यकी । तथा च फठतो
न कश्चिद्‌ विशेष इति प्रापे |
उच्यते । तद्धूतस्येत्यादि । तुशब्देन मयीद्‌म।गीयम्यवच्छेद्‌ः ।
अत्र विश्वासद्ाट्यीयाह । अन्यस्य का वाता कर्णमाचानिरूपकस्य जेमि-
२० नेरपि यदि कदाचिद्‌ भगवत्कृपथायं मावो भवेत्तदा तद्भूतस्य पुष्िमार्गीय-
भगवद्धावं प्राप्तस्य तस्यापि नातद्धाव उक्तभावतिरोधानं न कंदाचिद्पी-
त्य्थः। अचर हेतूनाह । नियमादी्‌ । तेत्तिरीयके-ते ते धामान्युष्मास (ते.
सृ. १।३।६) इति मन्त्रे यत्र मूरिशुङ्ा अयासः । अत्राह तदुरुगायस्य परमं

२९३ ५ न चाधिकारिकमिलयधिकरणंम्‌ | [अ.३पा. ५ सू. ५८

पद्म्‌ ८ ते. सं.१।३।६ ) इत्युक्त्वा तदनन्तरं तत्र कृतानि कमौण्यपरि-
विष्णोः कर्माणि पश्यत ( ते. सं. १।३।६) इति मन्त्रेण निरूप्य पुनः
ूर्वोक्तटीलास्थानं-तद्धिष्णोः परमं पद्म्‌ ( ते. सं. १।३।६) इति पदे-
नानूय तस्य नित्यत्वेनिरूपणायोच्यते । सदा पश्यन्ति सूरयः ( ते. सं.
५ १।२।६ ) इति सूरयो विद्वांसः पुरुषोत्तपन्ञानवन्त इति यावत्‌ । तच्च
भक्त्येवेति सूरिषदेन . मक्ता उच्यन्ते । तथाच भक्तानां सावैदिकद्शंनं
नियभ्यते सदेतिपदेन । एवं सति पुष्टिमार्गीयमगवद्धावं प्राप्तस्य मुक्तावु-
च्यरमानायां तनियमो भज्येतेत्य्थः । यचोक्तं साधनावस्थायामुत्तमावस्था-
रूपत्वं परं तदीयत्वस्य फटं मुक्तेरेवेति तत्राहातद्रूपेति । उक्तभगवदी-
१० यत्वं न साधनरूपमपि तु मुक्तेरपि फटरूपम्‌ । मुक्तानामपि सिद्धानां
नारायणपरायणः । सुदुछंमः प्रशान्तात्मा ( भा. ६।१४।५ ) इति
वाक्थात्‌। यदा सरवे प्रमुच्यन्ते कामा येस्य हदि श्रिताः । अथ मर्त्योमृतो
भवत्यत्र जह्य समश्रुते ( ब्‌. ४।४।७ ) इति श्रत्यामृतस्य मुक्तस्य बह्म- .
१५ गवदीयत्वसाध्य एवेति स्पष्टफलत्वमस्यातोतद्रूपत्वम्‌ । किंच । फठं हि
साधनादुत्तमं भवाति । भगवदीयत्वादुत्तमस्यार्थस्याभावादपि न मुक्तिव-
तुमुचिता । तदुक्तं श्रीभागवते प्र्चमस्कन्धे पूर्वं भक्तिसवरूपं निरूप्य-
तथेव परया निव्रच्या ह्यपवग॑मात्यन्तिकं परमपुरुषार्थमपि स्वयमासादितं
नो एवाद्ियन्ते भगवदीयत्वेनैव परिसमापतसवोर्थाः (भा.५।६।१५ ) इति
५ न चाधिकारिकामित्यधिकरणम्‌ ।
न चाभिकारिकिभपि पतनानुभनात्तदयोगात्‌ ॥ ३।४।४०॥
अथेदं विचार्यते। धरुवायेव बह्यादिलोकाधिकारं दत्वा तत्संबन्धिफले
ददाति न वेति । तत्र नेत्याह । न चेति । तत्न हेतुः । पतनानुमानादेति ।
त्यर्थः । फटस्य सावधित्वारिति भावः । किंच तादृशे भगवदीये यजना-

अ 9 षा. जसू, "० | अणुभाष्यम्‌ । २९७

योगादपि न द्धा । अथवा । तादृशस्य सदा भक्तेरसानभवात्तद तिरिक्त-
स्यानपेक्षणाद्‌न्येषां फलानां संबन्धामावादित्यथः ॥ ३।४।४० ॥
उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवन्तदुक्तप्र्‌ ॥ ६।४।४१ ॥
एके भक्ता आधिकारिक फटे पतनमात्रं न ॒दहैयत्वप्रयोजकमिति
५ वद्न्त्यपि तूपपूर्वं पतनमेव तदिति वदन्ति | मक्तेभावाच्च्युतेः। आधिकार्‌-
समाप्तो भगवदनुग्रहाशापि कदाचित्संभवतीत्युपपतनं तत्‌ । मुक्तो त्वपुन-
राव्ृत्तेभक्तिरसाशापे नेति महापतनमेव सेति भावः । तेन निषिद्धकर्म-
फलतुल्यत्वं ज्ञापितं भवति । अत एवं श्रीभागवते-नारायणपरा छोके न
कुतश्चन विभ्यति । स्वर्गापवर्गनरकेष्वपि तुल्यार्थदर्शिनः । (भा. ६।१८
१० २८ ) इति गीयते । भाक्तेमार्गे तु साक्षात्संगामावेपि तदीयभावमात्रमप्य-
शनवत्‌ साक्षाद्धगवत्स्वरूपमोगवदेव मन्यते । तदुक्तं श्रीभागवते-अथ ह
वाव तव ( भा. ६।९।३९ ) इत्यादिना । साक्षाद्धगवद्धोगो जीवस्यासे-
भावित इति शङ्कानिरसायाह । तदुक्तमिति । सश्चते सर्वान्‌ कामान्‌ सहं
बरह्मणा विपश्निता (ते. २।१ ) इति । अत्र ब्रह्म समश्च॒ते (व्‌. ४।४।७ )
१५ इत्यादिश्रतिषु साक्षाद्रह्मस्वरूपरसाशनमृक्तमित्यथः ॥ ३।५।४१ ॥ ५ ॥

६ वहिस्तृभययेत्यधिकरणम्‌ ।
वहटिस्तभयर्थापि स्पररेताचाराच ॥ ३।४।४२॥

अथेदं विचा्थते । प्रच॒रभगवद्धावमात्रवतः साक्षात्‌ स्वरूपभोगवतो .

वा गृहत्यागः कतग्यो न वेति फलस्य सिद्धूत्वानेति पक्षन्यवच्छेदाय-
२० मद्वार्तायातयामानां न बन्धाय गृहा मताः (मा. ४।३०।१९ ) इति
वाक्याद्‌ बन्धकत्वेन त्याज्य इति पक्षन्यवच्छेदाय च तुशब्दः । भाव-
मात्रे साक्षात्ममुसंबन्धे वोभयथापि गृहाद्‌ बहि गमनं गृहत्याग इति यावत्‌|
स आवश्यकः । तत्र प्रमाणमाह । स्मृतेरित्म्रादे । त्वं तु सर्व॑ परित्यज्य

सेट स्वजनबन्धुषु । मय्याविश्य मनः सम्यक्‌ समहग्‌ विचरस्व गाम्‌

२९५ ६ वदहिस्तूमयथेलयधिकरणम्‌ । [अर उपा.भष्‌. ५

( भा. ११।७।६ ) इत्यादिस्मृतिर्भगवद्धाववतस्तत्संगविशिषटस्यापि बहिर्भ-
मनमाह । तदाचारोषि तथेव श्रूयतेतस्तथा । अत्रायमाशयः । आश्रमध-
म॑त्वेन गृहत्यागो यदहरेवेत्यादेश्तिभ्यः परवमुपपादेतोपि यदधुना पुन-
रुच्यते तेन तदातिरिक्तोयमिति ज्ञायते । तथा वचोक्तवाक्यान्पुमक्षमुक्तिप्र-
५ तिबन्धकृत्वाभावेपिं व्यासंगस्य तत्रावश्यकत्वादुक्तोभयोरप्यनवरतं प्रभु-
रसास्वादे प्रतिबन्धकत्वेन तस्य तच्यागस्य ॒विप्रयोगरसानुभावकत्वेन च
स कतेव्यः । यदययपि स्वेष्टान्तरायत्वेन स्वत एव तच्यागो भावी तथापि-
आश्रमादश्रमे गच्छेत्‌ ( भा. १ १।१५७।३८ ) इति वाक्याद्व्राश्रमान्तरत्वा-

भावेन त्यागस्याविहितत्वशङ्काभावायेयमुक्तिरिति ॥ ३।४।४२॥

प स्वामिनः फलश्रुतेरित्याजेयः ॥ ३।४।४३ ॥
पुषिमागीयभक्तस्य विहितत्वादिति ज्ञानमप्रयोजकम्‌ । तत्र हेतुः- तस्य
मक्तेमागंस्वापिनः ओरगिोकुटेशादेव फलस्य श्रुतेरतो बहिगमनं न साधन-
त्वेनात्र कार्यमिति भावः । अत्र-यमेवेष वृणुते ( मं. ३।२।३ ) इति
श्रतिरनुसंधेया । एतदनुपद्मेव प्यते । नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
१५८ मुं. ३।३।४ ) इति । अत्र॒भगवद्वरणानन्तरमपि जीवबले कतमद्‌
यद्पेक्षो भगवह्ाभ इति जिज्ञासायां स्वात्मभाव एव बलमिति निर्णी
यते । तस्येव मयौदाबछोपमर्दकत्वाद्धगवद्रशीकारहेत॒त्वाच । बजसीम-
न्तिनीनां प्रभुवचनातिक्रममपि कृत्वा स्वरूपपरिग्रहस्तद्रलेनेवं यत इत्या-
त्रेय आचार्यो मनुते । इदमच्राभिप्रेतम्‌ । सर्वात्मभावस्य यद्रटं तत्तदा-
२० त्मकस्य प्रभोरेव । तस्य॒ चायं स्वभावो यदन्यत्र रोचते । अत॒ एव
व्रजपरिवृढवद्नेन्दुवचनकिंरणप्रचारप्रोच्छठत्केवलमावाम्बोधिवचनवी चयो
गीयन्ते-यद्यम्बुजाक्ष तव पादतलमस्पराक्ष्म तत्प्रभृति नान्यसमक्षं स्थातुं
पारयामः (भा. १०।२९।३६ ) इत्यादयः । अतस्त्यागस्तु पृष्ठम
इवायातीति न तदर्थं यतनीयापिति विष्ण्ववतारत्वेन पुरुषोत्तमभावस्वरूप-

२५ ज्ञोयमिति तथा ॥ ३।४।५३ ॥

आलिस्यमित्योडटोपिस्तस्मे हि परिकीयते ॥ ३।४।४४ ॥

भ. 3 पा. ग्घ. ५ |] अणुभाम्यम्‌ । २९६

सर्नत्यागपूर्वकं यद्‌ बहिः प्रमुसमीपगमनं भक्तस्य तदाविज्यमू-
त्विक्र्भवेत्योड़कलोमिराचार्यो मन्यते । तस्यायमाभिसंधिः । यजमानो हि
स्वे्टसिद्धचभमृत्िज आदौ वृणुते । प्रकृते च -यमेवेष वृणुते ( मु. ३।२।६)
इति श्रुतेः । तस्मदेकाकी न रमते (वर. १।४।३ ) इति श्रतेश्च स्वक्री-
विकल्पादेकरूपाणां यथा सोमादिषु वरणं तथा सर्वात्मभाववच्चेनैकरूपा-
णामेवात्र व्रणम्‌ । तत्र यथा स्वीयस्वीयतदङ्कमाच्नकरणं तषां तथेतरसं-
बन्धनिवत॑नपूव॑कं तद्धोग्यसमर्पकत्वमन । तदुक्तं भगवता--यदा पुर्मसत्य-
तंसमस्तकम। निवेदितात्मा विचिकीर्षितोमे (भा. ११।२९।३५ )
१० इति । अच्र पूर्वपदेनेतरसंचन्धनिवतनोक्त्या सवौत्मभाव उक्तो भवति ।
तद्नन्तरमात्मानिवेदने सति तद्धिषयकृटीटाकरणेच्छाविषयः संभवति ।
अन्तरङ्कटीटाप्रवेशनामिच्छायां विषयः । तस्मात्सुष् क्त मातिविज्यमिति ।
एतेन-न ददाति न पचति ( आ. सू. १०।१४।६।७ ) इत्यादिश्रेर्यथा
सोमादौ दीक्षितस्य तयागेतरधर्मीनिवरात्तिः स एव परमो धर्मो यतस्तथा
१५ पुरुषोत्तमस्योक्तमक्तेः सह रमणमेव सार्वदिकम्‌ । एतदेव च महन्महत्च-
मिति सूचितं भवति। प्रकृते सक्तानामृत्विकूत्वेन निरूपणे हेतुत्वेन तात्पयौ-
न्तरमप्याह । तस्मे यजमानारन्धकर्मसाङ्त्वाय ऋविक्‌ परिकरीयते ।
वरणेन स्वकार्यमात्रोपयोगित्वाय स्वीयः क्रीयते तथा प्रकरतेपि ।

नच कचित्‌ कल्याण्यो दृक्षिणाः इति प्र्वचनात्तदुर्थैव तत्पर

२० त्तिरत्र तु स्वतः पुरुषाथत्वेन भगवदृरथा प्रवरत्तिरतो वैषम्यमिति वाच्यम्‌ ।

नीरागस्यापि व्रणसमये तत्थस्यावश्यकत्वात्तथेव द्क्िणादानमप्यन्यथा

निर ङ्गत्वापतेः । प्रकृतेपि भक्तानां खेहादेव प्व्र्तिर्भगवाच्‌ स्वानुभवार्थमेव
ताननुभावेयतीति न वैषम्यम्‌ ॥ ३।५।५४ ॥

शुतेश्च ॥ ३।५।४५ ॥

९६ अथवैणोपानिषत्सु पञ्चते । भक्तेरस्य भजने तदिहामुबोपानैरा-
र्यनेवामुभिन्‌ मनःकल्यनमेतदेव च नैष्कर्म्यम्‌ (गो, पू. ता० १) इति।

भक्तिपागेमचारेकहटयो बादरायणः ।
सानं भागवतं तत्र तेनैवं ज्ञेययुत्तभः ॥ २९ ॥

७ स्कायन्तराषिकरणम्‌।
५ सहकार्यन्तरविधिः पक्षण तृतीयं तदतो

विध्यादिवत्‌ ॥ ३।४।४६ ॥
ननु यमेवेति श्रतिः साधनान्तरनिषेषपूरवकं वरणस्येव साधनत्व-
माह । तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षः श्रद्ध्‌ावित्तो भत्वात्म-
न्येवात्मानं पश्येत्‌ ( बृ. ४।४।२३ ) इति श्रुतिः साधनान्तरमण्याह ।
१० एवं विरोधे श्रुतित्वाविशेषात्‌ किंमाद्रणीयं किं नेति संशये साधनान्त-

रविधिरेवाद्रणीयोन्यथा शाखवेयर्भ्यं स्यादिति प्राप्ते ।
उच्यते । सहकार्थ॑न्तराविधिरिति । मयादृपुष्टिमेदेन वरणं द्विधो-
च्यते । तत्र सहकार्यन्तरविधिस्तु मर्यादापक्षेणोच्यते। पुष्टो तु नान्या-
पेक्षेति न विरोधगन्योपि । अपरं च साधनं हि कायिकं वाचिकं मान-
१५ सिकं च विधीयते । तत्र-मनसैवापतव्यम्‌ ( क. ३।३ ) इति श्रुतेस्तृतीयं
मुख्यम्‌ । तदपि तावदेव मायादिकस्यापि विधेयत्वेन कतव्य यावत्‌ सेहो
न भवति । यतस्तद्रतः केहवतस्तृ्तं तुगोयं साधनमपि विध्यादिवत्‌ ¦ यथा
तद्वतो विधिर्थवादो वा प्रवृत्तावप्रयोजकस्तस्य स्वत एव संभवात्तथा
मगवत्पाप्ताविदमित्यर्थः । केमुतिकन्यायेनः पूवैयोरप्रयोजकंत्वमेतच्छेषत्वा :

२८ देवायास्यतीति त्रतीयभेवोक्तम्‌ ॥ २।४।४६ ॥ ७॥

कत्छलरभावान्त गृहिणोपसंहारः ॥ ३।४।४७ ॥
ननु-नहिस्तूभयथा (ब. सू. ३।४।४३ ) इत्यादिना भगवदीयस्य
गृहत्याग आवश्यकृ इति निरूपितम्‌ । छन्दोग्ये तु-आचार्यकुलात्‌

५८ अणुभाष्य ॥

भ, ५ | पा.ग्षू. “७ ] अअणुमाष्वम्‌ । २९८

द्वेदमधीत्य गुरोः कृमातिशेषेणातिं समावृत्य कुटृम्े शुचो देशे साध्या
यमधीयानो धार्मिकान्‌ विदघ्रदात्मानि सर्वन्द्रियाणे संप्रति्ाप्याहि सन्‌

सवाणि भूतान्यन्यत्र तीर्थभ्यः स॒ खल्वेवं वर्तयन्‌ यावदायुषं ब्रह्मलो-
५ कमभिरसंपद्यते न च पुनराव॒तेते न च पुनरावर्तते ( छां. ८।१५।१ ) |

इदं विषयवाक्यम्‌ । बह्मछोकमभिसंपयत इति गहिणोपसंहारः कृतः।
वाजसनेयिशाखायां च-तद्ध्‌ स्म वे तत्पूर्वे ब्राह्मणा अनूचाना विद्वांसः
प्रजां न कामयन्ते ( बु. ४।४।२२ ) इत्युपक्रम्य-अथ भिक्ष चर्यं चरन्ति

( व॒. ४।४।२२ ) इति पठ्यत । एवं सति विक्त्य संभवत्युपसंहारस्य
१० तात्पर्यग्राहकत्वाद्‌ गहिण एव यथोक्तकरतुर्ब्यसं पतिरिति श्रतेस्तात्पर्थम्‌ ।

त्यागोक्तिस्तु ब्रहेतादशं यदर्थं सर्थं त्यज्यत इति स्तुतिपरेति प्रापे गहि
णोपसंहरे हेतुत्वेन तात्पर्यमाह । कृत्ल्ेति । त्यागे वाङ्मनसोरेव भगवति

विनियोगो न सर्वेन्द्ियाणाम्‌ । गदिणस्तु समैः प्रकारैभ॑जनं भवतीति |

परिजनश्च कृतार्थो भवतीति च भजने कृत्ता भवतीति तेनेपरंहारः
१५ कृत इत्यर्थः । अत एवात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्येत्युच्यते । अत्रा-
त्मपदं भगवत्परमिति ज्ञेयम्‌ । कभमार्गींयगृहिव्यवच्छेदाय तुशब्दः |
अत्रेदमाकूतम्‌ । भाक्तेमार्गो बहुविध इति कपिलदेववाक्यात्‌ केचन भक्ताः
स्वगृहेष्नेव सेहेन भगवद्‌ कारे विविधोपचारैः सेवां कुर्वन्तस्तयेव निर्व्या

मुक्तिभपि तुच्छा मन्यन्ते । तङुक्त-मधुद्धिटूसेवानुरक्तमनसामभकैषि |

फल्गुः ( भा. ५ १४।४४ ) इति । तेन भगवद्धजन एव्‌ तत्रापि पुष्टि
माम॑ एव श्रतेर्भर इति ज्ञायते । पूर्मुत्कटमगवद्धाववतां तदुर्थं॑त्यागं
निरूप्य गहिणोपसंहारतात्वर्यं पश्चाद्‌ यनिरूपितवांस्तेन ताहग्भाववेतैव
त्यागः कार्यः । तद्रहितेन तु गह एवोक्तरीत्या प्रभुमजनं कार्यम्‌ ।
तेनैव तदलाभ इति व्यासंहृद यमिति ज्ञायते । उक्तभावाभावे त्यागधर्मानि-
२५ वांहादिति । केचन भक्ता भाषणादिटीटखादशेन विना स्थातुमशक्ताः
प्रचुरभावविवशाशया गृह।स्त्यक्त्वा वनं गच्छन्ति । आन्रेयोडलोमिभ्यां तु

२९९ ८ गहिणोपसंहार इत्यधिकरणम्‌ | [अ. ३ पा, » धू. ५०

भगवद्वतारसामायेकभक्तदशोक्ता । एते सर्वे फटमा्गीयाः । वाजसने-

य्युक्तास्तु स्षाधनमार्गीया इति नानुपपत्तिः काचित्‌ ॥ ३।५।४४७ ॥
मोनवदितरेषाभप्युपदेशात्‌ ॥ ३।४।४८ ॥

किंच संन्यासिन आवश्यका ये धमौस्ततोधिकास्ते गहिणः

५ सिध्यन्तीत्यतोपि हेतोसतेनापसंहारः कृत इत्याशयेनाह । मोनवदित्यादि ।

मोनपद्मनीहानिटयामादैतिद ण्डिधरमोपलक्षकम्‌ । यथा वागिद्द्रियमाच-

देह मात्रचित्तमात्रानियामकास्ते धर्मा उक्ता न्यासेनस्तथेतरेषामपीन्द्िय-

नियामकानां धर्माणामात्मनि सर्वेन्दियाणे सप्रतिष्ाप्येति श्रुत्या गृहिण

उपदिश्यन्त इति यक्त गहिणोपसंहार इत्यरथः । तत्र नियमनमात्रम्‌ । अत्र

१० त॒ भगवाति निनियोगादाधिक्यापीति म्‌(वः। वस्तुतस्तु केवलनियमनस्याप्र-

योजक्रत्वात्त्रापि भगवति विनियोग एव तात्पयामिति ज्ञेयम्‌ ॥ ३।५।४८॥

अनापिष्कुवन्नन्वयात्‌ ॥ ६।४।४९ ॥
ननु भगवाति स्वन्द्रियविनियोगाद्‌ गहि गोपसंहार इति न य॒ज्यते।
१५ साधनश्रृतैरित्याशङ्कच तत्तात्पयमाह । अनाविष्कुवेन्निति । भगवद्धावस्य
रसात्मकत्वेन गप्तस्येवाभवद्धिस्वभावकत्वाद्‌श्रमधभेरेव लोके स्वं भग-
वद्धावमनाविण्कुवैन्‌ भजतेत्येतदाशयेन ते धमां उक्ताः । गोपने मुख्यं
हेतमाहान्वयाक्ेति । यतो भगवता समन्वयं संबन्धं प्राप्य वतेतेतो हेतो
स्तथा । अत्र ल्यन्टोपे पञ्चमी । एतेन यावदन्तःकरणे साक्षात्परभो
२० प्राकथ्यं नास्ति तावदेव बहिराविष्करणं भवति । प्राकव्ये तु न तथा सेभ-
वतीति ज्ञापितम्‌ ॥ ३।४।४९ ॥
ठेहिकमप्रस्त॒तप्रतिबन्धे तदशनात्‌ ॥ ६।४।५० ॥
वैदिककर्मकरणे तात्पर्यम॒क्त्वा टोकिंकस्यानावश्यकतवेपि तत्स-
मयमाह । प्रस्तुतं प्रभुभजनं तत्यतिबन्धासंमव एवेहिकं कम॑ कायम्‌ । नन्वै-
२५ हिकं कर्मास्तु मा वा । अतस्तत्समयोक्तिग्यर्थत्याशङ्कयाह । प्रस्तुतं प्रभु-

भजनं तदशनादेति। आचार्यकंटादित्युपक्रम्याग्े पठ्यते । धार्मिकान्‌

विदधदिति | अतो धार्मिकपुत्रविधानमेहिकं कभ श्रत हश्यततस्तत्सम-
यो क्तिरावश्यकी । अन्यथा श्रतावुक्तमस्तीति परस्तुतवाधेपि तत्करणे फलप्रति-

अ, 9 पा, वू. ५१] अण॒भाष्यम्‌ | २७७

९.एवं युक्तिफलानियम इत्यधिकरणम्‌ ।
एवं मुक्तिफलानियभस्तदवस्थावधृतेस्तद्वस्थाव-

ननु-तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येथ संपत्स्ये (छां.६।१५।९)

५ इति श्रुतो मुक्त्यनन्तरं वरह्मसंपत्तिः श्रूयते । सा तु पुरुषोत्तमसंभे टीरारसा-
नुभवातिरिक्ता वक्तमशक्या । मुक्तोपसृप्यन्यपदेशात्‌ । मुक्तनामपि
सिद्धानां नारायणपरायणः । सुदुलमः प्रशान्तात्मा कोटिष्वपि महामन
(भा. ६।१४।५ ) इति स्मृतेश्च । मुक्तेः फलं भाक्तैरसानुभव एव । एवं
सत्यक्तगहिणस्तत्फटं भवति न वेति संशये निणयमाह । एवंभतस्योक्त-
१० रूपस्य मक्तस्य मुक्तेर्यत्फटं भाक्तरसानुभवस्तस्यानि वमस्तस्य भगवि
च्छाधीनत्वात्‌ । साधनाप्राप्यरत्वात्‌ । अत एवमुक्तं ददाति कृहिित्‌

कहेतुमाह्‌ । तदंवस्थेति । न स पुनरावतेते ( छां. ८। १.५१ ) इत्यस्या-
वत्या मुक्त्यवस्थाया एव ॒सावदिकत्वेन निधारः क्रियते । यदयप्येवं
१५ मुक्तेफलाभावनियम एवायाति न तु तदनियमस्तथापि -तस्य तावदेव
चिरं (छां ६।१४।२ ) इत्यादधरमाणेन स पुनरावतैते ( छां, ८।१५।१ )
इति श्त्या सम विरोधाभावायरत्सर्गिका तदवस्था | तत्फड त॒ कस्थचिदि
त्यनुग्रहेण पुष्टो प्रवेशने भवतीति स्वाभिप्रायं प्रकर्कुर्वता बाद्रायणेन
अनियम (ब. सू. ३।३।३ १ ) इत्युक्तम्‌ । एवं सति-न स पुयरावकत
पीति ज्ञेयम्‌ । समापिज्लापनायावत्तिः । अथवा श्रुतो तदस्थावधेतेर्हेतोर-
स्माकपपि तद्वस्थावधतिर्यतोतः फटानियमनिश्चयोपीत्यर्थः । एवं सति
मुक्तेपर्यन्तं साधनं भगवद्धाव इति निर्णयः संपन्नः ॥ ३।४।५१॥ ९॥

इति श्रीवेद्न्यासमतवर्तिश्रीव्माचाय॑ विराचेते व्रह्मसूत्राणु-
भाष्ये त्रतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादुः ॥ २।४ ॥
ततायाध्यायः स्मात्तः ॥

१ अच्र-न च पुनर्‌।वरतते-इव्यधुतातन्पुक्षतेपु चाटः |

अथ चतुथाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
| १ आष्टच्यधिकरणम्‌ ।
समन्वयेनाविरोधात्‌ साधनेत्ेहविद्‌ यदि । |
तस्या्रेमन्यवस्था या सा च तुर्ये दित्रिच्यते ॥ ४० ॥
जीवत। भरियभाणस्य गच्छतः सफटर्स्य च ।
५ अतो ब्रह्मविदा कायेमेवमेब न चान्यथा ॥ ४१ ॥
तामसीं बुद्धिमाभित्य ये मूढाः सवेविडवपू ।
वदन्ति शाखनाश्चाय सद्धिः शोच्याश्ं येनु तान्‌ ॥ ४२ ॥
व्रह्मविद्रमनाभावः रेतांशेनापि चेद्‌ भवेत्‌ ।
शाखमेतद्‌ दथा जातं सवेष्ु्विनाशतः ॥ ४३ ॥
१० स्वाप्ययस्य च संपत्तेरत्र ब्रह्मगतिभ्नुती ।
अन्यथा न श्रुतेरथैः स्याचेद्‌ व्यासो वदेन्न किम्‌ ॥ ४४ ॥
तामसीं बुद्धिमाभ्रित्य या क्तेः कैधिदुच्यते।
सा सुप॒शिश्रतर्थो मोदहादेवान्यथा पतिः ॥ ४५ ॥
अतो ब्रह्मविदः कार्यं जीवतः पूवेशुच्यते ।
१५ आदृत्तिः श्रवणादीनां नवश्रत्वोपदेशतः ॥ ४६ ॥
दश नाथेत्वतो लिङ्गादपि व्रीद्यवधातवत्‌ ।
आत्त श्रवणादीनामास्रेति स्याद्‌ दा मतिः ॥ ४७ ॥
आपाततो दशनं तदभेदेनापि वौध्पते |
भरतीकोपासनादीनां नैवं भावो हि जायते ॥ ४८ ॥
२० आम्बना्थं ततापि ब्रह्मदष्टिविंिष्यते ।
आदित्यादि बह्यषृषटरङ्गनत्वं न स्वतन्त्रता ॥ ४९ ॥
मनने च निदिध्यसे विशेषश्चोच्यतेधुना ।
आसनादिषटङ्केस्तु चित्तं श्रौताथे एव हि ॥ ५० ॥

अ, भ्पा. १. १] अण्यु माष्यम्‌ । २

धारयेदामतेरेवं ततः सिद्धिमवाप्स्यति ।
घमाधसरेभय तस्य नास्त्येवेति विनिश्चयः ।॥ ५१ ॥
अग्मेहोत्रादिकं कायं संन्यासः फल एव हि ।
षोढा चेत्पुरुषो व्यक्तः भारब्धान्ते फं भवेत्‌ ॥ ५२ ॥
५ एतावान्‌ पथते पादे निणयः सूजक्रत्छरतः ।
द्वितीये भियमाणस्य सर्वन्द्रियख्यः पुरा ॥ ५३ ॥
लिङ्कस्यापि शर्सस्स्य नाडयोत्कान्तिरिदोच्यते |
दिनायनक्रतो नास्य विशेषास्तीति चोच्यते ॥ ५४ ॥
तुतीये करमघ्ुक्तौ यो मार्गो यस्य श्रुतेम॑तः ।
१० तन्निधरोन्यमागोणामग्राप्यत्वं च वण्यते | ५५॥।
गन्तव्यं च परं ब्रह्य कार्यो छोकस्तु नेति च
तुरीये पृषिमियादामेदेन फलमुच्यते | ५६ ॥
प्रभोरेव फलत्वं तन्निर्दोषत्वं च वण्येते ।
रीखानित्यल्तः पूणेगुणत्वं च ततोखिलम्‌ ॥ ५७ ॥।
१५ अस्य फटप्रकरणत्वेपि साधनरूपस्यापि श्रवणस्यान्तरङ्खत्व ज्ञाप
यितुं तन्निधांरमप्यराह | : (श

आवृत्तिरसरृदुपदेशांत्‌ ॥ ४।१।१ ॥ 9

आत्मा वारे द्रष्टव्यः श्रीतन्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः (व्‌.

४।५।६ ) इत्यादिवाक्येर्विहितं श्रवणादिकं किं सक्रेदेव कर्तैव्यमुतासक्र-

२० दिति भवति संशयः । कँ तावत्प्रापं सक्रदेवेति । तावतेव शाघ्रार्थस्य
संपत्तेः । न च तण्डुलनिष्पत्तिफलकावघातस्येव दृशंनफलकानां श्रवणा- |
करणात्मकटदट्वारकत्वेन तथात्वमस्तु नाम । प्रक्रत व्वहषटद्ारकत्वात्‌
सक्र्कृतेनवादषदव।रा फलसंपादनसंभवादृवृर्तिरप्रयोजिकेति प्रपि।

पदृशात्‌ । छान्दोग्ये श्वेतकेत्‌पाख्याने-एेतदात्म्यमिदं सर्वं॑तत्सत्यं स

२३०२ ९ आच्रुचयधिक रणम्‌ । [ अ. मपा. १६्‌.२

आत्मा तत्वमसि श्वेतकेतो ( छां. ६।८।७ ) इति वाक्येन जडजीवयो-
ह्मात्मत्वं नवकरृत्व उपदिटवान्‌ । तथा च सकृढुपदेशेनेव वचेदर्थसिद्धिः
स्यात्तदैकमेवार्भमेकृस्मा एकदैवासक्रलोपदिरेत्‌ । प्रयोजनाभावात्‌ । एते-
नावघातवदन्तःकरणदोषनिवतंनं दष्द्वारमन्येषामुपदेशानां चरमस्य तस्य
५ ज्ञानसाधकत्वमिति मन्तव्यम्‌ ॥ ५।१।१ ॥
अत्रेव हेत्वन्तरमाह ।

श्रत्यनुमापकत्वेन स्मृतिलिङ्घमित्यु च्यते । सा चयथा यथात्मा

परिमृन्थतेस मत्पुण्यगाथाश्रवणाभिधानेः । तथा तथा पश्यति तत्तसूक्ष्म

१० चक्षर्येवाज्ञनसंप्रयुक्तम्‌ (भा. ११।१४।२६ ) इत्यादिरूपा तदात्तिमेव
फट साधकववेनाह । अच्र दृष्टन्तेनापि दष्द्वारकत्वं श्रवणादीनां सूच्यते
आत्मा वारे द्रष्टव्यः (ब्‌. ४।५।६ ) इति पदेन श्रवणादीनां फलात्मकं
दर्शनं पूर्वमुक्त्वा श्रोतव्यो मन्तव्य इत्यादिना तत्साधनानि पश्चायदाह
तेनात्मनः परोक्षमपि ज्ञानमवान्तरफलरूपमिति । भाक्तेमार्गे परमफलरूप-

१५ तत्सजातीयत्वेन च फलमध्यपात्येवेति श्रुत्यभिमतमिति ज्ञायते । तेन सू्-

कृद्‌ पि फटप्रकरणेपि साधनविचारं चकारेति निगूढाशयः। तथापि शाब्द्‌-

क्रमादार्थक्रमो बलीयानिति न्यायाद्‌ द्रष्टव्य इति पदस्य पश्चात्सेबन्धे
तूक्तरीतिन।वसरं प्राप्नोतीति प्रकृताविचारस्य फलप्रकरणासंगतत्व-
मापततीति प्रकारान्तरेण सूत्रार्थं उच्यते । आब्ृत्तिरसङ्कदुपदेशात्‌ ।
श्रुतिर्हि कर्मन्ञनभक्तीः साक्षात्परम्पराभदेन पुरूषाथ॑साधनव्वेन हीन-
मध्यमोत्तमाधिकारिणः प्रति कर्तव्यत्वेन प्रतिपाद्याति । तत्र तेषां स्वरूपं
तृतीयेध्याये बाद्रायणेन प्रतिपादितम्‌ । अथ तुरीयेध्याये तेषां फलं
चिन्त्येते । तत्रादौ कर्म॑मार्मस्य फटमुच्यते । ज्ञानमक्त्योरेव कमेणोत्तमात्युत्त-
मफटकृत्वमतस्तत्साधनतवेनैव तत्‌ कतव्य न तु स्वातन्त्येगेति ज्ञापयितुम्‌ ।
„ आवततिरिति । कर्ममार्गस्यावृत्तिः पुनज॑न्मफटं तद्प्यसकृत्‌ । इदं परमावु-
स्योभयत्रापि संबध्यते । तथा चात्र प्रमाणापेक्षात्रं तदाह हेतुत्वे
नासक्रदुपदेशादिति । श्रुतो कृभमाभे पुनजन्मासकृदुपदिश्यते यतः ।

अ. ५ गा, १.२] अणुमाघ्यम्‌ । २०

अन्यथा सक्रदुपदेशेनेव तद्वगमेप्यसक्रदुपदेशो व्वर्थः स्यादत-
स्तयेत्यथः । वाजसनेयिशाखायां पठयते । एवमेवाय शारीर आ .

भ्योङ्गेभ्यः संप्रमुच्य पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवाति प्राणायैव

( व्‌.५।३।३६ ) इति तत्रेव पुनस्तेन प्रयोतेनेष आत्मा निष्क्रामति इत्युप-
५ क्रम्य पठचते-तं विंयाकम॑णी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च (व॒. ५।४।२)
इति । तत्रेवेतदनुपद्मेव-तयथा त्रणजलायुका ( वु. ४।४।३ ) इ्युपक्रम्थ
पटचते-एवमेवायं पुरुष इद्‌ ५ शरीरं निहत्यावियां गमयित्वान्यन्नवतरं
कल्याणतर्‌ ९ रूपं तनुते पिव्यं वा गान्धर्व वा ब्राह्यं वा प्राजापत्यं वा देवं
वा मानुषं वान्येभ्यो वा भूतेभ्यः (वृ. ४।४।४ ) इति । तत्रैवाग्रे पठते ।

१: प्राप्यान्तं कर्मणस्तस्य यकिचेह करोत्ययम्‌ । तस्माष्टोकात्पुनरेव्यस्मै-

लोकाय कर्मणे ( व्‌. ४।४।६ ) इति।

मित्युच्यते । सा च भगवद्वीतासु-त्राविया माम्‌ (भ. गी. ९।२०)
इत्युपक्रम्य पट्ते-एवं तयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा ठभन्ते

१५(भ. गी. ९।२१ ) इति । आव्रह्मुवनां्टोकाः पुनरावर्तनोर्जुन
(म. गी. ८।१६ ) इति च।
अथवा-यथाकारी यथाचारी तथा मवति साधुकारी साधुर्भवति पाप-
कारी पापो भवति पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति पापः पपिन (बृ. ४।४।५)
इति श्रतिर्व्तमानजन्मकर्मणोः पूर्वजन्मसंवान्धिकर्मानुमापकत्वं वदतीति
२० कर्मिणः पुनजंन्मावश्यकमिति ज्ञायते 1 एवं सति लिङ्कत्वेन निरूपणादि-
त्यथः संपद्यते । निवृत्तिमार्गीयस्यापि तस्य ॒ज्ञानोपकर्तत्वमा्रे न तु
जन्मनिवतंकृत्वं मानाभावात्‌ ४।१।२ ॥ १॥

| २ आत्माधिकरणम्‌ ।

। २५ आत्मेति तृपगच्छन्ति आहयन्ति च ॥ ४।१।३॥

त्वनेवोपासते । तस्या नरन्त्यनेकृजन्मभिस्तयेव तेषां हदि भे गवाय्‌

२०५ र आच्रच्यधिकरणम्‌ । [अ.भ्पा, १. 3

स्फुरति । तद्‌। स्वानन्दांशस्याप्याविभावाद्‌ ब्रह्मभूतः सन्न।त्मत्वेनेव बह्म
स्फुरितमिति तद्ानन्दात्मकः संस्तमनुभवति । एवं स्थितः प्रारव्धसमापो
दहापगमे तत्रेव प्रविष्टो भवति । सर्वोपकारीति पदार्थमपि८ तस्मे भगवता
ज्ञानं दत्तमिति प्रवचनमपि तस्य फटान्तःपातीत्यधिकृरिण्युपस्थिते
५ तथेवोपदिशति च । एतदेवाह । आत्मेत्यादिना । उप॒ समीपे गमनं
प्रवेश इति यावत्‌ ।
अथवा । ननु ज्ञानभक्त्योरनाव्ृत्तिः फलमत उत्तमे ते नतु कर्म
त्याशयेन कर्मणः फठमावृत्तिरिति यानिरूपितं तत्रेदं चिन्त्यते । न स
पुनरावतेते ( का, ३ ) इति श्रुतिः स्वैथानावृत्तिमाहोत सावधिकीं ताम-
१० मरशब्देन तनिव्रत्तिमिव । किमत्र युक्तम्‌ । सावधिकीमेवेति । तथाहि
पूर्वकर्मनेयत्यस्य त्वयाप्यङ्खीकार्यत्वात्तस्य प्ररोहेकस्वभावत्वात्तस्य दुरति-
क्रमत्वात्तत्फटानुभवस्यावश्यकत्वात्‌ । ("४
अपि च-य एनं विदुः ( बृ. ४।४।२२ ) इति श्रुतेः सति ज्ञाने
हिसा। यतो वाचः (तै. २।९ ) अगरह्यो न हि गह्यते ( ब. ४।४।२२ )
१५ इत्यादिश्रतिभ्यो बह्मज्ञानासंभवात्‌ । इत एव भक्तिरपि प्रत्यक्ता वेदितव्या ।
ज्ञानाविषये स्रेहासंभवात्‌ ।

किंच-सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः ( ब्‌. ४।४।२२ ) इत्यादि

श्रतिभ्यो यस्यावतारकमाणि गायान्ति ह्यस्मदादयः । न यं विदृन्ति तत्वेन

( भा. २।६।३७ ) इत्यादिस्मृतिभ्यश्च का प्रत्याशा जीवितस्यातिहीनस्य

२० तत्रापरो । अत एवोपदेशासंभवोपीति प्राते प्रत्याह । आ्मेतीत्यादिना ।
तुशब्दः पूर्वपक्षनिरासकः । अत्रायमाशयः । सत्यमुक्तं भवता । तत्रोच्यते ।
यथाग्यत्वातिमहच्वादिधर्मा भगवति सन्ति तथा सकात्मत्वमपि ।

य॒ आत्मनि तिष्ठन्‌ इत्यादिश्रतिष्वात्मत्वेनेवोक्तेः । सर्वैधमीश्रय-
त्वेपे यदा यं धर्म पुरस्कृत्य ठीटां करोति तत्कायमेव तदा

३९ ( अणुभ्राष्य |

अ. पा, १.३1 अणुमाप्यम्‌ । २३०६

त्वेन रीटां करोति तदा स्वप्राप्त्यनुकूटप्रयत्नवन्तं॑विधायरात्मानं प्राप
यति ¦ ननूक्तं दुरतिक्रमः कर्मस्वभाव इति । नेष दोषः । न द्यनरसपा-
काय जग्धमोषधमपि गौरवाय मवति । तेन न तन्निवृत्तिर्वा । व्यापाद्नै-
कस्वभावमपि विषमाशीविषं तदृपगमपदृतरनिगमसेगमो नापगमयति वा |
५ तथा भगवदर्पितं तदर्थं च क्रतं कम न कर्मनाशाय भवतीति न वक्तृ
शक्यम्‌ । कमेक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदं यथा ( भा. ११३४४ )
इति वाक्यात्‌ । अग्राद्यत्वगम्राह्यत्वविरो धापहारस्तु जीवसामर्थ्येश्वरे च्छाभ्यां
पुरेव कृत इति नाधिकमत्र निरूप्यम्‌ । इतिशब्दो हेत्वर्थे । तथाच भग-
वानात्मा भवति सर्वेषां जीवानामतो हेतेरुक्तरीत्या तदनुग्रहेण तमुपग-

१० च्छनित । ज्ञानमार्ग्खीक्रतास्त्वात्मत्वेनेव ज्ञानादुपसमीप एव गच्छन्तु
तरीतयाक्षरात्सके तत्रेव प्रविष्टा भवन्तीत्यर्थः । भक्तिमार्िङ्गीकृतास्तु
साक्षात्‌ प्रकटे पुरुषोत्तमे सति तद्धजनार्थमुपसमीपं गच्छन्तीत्यर्थः ।

एवं शेषोक्तिरियमिति ज्ञायते । सेंप्रदायानुदृत्तिरपि भगवादिङ्खिते-
त्येताहशाः स्वयं येन मार्गेण फटे प्रापतास्तं माग॑मन्यानपि अ्राहयन्त्युप-

१५ देरेरोभयत्राप्यात्मत्वमेव हेतरन्यथात्मारामस्य सर्मेनिरपेक्षस्येवंकरणा-
सेभवेन मोक्षमागाप्रसिद्धरेव स्यात्‌ । तस्मात्‌ सर्वैथानावृत्तिरेव श्रुत्याभि-
मतेति ज्ञेयम्‌ ॥ ५।१।३ ॥

नन्वात्मत्वेनोक्तिरुपासनार्थेति नोक्तं साधीय इत्यत उत्तरं पठति ।

२०  . अतद्रूपे तच्वेनोपासनं हि प्रतीकभित्युच्यते । तथा च तादृशेन
तेन स मोक्षो न भवतीत्यर्थः । श्रतिसिद्धत्वाननास्ति मोक्ष इति न वक्तं
शक्यमिति भावः । अथवात्मत्वेनोक्तरूपासनार्थति वदन्‌ वादी वक्तभ्यः ।
फलार्थमेव तत्‌ । फलं च श्रत्युक्तस्तत्परवेश एवेति त्वयापि वाच्यम्‌ ।
एवे स्यादौ ज्ञानमार्भनुपपत्तिमाड । न प्रतीकेनात्ममुते ज्ञानिन उपगमः

२५ पूर्वोक्तः प्रवेशः संभवतीति शेषः । भक्तेमार्भपि तामाह । न हि स इति।
न हि प्रतीकोपासने स॒ ठेक्वेद्परसिद्धः पुरूषोत्तमोस्त्युपास्यत्वेन येन

तत्प्राकय्यं स्यात्‌ -तदुपगमनं चेत्यर्थः । एवं स्ञानभक्त्योः फटसत्ता

( छां. ५।२५।२ ) इत्यादिश्रुतयः सवत्र ब्रह्महषटिं मुक्तसाधनत्वेनोप-

५ दिशान्ति । सा च प्रतीकास्मिकेवेति कथं प्रतीकोपासनस्य न मोक्षसाधक-.

त्वामेति प्राप्त उत्तरमाह ।
व्य ्टशिरुत्कषांत्‌ ॥४।१।५॥
सवत्र बह्यहा्िनं प्रतीकालिका सवस्य वस्तुतो बह्यात्कत्वात्‌ ।
सा च नोपदेशसाध्यातो नोपदिश्यते । किंत्वनुयते । सा॒त्वाधिकारोत्क-

एतदेवोक्तमनेन सूत्रेण ॥ ४।१।५॥ २॥

३ आदित्याद्याषेकरणम्‌ ।

१५ त्मानमुपास्स इत्यादित्यमेव भगवो राजनिति होवाच ( छां. ५५॥१३।१ )
इति । अथ होवाचेन्द्रयुश्रम्‌ ( छ॑.+।१४।१ ) इत्युपक्रम्य-त्वं कमात्मा-
नमुपास्सत इते वायुमेव भेगवो राजन्‌ इति होवाच ( छां. ५।१४।१ )
इ।त । एवमेवाग्रे प्रभेदेन वक्तमेदेनाकाशाप्प्रमभृतय आत्मत्वेनो-

२० ३।१।१ ) इत्युपक्रम्यान्ते पठयते । य एतमेव विदानादित्यं बह्लो-
पास्ते ( छां. ३।१९।४ ) इति । अत्रेदं चिन्त्यते अत्र ॒प्रतीकोपासन-
त्वमस्ति न वेति । अस्तीति पूर्वः पक्षः । तथाहि । सर्षं॑ खल्विदं बह्म
(छां. ३।१४।१ ) इति श्रतो सैमनूय ब्रह्मत्वं तत्र बोध्यत इति न क्रवि-
तर्तौकोपासनमस्तीति हि पर्वं निरूपितम्‌ । तद्योक्तश्रतिमिः प्रत्येकं तचे

२५ नोपास्यत्वेनोक्त्वा नेपपयते । बह्मण एकल्वादेकप्रकारेणेवोपासनेन सर्वेषा
फलसिद्धेः प्रथक्‌ प्रथगुक्तौ गोरवात्‌ प्रमोजनविरेषाभावाच । तादृशाभि-

अं.्पा.१य्‌. ६] अणुभाष्यम्‌ । २०८

काराभावात्‌ प्रथक्‌ तदुक्तिरिति चेद्‌ । न । सर्वत्र सदा तद्धावनायां तथा-
नुभवस्यापि संभवात्‌ । एवं सति वस्तुतः सर्वस्य बह्यत्वं नाभिमतं कित्‌
यथादित्यादीनां तत्तथा तथा सर्वस्यापीति प्रतीकोपासनत्वमेव स्त्र |
तेनेव फलमिति प्राप्रे प्रतिवदति । आदित्यादौ या व्रह्मत्वमतय उच्यन्ते तास्तु
५ साकारस्येव बह्मणो व्यापकत्वात्‌ तस्य प्रत्यकमप्यङ्घमुपासितं फलदृमि-
त्यके काङ्कविषयिण्यस्ता विधीयन्ते । उपपन्नं चेतत्‌ । नहि साकारग्याप-
कृत्रह्मणोङ्खं न वह्यातो न प्रतीकोपासनत्वं तत्र । अपरं च । असो वा
आदित्यो देवमधु ( छां. ३।१।१ ) इत्युक्त्वा-तस्य प्रतिदिक्ररश्मीनां
करपावलोकनरूपाणां मधुत्वे निरूप्य तद्‌ यत्‌ प्रथमममृतं तद्वसव उप-
१० जीवन्त्यभिना मुखेन न वे देवा अश्न्ति न पिनन्त्यतदेवामृतं दृष्टा
त॒प्यन्ति । त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्‌ रूपादुयन्ति (छां,
३।१०।२ ) इति पठ्यते । तथा च दशनमात्रेणान्यधर्मीनिवृत्तिस्तस्येव
स्वतन्त्रपुरुषार्थत्वेन ज्ञानमतिशयितस्चहजविगाठमावेन तत्रैव ठयः । पुन-
स्तद्शनानन्दानुमवार्थं भगवानेव कपया पुनः पूव॑भावं संपादयतीति
१५ त्माद्रूपादुद्यश्रेतत्सर्वं भगवदङ्त्व॒ एवोपपदयत इत्यपि इेत्वभिपरतोर्थो
ज्ञेयः । न हि प्रतीकत्व इदं सर्व॑ संभवति सक्तिमार्गीयत्वादस्याथ॑स्येति
भावः । अङ्ख।नां भगवत्स्वरूपात्मकत्वेनेक्यमिति ज्ञापनायेकवचनमू ।
एतेन स्वरूपस्येव फटत्वमुक्तं भवतीति मुख्यः सिद्धान्तः सूचितो भवति
२० आसीनः संभवात्‌ ॥ ४।१।४५ ॥
पव॑सूत्रेण धम॑मात्रस्य फठत्वमुक्त्वाधुना धर्मिणः फटत्वं तत्साधनं
चाह । संभवात्‌ । उत्कटस्चेहात्मकसाधनस्य संभवातच्द्धीनः संस्तद्य
आसीनो भगवान्‌ भवति । एतेन मक्तवश्यतोक्ता ॥ ४।१।७ ॥
एवं बहिःप्राकृस्यमुक्त्वान्तर्‌ तद्‌ाह्‌ ।
भावनोत्कय्यदशायां व्यभिचारिभावात्मकंसततस्मतिरूपध्यानादृपि
हदि प्रकटः सन्नासीनो भवतीत्यर्थः | तेन स्थे्यमुक्तं भवति ॥ ५।१।८ ॥

२०९. ५ आपायणाधिकरणम्‌ । [अ.ग्पा, १य्‌. १२

एवं भक्तेैच्छयेव स्वरूपप्राकव्यमित्युक्त्वा लीटानाविष्करणमावि
ष्कृरणं चापि तदिच्छेयेवेत्याह ।
अचटठत्वं चपिक्ष्य ॥ ४।१।९॥
भक्तेच्छामपेक््याचटत्वं चकाराचटत्वमपीत्यर्थः ॥ ४।१।९॥
५ स्मरन्ति च ॥ ४।१।१० ॥
केचन भक्ताः स्वरूपनिरपेक्षास्तत्स्मरणजनितानन्दनैव विस्मृता-
पवगान्तफला भवन्ति । चकारच्छरवणकी तनादयोपि समुचीयन्ते । तदुक्तम्‌-
अथ ह वाव तव महिमामृतसमुद्रविप्रषा सक्र्टीदया स्वमनसि निष्पन्द्‌-
मानानवरतसुखेन विस्मारितदृषटश्चतसुखलेशाभासाः परमभागवता: ( भा.
१० ६।९।३९ ) इति । अथवा-अहं सक्तपराधीनः (भा. ९।४।६३ ) इत्यादि
स्मृतिः पूवेक्ति प्रमाणत्वेनोक्ता ॥ ४।१।१०॥ ३॥

७ यत्रैकाग्रताधिकरणम्‌ ।
यञरेकाथ्रता त्ाषिशेषात्‌ ॥ ४।१।११ ॥
अथेदं विचार्यते । बहिराविभौवो येभ्यो येभ्यश्चान्तस्तेषां तेषां च
१५ मिथस्तारतम्यमस्ति न वेति । तत्र निणयमाह्‌ । यत्र भक्तेष्वेकायता भग-
वत्स्वरूपे प्रकट एवेकासिन्‌ म्राहकाचित्तधारा न त्वन्त्बहिर्विज्ञानं तत्रो-
भयोरन्तः पश्यतो बहिः पश्यतश्च भवि भगवत्स्वरूपे च विशेषाभावान्न
तारतम्यमस्तीत्य्थः ॥ ५।१।११॥ ५ ॥

५ आपप्रायणाधिकरणम्‌ ।

४ आगप्रायणात्तजापि हि दृष्टम्‌ ॥ ४।१।१२ ॥
उक्तेथं एवायं संशयः । अन्तः प्राकव्यवतो यदा बहिः संवेदने
सत्यपि पूवानुभूतभगवत्स्वरूपानुभवस्तद्‌ पूवैमन्तरमन्वभूवमधुना बहिरनुभ-
वामीत्यनुव्यवसायो भवति न वेति । तत्र वेलक्षण्याद्‌ भावितुमह तीति पर्वः
पक्षः । तत्र सिद्धान्तमाह । आप्रायणादिति । श्रीभागवते-प्राय्णं हि

सतामहम्‌ (मा. ११।११।४८ ) इति भमगवद्धाक्यात्‌ प्रायणशब्देन
स्वतः पुरषार्थत्वेन प्राप्यं परमं पारटोकिक फलमुच्यते । तथा च फलं
तन्मर्यादीक्रुत्य तस्य सेवावस्था सार्वदिकी न त॒ बहिः प्राकव्येपि बहि-
्ानुस्धानमित्यथः । ततस्तस्य तत्र सायुज्य मवति न वेति संशये निर्ण-
भ्रीचरणनलिनस्पशांदिकं दृष्टमेव फलं न त्वहं सायुज्यमित्यर्थः । यतः
शुद्धपुषिमागङ्भीकरतोन्यथा पूर्वोक्तमावसंपत्तिः कथं स्यादित्युपपत्ति्हिंशब्देन
सूच्यते । एतच-तद्धूतस्य तु नातद्धाव (ब. सू. ३।४।४० ) इत्यत्र
निरूपितम्‌ ॥ ४।१।१२ ॥ ५ ॥
तदधिगम उत्तरपृर्वाघयोरश्टेषविनाशो तद्य-

पदेशात्‌ ॥ ४।१।१३ ॥
पुष्टिमार्मीयभक्तस्य फलं निरूप्य मयोदामागीयस्य तस्य फले
चिन्त्यते । तत्र तु ज्ञानपूवैकत्वं भक्तेरावश्यकम्‌ । कर्ममयादाया अपि
१५ स्वक्रतत्वात्तामनुष्टङ्घ्येव भगवता फटं दीयते । तच नाभुक्तं क्षीयते ।
तद्धोगानुकूकर्मणा स्वसजातीयतत्संतानजननादनिर्मोक्ष एव सर्व॑स्य
संपद्यते । न च प्रायाश्रेत्तवज्ज्ञानस्य कमनाशकत्वं वक्तं शक्यम्‌ । तद्रत्तस्य
तद्देशेनावेहितत्वात्‌ । तथा कथने चान्योन्याश्रयः । दुरितस्य चित्ता-
शुद्धेदेत॒त्वेन तचाशे ज्ञानोदयो यतोतो मयादामार्गे मुक्तिरनुक्तविषयेति
२० प्राप्त उच्यते । तदृधिगमे बह्यज्ञाने सति तन्क्ञानस्वभावादेवोत्तराघस्याश्ले-
पोसबन्धः पूर्वस्य तस्य विनाशो भवतीत्यर्थः। अ्रोत्तरस्योत्पन्नस्याश्छेष इति
नाथस्तस्यात्मन्येवोत्पत्तस्तद्‌ तिरिक्तस्य श्छेषस्याभावादतोनुत्पत्तिरेवार्थः ।
न चैवं मयीदामार्गीयत्वभङ्कः । साधनं विना स्वरूपवलेनैव कार्यकरणे
हि पुषिरिह तु नियतकर्विरोधित्वस्वमावेन ज्ञानेनैव तथा संपत्तेः । अत
२५ एव-तयथेषीकात्ूलममनो प्रोतं प्रदूयेतेवं हास्य सर्वै पाप्मानः प्रदूयन्ते
( छा. ५२४।३ ) इति श्रतिरभनिदश्ान्तमाह । स्मृतिरपि-यथेधाि

समिद्धोभिभस्मसात्कृरुतेजन । ज्ञानाथिः सवैकमाणि भस्मसात्कुरुते तथा
(भ. गी. ४।३७ ) इति । सवं पाप्मानं तरति बह्महत्यां योश्वमेधेन
यजते ( छां. ५।२४।३ ) इत्यादिश्रतिभिसत्वयापि न॒ तद्धोगनियमो
वक्तुं शक्यः । एतेनामुक्तस्याक्षयाद्धोगे च कमान्तरजननान्मोक्षासंभव इति
नासिका हि सा। सा च गुरूपसत्तिश्रवणमननविध्युपासनाद्रूपया
ज्ञानसामग्रचेव नाश्यते । आवया परं ज्ञानेन नाश्यत इति क तत्पसंगः ।
ज्ञानसामय्रया बटिष्ठत्वात्कर्मणो दुबंटत्वा्न तत्प्रतिबन्धकत्वमिति ज्ञान-
नाश्यत्वनोधकृश्चतिस्मृतिमता त्वयाप्युररीकार्यम्‌ । इममेव हेतुमाहाचाय-
१० स्तद्यपदेशादिति ॥ ४।१।१३ ॥

इतरस्याप्येवससंश्टेषः पाते तु ॥ ४।१।१४॥
पापस्य शाखविरोधेत्वेन शाखीयज्ञानेन सम विरोधो भवतु नाम ।
धर्मस्यातथात्वेनाविरोध एवेत्याशङ्ानिरासाय पूव॑न्यायातिदेशमाह । इत-
रस्य पुण्यस्याप्येवं पूवस्य नाश उत्तरस्याश्छेष इत्यथः । अतिदेशाद्धेतुरपि
१५ स॒ एव ज्ञेयः। तथाहि । उभे उ देवेष एते तरति ( बु. ४।४।२२) । क्षीयन्ते
चास्य कर्माणि (ँ.२।२।८) इति सामान्यवचनात्‌-ज्ञानाभिः सर्वकमाणि
(भ. गी. ४।३७) इति स्मृतो सर्वशब्दाच तथा । अथेदं शङ्क्यते। म्यादा-
मार्गीयत्वाज्ज्ञानानन्तरं भरतवत्संगदोषेण भगवद्धावाच्च्युतो संगजदोषोत्प-
त्तिवद्ग्रे विहितनिषिद्ध कर्मणोरप्युत्पाततर्व॑त्तं शक्यति ज्ञानस्य न सर्वात्मना
२० कर्मविरोधित्वामिति । तत्न निर्णयमाह । पाते भाक्तेमार्गे भगवद्धावाच्च्युतिः
पात इत्युच्यते । तुरप्यर्थे । अपिशब्द वाच्ये व्यवच्छेदार्थकतुशब्दोक्त्या-
स्मिन्मार्गे पापस्य व्यवच्छेद्‌ एव । न कंहिंचिन्मत्परा इति वाक्यात्‌ । परतु
प्ररन्धमोगार्थं प्रमुश्वेत्तथा करोति तद्धावे पूर्णे सति
तद्धोगोसंमावित इति तदेवं भवतीति व्यासाभिप्रायो ज्ञायते ।
२५ तथाच तस्मिन्‌ सत्यप्युत्तरस्य कर्मणोसंश्छेष एवेत्यथैः । पूर्वसूत्र
एवमेव श्छेषशब्द्स्य व्युत्पत्तेः अतिदेशस्येवंपदेनेव प्राप्तेः सर्व सूत्रं तत्परत्वेन

- 1, 4. 8110 (} 7684 विष्णूपासनाद 107 विध्युपासनाद्‌ ।

अ, म्पा. १६्‌, १] अण भाष्यम्‌ । २३१२

न व्याख्येयम्‌ । पातशब्दस्य देहपातं तुशब्दस्यावधारणमर्थमुक्त्वा देहपाते
मुक्तेरावश्यकत्वावधारणं वाक्यार्थं इति चोक्तेन साधीयसी । मुक्तिप्रापकपः
दाभावात्‌-भोगेन वितर क्षपायित्वाथ संपद्यते (त्र, सू. ५।१।१९)
इत्यमर वक्तव्यत्वाच ॥ ४।१।१४ ॥

५ अनारव्धकायं एव तु पूर्वे तदवधेः ॥ ४।१।१५ ॥
ननु देहस्य कमजन्यत्वात्त्नाशे तन्नाशस्यावश्यकत्वाच् ब्रह्मविदः
प्रचनानुपपत्तिः। एवं सति वबरह्माजिन्ञासोगुरूपसच्यादिसाधनासंभवः ।
आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद्‌ (छां. ६।१४।२) इति श्रुतेस्तद भावेन ज्ञानमार्गो |
च्छेदेन पुक्त्युच्छेद्प्रसंग इत्याशङ्य समाधत्ते । पूर्वै पूवैसूत्राभ्यां |
१० ज्ञाननाश्यत्वेन ये प्रोक्ते पापपुण्ये ते नाशैेषे किंत्वनारन्धं भोगा- ¦
यतनलक्षणं कार्यं याभ्यां त वेत्यर्थः । नच्वितरनिरपेक्षं हि
ज्ञानं स्वशक्त्येवाभिरेथ इव कर्माणि दहतीति पूर्वमुक्तं तथा सत्य-
शेषमेव तदह तीति वक्तं॑युक्तम्‌ ।न तु सशेषम्‌ । शक्तेरविशिष्टत्वात्‌ ।
न च कमनाशेपि संस्कारवशात्‌ कुलालचक्रभ्रमिवत्तद्रासनावशात्‌ देहा-
५५ दिसत्तया प्रवचनाद॒पपात्तिरिति वाच्यम्‌ । ज्ञानस्य सवतो बलवच्वात्‌
सवासनस्य तस्त्र नाशनात्‌ । न हि महाशिटानिष्पाते चकभ्रमिरनुव-
तितुं शक्नोतीत्याशङ्कयारन्धकार्यादृहने हेतुमाह-तद्वधेः । तज््ञानेना-
रव्धकायोदहनं यत्‌ तदाखिटकारणकारणत्वेनाखिलस्य पूवौवधिरूपभग-
वदिच्छालक्षणाद्धेतोरित्यर्थः । यत्र तस्यापि दृहनेच्छा तत्र तथेवेति निगू-
२० दाशयः । अत एवारे तथा वक्ष्यते । अत एव श्रीभागवते मृगदारकाभासेन
स्वारब्धकर्मणा योगारम्भणतो विभ्रंशित (भा.५।८।२ ६) इति । उपभोगेन
कमोरन्धं व्यपनयन्‌ (भा. ५।१०।१४) इति च भरतं प्रति वचनं गीयते ।
एवं सति पणिमच्रादिप्रतिबद्धशक्तेरथेरिव ज्ञानस्याप्यदाहकत्वे न
कृाचिद्धानिरिति सवैमनवयम्‌ । इच्छाप्रतिबद्धतादृशायां न प्राचीना

9--23 76848 भक्त्युच्छेद 071 शुक्त्यच्डेद्‌ ।

३१३ ७ अतोन्याध्धिकरणम्‌ | [अ.भ्पा. १. ५५

दशास्तीति तद्यवच्छेदन्ञापनाय तुशब्दः । एतेन भगवद्धावस्य सेतो
चटवच्वात्‌ कथं तस्य पात इति शङ्खा निरस्ता । भगवदिच्छाया मूल-
कारणत्वेनोक्तेस्तस्याः सेतो बलिष्ठत्वात्‌ । तथेच्छा च स्व॒करतमर्यादा-
पाटनाय पुष्टावङ्खीकृते न तथेति सवंमनवयम्‌ ॥४।१।१५ ॥

५ अथिहोजादि त॒ तत्कार्यायेव तददर्शनात्‌ ॥ ४।१।१६ ॥
ननु प्रारब्धं हि प्राचीनं तन्नाशाय तद्धोग एवं कर्तव्यो ब्रह्मविदा
न तु विहितमन्यदप्यिहोत्रादि । प्रयोजनाभावात्‌ । दृश्यते च तादृशानां
तत्करणमत उत्तरस्य कमणः सं्छेष आवश्यक इत्याशङ्कय ततयोजन-
माह । तुशब्दः शङ्काग्युदासकः। अचिहोतादिविहितकर्मकरणं तत्काययेव
१० मोगकार्याय प्रारव्धनाशायवेत्यर्थः । येषामयिहोत्ादिकारकं प्रारन्धमसि
तैरेव तन्नाशाय भोगवत्तद्‌पि करियते न त्वतादरैरत एव न सनकादीनां
तथात्वम्‌ । कुत एतत्‌ । तदर्शनात्‌ । यथाकारी यथाचारी तथा भवति
साधुकारी साधुर्भवति पापकारी पापो भवति पुण्यः पुण्येन कृ्मणा भवतिं
पापः पापेन (बु. ४।४।५ ) इति श्रतिः पूरवकर्मणोभिमकमहेतुत्वं दशे-
१५ यतीति नानुपपत्तिः काचित्‌ । केचित्त ज्ञानस्य यत्कार्यं तदेवाभिहोत्रा-
देरिति तत्कार्यायेति पदस्यार्थ वद्न्ति। स न साधुः। तदधिगम इत्युष-
क्रमाद्‌ ब्रह्मविदः प्रारन्धात्मकप्रतिबन्धनाशे मोक्षस्य पूर्वज्ञानेनेव संपत्तेः
कर्मणो वेयथ्यौपातात्‌ । तमेतं वेदानुवचनेन (ब. ४।४।२२) इत्यादिश्रति-

दर्शनं दृर्शनपदाथं इत्यपि पूवविरोधादुपेक्ष्यः ॥ ५।१।१६॥ ६ ॥

२० ७ अतोन्याधिकरणम्‌ ।
अतोन्यापि द्येकेषामुभयोः ॥ ४।१।१७॥

तदेवं पूर्वसूत्रचतुष्टयेन मर्यादामागीथभक्तस्य मर्याद्थेव मुक्ति-
प्रतिबन्धसंभवस्तयेव तन्नाशश्चेति निरूपितम्‌ । अथ पुष्टिमार्गीयस्य विनैव

भोगे प्रारब्धं नश्यति न वेति विचार्यते । तत्र भोगैकनाश्यस्वभावचात्तस्य

२५ न तं विनास्यापि तन्नश्यतीति प्रापे निणयमाह । एकेषां .पृष्टिमार्गीयाणां

५ ण्पा. १. १७ अंणुभान्यम्‌ । २१४

मक्तनामुभयोः प्रारब्धाप्रारब्धयोर्भोगिं विनेव नाशो मवति । कुत एतत्‌ ।
तत्राह । अतः श्रुतेः कर्मणो ज्ञाननाश्यत्वनिरूपिकायाः । बह्याविद्‌ एवं
प्रवचनादिनिरूपणेन तदृनाश्यप्रारब्धाख्यकमोक्िपकश्रुतेश्च । अन्यापि

भ्रतेरविंरोधपारेहारायावश्यं विपयभेदो वाच्यः । न च काम्यकर्म
विषयेये श्रुतिरिति वाच्यम्‌ । तदधिगम उत्तरपूर्वायोरन्लेषविनाशौ
( ज. सू. ४।१।१३ ) इति सूत्रेणेतरस्याप्येवामे।ति सूत्रावयवेन चािशे-
षेणारब्धातिरिक्तकमणोरखिटयोनशनिरूपणात्‌ । पापक्रत्यायां काम्यत्वा-

१० सभवाच । तस्मादत्यनुग्रहभाजनस्य भक्तस्य स्वप्रापिविलम्बमसहिष्णुरभ-

गवानस्य प्रारन्धमेतत्संबन्धिगतं क्रत्वा तस्य तेन मोगं कारयति। प्रारब्धं
;. भोगैकनाश्यमिति स्वक्रृतमर्यादापाटनाय न नाशयाति । न च तयोरमूर्तत्व
नाक्रताभ्यागमप्रसंगेन च नैवे वक्तमुचितमिति वाच्यम्‌ । ईश्वरत्वेनान्य-
थापि करणसंभवात्‌ । मयौदाविपरीतस्वरूपत्वात्‌ पुष्टिमामैस्य न काचना-

धिकारः सूचितः॥ ५।१।१७ ॥

यदेव विद्ययेति हि ॥४।३।१८॥

4 ननु-यदेव वियया केरोति ( छां १।१।१० ) इति श्त्या विया-
| परवेकं कर्मकरणे वीयांतिशयः फलं श्रूयते । अतो बह्मवियावतोपि तथा-

यदेवेति । हि यस्माद्धेतोस्त्वया -यदेव वियया करोति श्रद्धयोप-
| निषदा ( छां. १।१।१० ) इति श्रुतेरेव वद्याविदोपि कमोत्पितति-
| प्रसान्नकात्वेनोदाहता । सातु न समर्था । तथाहि । ॐ मिले-
। दक्षरमुद्राथमुषासीत (छां. १।१।१ ) इत्युपक्रम्य तस्य रसतमल
२५ मिथुनरूपत्वमनुज्ञाक्षरत्वं जयीप्रवृत्तिहेतुत्वं च निरूप्येतद्भे- यदेवं वयया

( छा. १।१।१० ) इत्यादुक्त्वा-इति खव्वेतस्थेवाक्षरस्योपन्यास्यानं

श्रतिः पठ्यते । तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृद्‌: साधुकृत्यां द्विषन्तः .

२१५ ७ अतोन्याधिकरणम्‌। [अ.भ्पा, १सू. १९

भवतीव्युपसंहारा्द्रीथोपासनाविषयमेव यदेव विययेति वाक्यमिति
ज्ञायते । तेनोक्तरसतमत्वादिप्रकारकोपासनानां मध्यै-यदेव॒वियया
करोति तदेव वीर्यवत्तरं भवति ( छां. १।१।१० ) इति तदर्थं इति न
५ निरासायेवाह । यदेवेति । बह्मविद्धि प्रारब्धक्षयायेव कर्म॒कुरुते तच्व-

न्यकरतात्कर्मणः सकाशात्‌ सवासनतन्नाशनाद्‌ वीर्थवत्तरं भवत्येवेति,
नानुपपात्तेः काचिदित्यर्थः । यद्रा । ननु पुष्टिमार्गीयस्य प्रारब्धस्यापिः

भोगं विनेव नाश इति भ्रुत्वासंभावनां कु्वीणं प्रति कैमुतिकन्यायेन तत्प-
रिहारमाह । यदेवेत्यादि । जीवनिष्ठा विया हि भगवज्ज्ञानशक्तेरंशभूता ।
१० एवं साति यत्र धर्मसंबन्धिसबन्धादन्येभ्योतिशयं कमौणि वदृति श्रुतिस्तत्र

साक्षाद्धिंसबन्धतिशयितकार्यसंपत्तौ कथमसंभावना कर्तुमुचितेति निग्‌-
ढाशयः । अत एव हेतुवाची हिशब्दः ॥ ४।१।१८ ॥

भोगेन तवित क्षपयित्वाथ संपयते ॥ ४।१।१९ ॥

१५ रमाह । इतरे । अग्रेप्राप्यालोकिकदेहाद्धिनने स्थूललिङ्कशरीरे क्षपयित्वा

ुरकरित्य, अथ भगवह्टीलोपयोगिदेहप्ाप्त्यनन्तरं भोगेन संपयते । सोते

सर्वान्‌ कामान्‌ सह बह्मणा विपाश्चेता ( ते. २।१ ) इति श्रुत्यक्तेन

भोगेन संपययत इत्यथः । अ्रत्यर्थस्त्वानन्दमयाधिकरणे निरूपितः ।

अटोकिकत्वं विनोक्तदेहं विना चोक्तफलप्रापेव्य॑वच्छेद्‌ कस्तुशन्दः

इति श्रीवेद्व्यासमतवर्तिश्रीवहम चायविरचिते बह्यसूत्राणुभाष्ये

चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादुः ॥ ५४।१ ॥

अ, ज्पा.र्स्‌. १] अणुभाष्यम्‌। ३१६

अथ चतुथाध्याये द्वितीयः प।दः ।
वाङ मनसि दशनाच्छब्दाच ॥ ४।२।३ ॥

पूर्वपादे ठोकिकशरीरे क्षपयित्वा किंकं तत्याप्य फलेन संपयत
५ इति निरूपितम्‌। अथात्रेदं चिन्त्यत । मक्तस्य सृक्ष्मशरीरस्य क्षपणं नाम किं |

तत्स्वरूपनाशनमुत मणिस्पशोदयश्चा्मीकरत्वमिव तस्येवाटोकिकत्वसंपा-

दनं भगवदनुयरहादेति । अतरोत्तर एव पक्षः साधीयानिति माति । तथाहि
यथा पूर्व संसारिण एव जीवस्य तदनु्रहात्‌ पूवविस्थापरगमो मुक्त्यवस्था -

चोच्यते तथात्रापि वक्तृमुचितत्वात्‌ ! न तस्मात्ाणा उत्करामन्त्य-

१० तैव समवलीयन्ते ( वृ. ४।४।६ ) इति श्रुतिस्तु जीवस्य सायज्यमुक्ति-

केले तत्पाणादीनामापि तथेवाहात एवागे-त्रह्यैव सन्‌ बह्याप्येति

(न॒. ४।४।६) इत्युच्यते पुष्टिमागीयस्योक्तमुक्त्यभावानेयं तद्विषयिणीति

प्राप्ते प्रतिवदामः । ब्रह्ांशतवेन जीवस्यानन्दात्मकृत्वाचिदृपिस्वरूपत्वानि-

त्यत्वाच् दोषाणां चागन्तुकत्वात्तदृपगमे तस्य तथात्वमुचितम्‌। प्राणाद्यस्तु

१५ न ताहेशा इति तद्‌ हृ्टन्तेनात्ापि तथात्वं न वृक्तं शक्यम्‌ । देहेन्दियासुही-

नानां वेकुण्टपुरवासिनाम्‌ (भा. ७।१।३४ ) इति श्रीभागवत-

वाक्याच । न च लोकिकत्वाविशिष्टदेहादिरत्र निषिध्यत इति वाच्यम्‌ |
सामान्यनिषधे बाधकाभावात्‌ । न च तदनुभव एव्‌ बाधकृ इति |
वाच्यम्‌ । भगवत इव तदीयानामपि तेषां तथात्वे बाधकाभावात्‌ | |
२० नन्वागन्तुकत्वमेव बाधकमिति चेन्मेवम्‌ । यथा व्यापिवेकुण्ठस्याक्ष-
रत्मकत्वेनागन्तुकत्वेन नेसर्गिकतद्रताखिटवस्तुरूपत्वेन सामीप्यादि- |
मुक्तिं प्राप्नुवतां भक्तानां देहेन्दियादिरूपमप्यनागन्तुकमेव ' वेकुण्ठप्रा- .. |
न्न ण शुद्ध्‌जीवानां संपथते। तदीयत्वेन तत्‌ फलतीति धावत्‌ । तथा पुरु-
पोत्तमलीलाया अपि पुरुषो त्तमात्मकत्वात्तत्राङ्खीकारमात्रेण प्राचीनाशेषप्रा-
२५ वाहेकधमीनिवरत्तो शुद्ध जीवस्य पुरुषोत्तमटीटात्मकदेहादिरपि तदीयत्वेन

संपद्यत इति नानुपननं किंचिदित्यवाहितोवेहि । अयमेवार्थो वाजसनेयि-

३१. १ बाङ्मनोधिकरणम्‌।  [अ.भ१.२स्‌. १

शाखायाम्‌-अथाकामयमानः (ब. ४।४।६) इत्युपक्रम्य-आत्मकाम आप्त-
कामो भवति न तस्मात्‌ प्राणा उत्करामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते बहव सन्‌
ब्रह्माप्येति ( ब. ४।४।६ ) इत्यन्तेन वाक्येन निगयते । अचर प्राणशब्देन
प्राणाः सर्वेद्धियाणि चोच्यन्ते । आत्मकामशब्देन भगवद्राचकात्मपद्‌-

५ ग्रहणेन भक्तस्य सेहातिशयजनितप्रमुदिटक्षात्यतिशयस्ताहशो येन मरण-
मेव सेपदेत यदि प्रभुप्राकष्ये क्षणमपि विलम्बः स्यात्‌ । अतो भगवत्ा-
कव्येनेवात्मस्थितिरिति ध्वन्यते । भक्तिमार्गे प्राक्यस्येव प्रमफलत्वेन
तद्शनेनाप्तकामो भवाति । ततः साक्षादाश्चेषादिकामनायां प्राचीनदेह-
प्राणदेस्तदयोग्यत्वात्ते तत्रेव टीना भवन्तीति । वहिः प्रकटस्येवान्तरपि
१० प्राके्यादुतक्रमणाभाव उच्यते । आत्मातिरिक्तस्य गतिम॒क्त्वा तस्य
तामाह । बहव सन्‌ बह्माप्योति ( ब. ४।४।६ ) इत्यनेन उक्तरीत्या
पुरुषात्मकतद्टीटोपयोगिदेहे न्द्रियादिसंपत्या बहयेव सन तु बह्यातिरिक्त-
देहादिमानपि तादृशः स्‌ बरह्म बृहत्वात्‌ बुंहणत्वात्‌ पुरुषोत्तमस्वरूपं
प्राप्तो भवतीत्यर्थः । अन्यथा जीवस्य बह्यांशववेनानन्दांशाविभाविन च
१५ रहात्वे प्राणादिलयोक्त्या बह्म तदितरग्यवच्छेदे वचानुक्तसिद्धे सति
जव सनिति वा न वदेत्‌ । अत एवेतदगर श्रोकोक्तिः। अथ मर्त्योमृतो
मवत्यत्न बह्म समश्रुते ( व्‌. ४।४।७ ) इति । मृतिधर्मवच्छरीरं हि मर्त्य
तद्वत्वेन जीवोपि तथोच्यते । तथा चायं पूर्वं ताहश एव । अथ पुष्टि-
लील प्रवेशानन्तरमसरृत उक्तरूपशरीरवास्‌ भवति । ततो्ासिन्नेव शरीरे
२० बह्म सम्यगशरुते । मगवता क्रियमाणटीलारसमनुभकतीत्यर्थः । भगवान्‌
ाद्रायण इमामेव शरेति विषयीकृत्य तत्रोक्तप्राणानां ल्य एकृदैवोत
क्रमनियमोस्तीति संशये निणेयमाह । वाङ्‌ मनसीति । ततर ॒हेतुदर्शना-

। दोतकण्ठये तस्यावश्यकत्वादृथं मां पश्यति प्रभ्विच्छया तस्मिन्‌ संपन्ने
२५ चक्षुर्भ्यां मनसा च तद्रूपामूतमनुभवतः स ॒कोप्युत्कटे भावः स मजानि

दिति । एतदुक्तं भवति । भक्तेः कषेहात्मकत्वात्तस्य प्रमुप्राकव्यफलकलतवात्त-

अ. ण्पा. रस्‌, १| अणुमाल्यम्‌ । २३१८

येन प्रभुणा सह सर्वेन्दरियव्यापारकरृतीच्छा समभूत्‌ । तत्र तेषामसाम-
यात्‌ भगवदानन्द्संबन्धिमनःसंवन्धेन तं प्राप्स्याम इति तत्रेव संगता-
स्तेनानन्देन संपन्ना जाताः । अयमेवाभेनिन सूत्रेणायिमेण च-अत एव
सर्वाण्यनु (ब. सु. ४।२।२ ) इति सूत्रेण निरूप्यते । दुर्शनानन्तरमादौ

इति च्छान्दोग्ये स्फुटोक्ते संमत्या चादौ सेवोक्ता । एवं सति वाङ्‌ मनसि |
संगता सती भगवदानन्देन संपयत इति सूत्रार्थः संपदते । दर्शनाभवेपि |
वेण्वादिशब्दाद्पि तथा सप्त इति हेत्वन्तरमाह । शब्दाचचेति

अत एव सर्वाण्यनु ॥ ४।२।२॥ ०३
अत एव दशनाच्छन्दाच हेतोः सर्वाणीन्द्रियाणि । अनु सांनि-
ध्याद्‌ वाचः पश्चान्मनसि संगतानि भगवदानन्देन संपयन्त इत्यर्थः । केचि-
त्वत्र छान्दोग्यस्थ-वाडङ्‌ मनसि संपयते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां
देवतायाम्‌ ( छं. ६।८।६ ) इति वाक्यं विषयत्वेनोक्त्वा सूत्रे वाक्पद्स्य
दस्य वृत्तिपरत्वं चेच्छरृत्यभिमतं स्यात्सुत्रकारस्तदा तथेव तदेन तु तत्सा-
रूप्यमेव वाक्यम्‌ । तनिर्णयार्थमेव प्रवृत्तेः मख्यार्त्यामो लक्षणापत्तिश्च ।
किंचैव मनसीति पद्वैयर्थ्यं स्यात्‌ । विषयवाक्योक्तक्रमत्यागानुपपत्ति-

२० तन्मनः प्राण उत्तरात्‌ ॥ ४।२।३ ॥ 4
पूर्वोक्तसर्वन्दरियेवेशिश्यवन्मनः प्राणे. संपयते न तु केवलम्‌ । तत्र |

जायतनमछब््वा बन्धनमेवोपश्रयत एवमेव खट सम्य तन्मनो दिशं दिशे

पतित्वान्यत्रायतनमलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते ( छां. ६।८।२.) इत्युक्त्वा
२५ तत्र हेतुमुत्तरेण वाक्येनाह । प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः (खां. ६।८।२)

इति । तस्माद्धेतास्तथेत्यर्थः ॥ ४।२।३ ॥

३१९. २ भूताधिकरणम्‌ । [अ. «पा. २ सू. ५

सोध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ४।२।४ ॥
सर्वेन्द्रियविशिष्टमनोविशेष्टः प्राणोध्यक्षे पुरो हदि वा प्रकटे
भगवति संपयत इत्य्थः। अत्र हेतुः। उपगमादिभ्य इति ! उपगमोभ्युपगमः
पुिमार्गेङ्गीकार इति यावत्‌ । ततस्तथेत्यथः । आदिपदाद्‌ भगवद्वशीक्र-
५ णसमर्थः सेहः प्भ्वनिङ्खिताथेत्यागस्तदनुरूपं भजनं च । अभ्यु-
पगमे सिद्धे सेहादयोवश्यं भवन्त्येवेत्याशयेन तदादित्वमुक्तम्‌ । नेदेशः
करतः । मर्यादामर्गि्गीक्ृतानां तु मुक्तिपर्थवसायित्वेन मुमुकषुत्वादुत्करस-

हासंभवेन प्रमुप्राकव्यासंभवात्‌ स्वप्रकृतोः संघातल्ये शुद्धजीवस्य भग-.
वृदुनुग्रहेण श्रवणादिरूपया तथाविधल्ञेहरूपया च भक्त्या मुक्तिः संप- ..

१० य॒त इति बह्व तारतम्यमिति निगूढाशयनेदमुक्तम्‌ । अभ्युपगमाद्यस्तु
मुण्डकोपनिषत्सु पय्चन्ते । नायमात्मा ( मुं. ३।२।४ ) इत्युपक्रम्य-
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा वृणते तनूं स्वाम्‌ । नायमा-
त्ाबलहीनेन लभ्यो न च प्रमादात्तपसो वाथ लिङ्गात्‌ । एतैरुपये-

यतते यस्तु विद्वंस्तस्येष आत्मा विरेति बहन धाम (मु. ३।२।४ ) ,

उक्तं निगूढमाशयं प्रकटयति ।
भरतेषु तच्छतः ॥ ४।२।५ ॥
ननु म्यादामार्मीयाणामप्येवेभेव वागादिलय उतान्यथेति संशये

२० निणीयमाह । तेषां ते मृतेषु रीयन्ते न तूक्तरीत्या भगवति । अत्र प्रमा-
णमाह तच्छरेतेः । यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याभिं वागप्येति वातं प्राणश्चक्षु-

वनस्पतीन्‌ केशा अप्सु लोहिते च रेतश्च निधीयते ( ब्‌. ३।२।१३ )
हति श्रुतेः । न चाविद्रद्विषयिणीयं श्रुतिरिति वाच्यम्‌ । याज्ञवल्क्येति

होवाच । यत्रायं पुरुषो म्रियत उद्स्मात्‌ प्राणाः कामन्त्याहो नेति नेति
होवाच याज्ञवल्क्योत्रेव समवनीयन्ते स उच्छायत्याध्मायत्याध्मातो मृतः,
रेते (बर. ३।२।११ ) इति पूर्व॑वाक्यात्‌ । न द्यविदुषः प्राणानामनु-
रमः । तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्कामति ( व. ४।४।२ ) इत्यादिश्रतेः ।

५ ननु यत्रास्य पुरुषस्य ( व्‌. ३।२।१६ ) इत्युपक्रम्य-रेतश्च निधीयते
( ब॒. ३।२।१३ ) इत्यन्ता श्रुतिरविद्रादविषयिणीति मन्तन्यम्‌ । यत एत-
द्गे-क्रायं तदा पुरुषो भवति ( ब॒. ३।२।१३ ) इति प्रभे यान्ञवल्क्या-
तमागाभ्यां विचासितमृत्तरमुच्यते । तो ह यदूचतुः कर्म हेव तदूचतुरथ

ह यत्‌ प्रशशभ्सतुः कर्म ॒देव तत्‌ प्रशशभ्सतुः पुण्यो वै पुण्येन
१० कृ+णा भवति पापः परपेन (वु. ३।२।१३ ) इति । एतेन कर्माश्रय-
सिति्ठतीति निणेयः संपयते । एवं सति प्राणानुत्क्रमणोक्त्या संघातछ्-
योक्त्या च विद्धद्धिषयत्वमव्रावसीयते यतस्तस्थेवोक्तं दयं सभवति ।
आपरेमश्रत्युक्तकमाश्रयत्वं च तस्मिन्‌ विरुद्धमतः पूर्वोत्तरविरोधाद्धिषया-
निश्चये प्राप्ते प्रतिवदामः | मयोदामार्गीयविद्धद्विषयिण्येवेयं श्रुतिरिति ।
१५ अत एव प्रभरे क्र तदा पुरुषो मवति इत्येतावपेव चारितार्थ्येषि साधारण-
पुरुषव्यावृच्या मयौदामार्गीयतत्पापकमयमिति पद्म्‌ । तस्येवोपक्रान्त-
त्वात्‌ । तथा तद््रिमविचारितोर्थोपि तद्विषयक एवेति बुध्यस्व । ननुक्तं
नाधकृमितिं चत्‌ । हन्त श्रतिशिरःसमाकटितमाकलय । मयौदामार्गै
हि विधिप्राधान्यात्तथेव निमीणात्‌ । तत्र दयेवं कृत एवं फलं
२० दास्ये न त्वकृतेषीति भगवादेच्छा । अतः केम प्रधानम्‌ । एवं सत्यार्त-
भागस्यायमाशयः । वागादिरेतोन्तल्येन प्रारब्धस्यापि तदा नाशा-
च्छुद्धं जीवं विध्यविषयं कदाचित्पुषटो प्रवेशयति नवेति संशयेन
तदापि किं म्यादामा्गं एवोत पुष्टावपि प्रवेशितो भवतीति प्रधः ।
तद्‌स्याभस्येश्वेरच्छारीतिमविदुषो दुर्ञेयत्वं जानन्ती स्वयमेव यद्‌-

वती तो त्यादिना । अच्र कर्मपदं मर्यादामार्भपरं तथा च मर्यादा

मागं एव तस्य॒ स्थितिरित्यर्थः संपयते । मुक्त एव भवतीति यावत्‌ ।

अत एव तत्प्रशसापि । यत ईभ्वरत्वेन सर्वकरणसमर्थोपि तदानि तदपेक्षते ।

अन्न हेतुत्वेन मयीदृामार्गस्वरूपमुक्तम्‌-पुण्यो वे ८ ब॒. ३।२।१३ ,
५ इत्यादिना ॥ ५।२।५५ ॥

ननु मयीदमागीयो भक्तो ज्ञानी च भवतः| उक्तनिणेयस्तु
ज्ञानम गीयविषय एव । भक्तं तु ताहशमपि कदाचित्‌ पुष्टावपि प्रवेशय
तीत्याशङ्क्य तननिणयमाह्‌ ।

नेकस्मित्र्‌ दशयतो हि ॥ ४।२।६ ॥

१९ एकास्मत्‌ ज्ञानिनि भक्ते वा मयोदानियमो न किंतूभयोरपि ।
तत्र हेतुः-दर्शयत इति । यतो याज्ञवल्क्यार्तभागो ज्ञानिमक्तसाधारण्येन
मर्यादानेयमं दर्शयत उक्तरीत्या तो हेत्यादिना । अन्यथाप्राकृताङ्खी-
करतिरन्यथा भवेदित्युपपात्तर्हिशब्देन सूच्यते । पूर्वोक्तपूरवेत्तरश्रेतिविरोधप-
रिहारान्यथानुपपात्तिरत्र मूलमि ति ज्ञेयम्‌ । केचित्तूपसंहतेषु वागादिषु शरीरा-

१५ न्तरपरेप्सासामयिको जीवः कायं तदा पुरुष इति प्रभविषयः इति वदान्त ।
प्राणा अनूत्क्रामन्ति (बृ. ४।४।२ ) इति श्रुतिभाविदेहान्तरजीवस्य
प्राणानामिन्दियाणां च सहेवोत्क्रमणं वदतीति वागादेटयस्य तत्रासंभ-
वान्नोक्तस्य प्रभविषयत्वं वक्तं शक्यम्‌ । पूर्ववाक्येत्रेव समवटीयन्त इत्यु-

१० क्तत्वाचातोस्मदुक्त एवे मार्गोनुसत॑व्यः । एतेन नायं परविदययावान्‌ यतः
अमृतत्वमेव तत्फटमिति । तच देशान्तरानायत्तमित्युत््रमणपिक्षा कमा-
श्रयत्वं च न स्यात्‌ । किंत्वपरवियावान्‌ । तस्यास्त॒॒ बह्मटोकावयि
फलमिति कमोश्रयत्वोत्क्रमणादिकं संभवतीत्यपि निरस्ते वेदितव्यम्‌

३ समानाधिकरणम्‌ ।
मर्यादापुटयोर्नं कदाचिदन्यथामाव इति यदुक्तं तत्र हेत्वपेक्षायां
वृस्तुस्वरूपमेव तथेति बोधयितुमाह । समानेत्यादे ।

समाना चासरत्युपकमादम्रतत्वं चानुपोष्य ॥ ४।२।७ ॥
मर्यादा । विहितसाथनं विनैव मोचनेच्छा पुष्टिमार्गमर्यादा । तथा सति

सदैकरूपत्व तयोयक्तमिति । एतदेवाह । सृतिः संसृतिः । जीवानां
स्वस्मात्‌ प्रथकूकरृतानामविययाहन्ताममतास्पदीकरणम्‌ । तदुपक्रम

५ . अत्रायमाशयः । साधनक्रमेण मोचनेच्छा दहि मयौदामार्गीया

आरम्भस्तं धर्थादीक्रत्य मुक्तिपर्यन्तमुक्तरूपा मयादा समाना सदेकरूपा

१० मध्ये नान्यथा भवतीत्यरथः । एवमेवानुपोप्य व्रतमक्रत्वामृतत्वमपि
पु्िमार्भे समानमित्यथः । अत्रोपोषणपद्मशेषमुक्तिसाधनोपटक्षकम्‌

एवं प्रासंगिकमुक्त्वा प्रकृतं परामृश्यते । सोध्यक्ष इति सूत्रेण पुषिः

१५ मागीयभक्तसंघातस्य भूतेषु ठलयमुक्त्वा प्रश्नानन्तरं शुद्धजीवस्य तस्य
मुक्तेरेव भवतीति वक्तव्ये सति-आहर सोम्य हस्तम्‌ ( बु. २।२।१३ )
इत्यादिना स्वाशयमन्येष्वप्रकटयन्तो कर्म यनिरूपितवन्तो तत्कृत इत्या-
शङ्क्य तयोराशय निगूढं प्रकटयति ।

तदापीतेः ससारव्यपदेशात्‌ ॥ ४।२।८ ॥
२० तदा नित्यलीटान्तःपातलक्षणपध्मिार्गीयमक्तिदशायां मयौदा-

मागीयाया अपीतेमुक्तेः संसारत्वाभावेपि पुरुषोत्तममजनानन्दानुभवाभावात्‌

संसार इत्येव पुष्िमार्गे व्यपदेशो यतः क्रियतेतस्तद्भिसंधाय तया रीत्या
निरूपणम्‌ । अत एव श्रीभागवते श्रीशिववचनं गीयते-नारायणपराः

सर्वे न कुतश्चन विभ्याति । स्वर्गापवर्भनरकेष्वपि तुल्याथंदुर्शिनः

२५ ( भा. ६।१७।२८ ) इति । श्रीभगवद्धीतास्वपि । देवान्‌ देवयजो यान्ति

३२३ ३ समनांधिकरणम्‌ । [ भ, गपा, २ स्‌, १०

मद्धक्ता यान्ति मामपि (म. गी. ७।२३ ) इति वाक्येन । मयोदामार्गी
यभक्तमुक्तरितरसाधारण्यमुच्यते ॥ ४।२।८ ॥ |
नन॒ संसारवन्भुकेरापि देयत्वं थत्र तादृशं चेत्‌ पुष्टिमार्गीयतच््व
तदा मुक्तेः पुरुषार्थत्वनोधिकायाः श्रतेः प्रतारकत्वमापतीति तद्वोधक-
५ प्रमाणानां तत्स्तुतिमात्रपरत्वमेवेति प्राप्त आह्‌ ।

सक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ॥ ४।२।९ ॥
पु्टिमार्गीयं तत्त्वे सृक्ष्मं दुर्ेयमित्यर्थः । अत्रायमाशयः । पुषटि-
मर्यादामप्यतिक्तम्य पुष्िपु्टो प्रवे तत्तत्वमनुभवाविषयो भवति नान्यथा।
तत्र॒ प्रवेशस्त्वतिदुरापोतिशायेतानुम्रहेतरासाध्यत्वादत उक्तेतराज्ञेयमेव
इष्टफलाप्राप्तो हि प्रतारकत्वमन्यथा प्रवृत्तिमार्गीयफलमोधिकाया अपि
श्रतेः प्रतारकत्वं स्यात्‌। इच्छा चाधिकारानुसारिणीति नानुपपन्न किचिदिति।
नन्वेवंविधाथाौस्तित्वे किं मानमित्याकाङक्षायामाह । प्रमाणत इत्यादे।
प्रमाणं श्रुतिः । सा तु-यतो वाचो निवतंन्ते । अप्राप्य मनर सह ।
११ आनन्दं बहमणो विद्धान्‌ न बिभेति कुतश्चन ८ ते. २।९ ) इति । एतह
वाव न तपति । किमहं साधु नाकरवं किमहं पापमकरवम्‌
अच्र पूवौर्भन दुर्ञेयत्वमुत्तरारधेन तत्सत्ता च बोध्यते । अन्यथा
मनसाप्यप्राप्यस्य वेद्नकथनं विरुद्धं स्यादतो दुर्ञीयत्वेनेव धर्मियाहकमान-
२० सिद्धं तदित्यथेः । चकारात्ताटशानामनुभवः परिगद्यते ॥ ४।२।९ ॥
तर्हिं ज्मविदामिव ताहशानां भक्तानामपि स्वमागोपिदेशनं काषे-
च्छरयेत । न चवम्‌ । अतः पूर्वोक्तं न साधीय इति मातीतयत्सूतरमाशङ्च

तत्र हेतुमाह । | |
नोपमर्हनातः ॥ ४।२।१० ॥

२५ उपदेशनं तदा स्याद्‌ याद जह्यविदाभिव तेषां स्वास्थ्यं स्याय-
तस्तेषां विरदहिदशा प्रियसंगमद्शा चेति दृशाद्रयेमेव भवति नान्या ॥

श. म्पा. स्स्‌. १० अणुमाष्यस्‌ २३९४

पव॑स्यास्त्वस्यास्त्वतिदुःसहत्वेन सर्वेषां भावानाधृपमर्देन तिरोधानेनोपदेशो

न॒ भवतीत्यर्थः । संगमे तु अतः पुरःप्रकटपरमानन्द्स्वरूपाद्धगवत एव्‌
हेतोरुपदेशोन्यस्मे न भवतीत्यर्थः । नहि भगवदये स संभवतीति

इत्युपक्रम्य-एष द्येवानन्द्याति ( ते. २।७ ) इति श्रुतेरुक्तरूपानन्द्प्राप्तौ
दुःसहविरहतापोशक्यवचनः । आनन्दतिरोधान एव तत्संभवात्‌ ।
तद्धेतोरसंभवात्‌ । सभवे तु तत्पराप्िरेव न स्यादिति प्रा उत्तरं पठति.

अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ॥ ४।२।११ ॥

आनन्दात्मकरसात्मकस्यास्येव भगवत एव धर्म ऊष्मा विरहताप „;
इत्यथः । विरोधपरिहारायाह । उपपत्तेरिति । इदमुक्तं भवति । भगवादि-
रहस्य स्वसाधारणत्वेषि स्थायिभावात्मकरसरूपभगवत्प्रादुभौवो यस्य
हृदि भवति तस्येव तदुप्रापिजस्तापस्तदनन्तरं नियमतस्तत्प्रापिश्च भवति ।
न त्वतथाभूतस्येत्यन्वयन्यतिरेकाभ्यामुक्तरसस्येवेष धर्म इति निश्चीयते ।

तस्य वस्तुन एव तथात्वात्स तापोपि रसात्मकं एव ॥ ५।२।११ ॥ ५

प्रतिषेधादिति चेच शारीरात्‌ ॥ ४।२।१२ ॥

ननु-न पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम्‌ (छां .५।२६।२)
इत्यादिश्रुत्या दुःखप्रतिषेधस्तादशे भक्ते क्रियत इति तस्य दुःखत्वं न
वक्तु शक्यमित्याशङ्क्य प्रतिषेधति । नेति । कृतः । शारीरात्‌ । शरीर-
जानुपपत्तिरेत्यर्थः । एतेन दुःखत्वेन क्म॑जन्यत्वानुमानमपि निरस्तं
वेदितव्यम्‌ । टोकिंक एव दुःखे तनन्यत्वेनियमात्‌ ॥ ५।२।१२ ॥

स्पशो द्यकेषापर ॥ ४।२।१३ ॥
एवेषां शाखिनां भगवत्स्वरूपलामानन्तरं दुःखतनिवर्तनलक्षणो-

१५ थ; स्पष्टः पठयते । तथाहि । रसो वे सः । रस द्येवायं टब्ध्वानन्दी-

२२५ २ समानाधिकरणम्‌ । [भ. ग्वा.२त्‌, १४

भवाति । को दयेवान्यात्‌ कः प्राण्यात्‌ । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्‌ ।
एष ह्येवानन्दयाति । ( ते. २।७ ) अत्र रसात्मकभगवत्स्वरूपलाभे सत्यान-
न्दवत्वमुक्त्वा तस्येव जीवनहेतुत्वं परमानन्दहेतुत्वं चोच्यते । मरणहेतुप-
स्थित्यभावे जीवनहेतुत्वं न वदेत्‌ । स रसस्तु सयोगविप्रयोगभावाभ्याभेव्‌

५ पूर्णो मवत्यनुभूतो नेकतरेण । तत्र विरहतापस्यात्युपमर्दित्वेन तदा प्राग- ¢
स्थितिरपि न स्याद्‌ यादे रसात्मको भगवान्‌ हदि न स्यादित्याशयेनाह ।
को द्येवान्यादत्यादि । तययेष हदि स्फुरद्रूप आकाशो भगवान्न
स्यात्कस्तदान्यात्‌ । अन्‌ प्राणने । को वा जीवयेन्न कोपीत्यथंः। तादृशस्य
भगवत्स्वरूपातिरिक्तान जीवनमिति ज्ञापनाय सामान्यपद्म्‌ । बद्यानन्दाधि-

१० कपृणौनन्द्विरहासन्मरणनिवारणासामथ्यंमतादशस्योचितमेवेति ज्ञापनाय

तादृशस्य जीवनसंपादनं प्रभोरावश्यकमिति ज्ञापनायेवकारः ।
तापात्मकस्याप्यानन्द्‌।त्मकत्वमेवेति ज्ञापनायानन्दपदम्‌ । तदा प्रटापगुण-
गानाद्यो ये भवन्ति तेपि तद्धमां एव॒ नीलाम्बुद्श्यामोतिङ्कशवशाद्‌
१५ हृदयाद्पगच्छत्विति भावेपि हद्यान्नापसारयितुं शक्य इति ज्ञापनाय
शश्छिषभाषणादिभिः स्वरूपानन्द्दानेनान्यात्‌ पूर्वतापनिबरत्तिपूवैकमानन्द्‌-
पूर्णं कुयीदित्यर्थः । रस« द्येवायं लन्ध्वानन्दीभवति ( ते. २।७ ) इतिं
पूर्ववाक्येनेवान्यन्यवच्छेदपूर्वकं भगवत्प्रापेरानन्दृहेतुत्वप्राप्तावपि यत्पुनराह
२० तत्रापि व्यतिरेकमुखेन तत्रापि जीवनहेतुत्वं तदपि सामान्यविशेषाभ्यां
अन्यथा मरणहेत्वनुपस्थितो जीवनहेतुत्वं न वदेदित्युक्तम्‌ । तद्वस्थापन्नः
को वा पुरुषो जीवेदिति वार्थः॥ ४।२।१३॥

२५  , भेगवद्धावस्य मरणहेतुत्वं तेनेव च जीवनं तस्य ॒ब्रह्मादिदुरापत्नं “ -
च श्रीमागवते स्मयते । ता मन्मनस्का मत्प्राणा मदर्थे त्यक्तदैहिकाः ।

भे. ग्पा. यष्‌. १४५] अणुभाल्यम्‌ । +.

य त्यक्तटोकधर्माश्च मदर्थे तानिमरम्यहम्‌ ( भा. १०।४६।४ ) इत्युप-
करम्य-धारयन्त्यथ कृच्छेण प्रायः प्राणान्‌ कथचन ( भा. १०।४६।६ )
इत्यादे श्रीप्रभुवचनं श्रीमदुद्धववचनं च-एताः पर तनुभतो भुवि गोप-
वध्वो गोविन्द्‌ एव निखिलात्मनि रूढभावाः । वाञ्छन्ति ये भवाभियो
इत्यादि । तेन भगवत एव जीवनहेतुत्वं भावस्य च परमपुरुषाथैत्वं दुरा-

पत्वे च स्फुटमवगम्यते ॥ ४।२।१५४ ॥

तानि परे तथा द्याह ॥ ४।२।१५॥

ननु हृदि बहिश्च रसात्मकमगवत्पराकव्ये तदृदृशनजनितो  विरहु- + ।
१० मावस्तज्ननितस्तापस्तेन मरणोपस्थितिस्तनिवर्तनं तदोत्कव्यं तदृ प्राकर्ं
ततः पूर्णस्वरूपानन्ददानादिकं लोके कचिद्पि न दृष्टं श्रुतं वा वैकुण्ठे- |
पीति कुत इत्याशङ्कायामाह । तानि । उक्तानि वस्तूनि परे प्रकरृतिका- |
लायतीते वेकृण्ठाद्प्यु्कृषटे श्रीगोकुल एव॒ सन्तीति शेषः । तत्र ।
प्रमाणमाह । तथा द्याह श्रुतिः । ऋष्वेदे पठयते । ता वां वास्तुन्युष्मासि
१५ गमध्यै यत्र गावो भूरिशृङ्खा अयासः । अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः
परमं पदृमवमाति भूरि । (ऋ. सं. २।२।२४ ते. सं. १।३।६ ) ता
तानि वां भगवत्तदन्तरङ्कभक्तयोः सबन्धीनि वास्तूनि वस्तूनि गमध्यै
प्राप्तुमुष्मसि कामयामहे । तानि कानीत्याकाङ्क्षायां गूढाभिसंधि-
मुद्धाययति । यत्र श्रीगोकूले गावो भूरिशृङ्खा बहुशङ्घा रुस्परमृतयो
मुरु गीयत इत्युरुगायस्तस्य । गोप्यो हि सततं तं गायन्ति । अत एव्‌
तदादिमक्तेषु कामान्‌ वर्षतीति वृषा तस्य परमं प्रकृतिकालायतीतं पदं
स्थानं भगवतो वैकुण्ठं भवति तत्रैताटशटीलाभावेन तस्मादपि परममु-
त्कृष्टम्‌ । अन भूमाववभाति प्रकाशत इत्यथः । तथापि स्वटमगोचरो न
१५ भवतीति खेदेनात्राहेत्याह श्रुतिः । उरु गीयते परं सर्वत्र कामवर्षणं .
भक्तेष्वतरेवेति तात्पर्येण वा विशेषणद्धयमुक्तम्‌ । यमुनापुलिनतदुपवनानि-

२.७ ५ तदोकोधिकरणम्‌ । [ अ. शपा. २ घ्‌, १७

कुल्रगहवरप्देशाद्रिसान्वायात्मकत्वेन भूरि बहुरूपम्‌ । तथा चेतादशं
यत्परमपद्मवभाति तत्संबन्धीनि वास्तूनि कामयामह इति वाक्याथ
संपद्यते । ते पदार्था इति वक्तग्ये सति तानी्युक्तिया सा विषयवाक्यानु-
रोधादिति ज्ञेयम्‌ ।

५ पुरुषोत्तमसंबन्ध्यथीनां तत्पाकस्चस्थान एव प्राकटचं युक्तमिति ,,

हिशब्देनाह ॥ ४।२।१५॥ ३ ॥

¢ अविभागाधिकरणम्‌ ।

अविभागो वचनात्‌ ॥ ४।२।१६ ॥
ननु श्छीलाया नित्यत्वेन तन्मध्यपातिनां तदशैनं यथा नित्यं

नयति चेत्तदा केचित्‌ कालं स्थापयित्वा ततस्तं वियोजयति नवेति
संशयः । तोषस्य कादाचित्कत्वात्‌ तत्साध्या तत्न ॒स्थितिरपि तथेवेति
वियोजयतीति पर्वः पक्षः। तत्न सिद्धान्तमाह । तत्न प्रवेशितस्य तस्माद्‌-
विभाग एव। कुतः । वचनात्‌ । तेत्तिरीयक उक्त्नन्तरमेव-विष्णोः कमीणि
१५ पश्यत (ते. सं १।३।६ ) इत्युचा तत्र कृतानि कर्माण्युक्त्वा तद वदृति ।

त्मस्वरूपवित्वं सूरित्वम्‌ । त्व भक्त्येवेति सूरयो भक्ता एव । तेषां सदा

दृशनम्‌च्यते । अन्यथा छीलानित्यत्वेनेव पूरवर्भ्यां तत्र॒ स्थितगवादीनां

प्भकर्मविषयाणां च भक्तानां सदा तदशनस्य प्राप्तत्वादिदृं न वेदेत्तस्मा-
२० द्विभाग एव । एतेनापि टीलानित्यत्वं सिध्यति । एतयथा तथा विद्रन्मण्डने

प्रपञ्चितम्‌ ॥ ४।२।१६॥ ४॥

५ तदोकोधिकरणम्‌ ।
एवं पुषिमागीयमक्तवृत्तान्तमुक्त्वा ज्ञानमार्गीयस्य तमाह ।
शताधिकया ॥४।२।१७॥

अपा, य्‌, १७ अणुमाष्य्भ्‌ । २३२८.

ूर्व-मूतेषु तच्छरतेः ( ब. सू. ४।२।५ ) इत्यादिना म्ांदा-
मार्गीयस्य वागादटय उक्तोधुना तस्य जीवात्मन उत्करमणप्रकार उच्यते |
स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हदयमेवान्ववक्रामति (व्‌. ५।४।१ )
इति श्रतेस्तस्यात्मन ओक आयतनं हदयं तदु पूर्वं प्रज्वलति पूर्व
५ तथाप्रकाशमानमपि तदा प्रकाशत इति यावत्‌ । तदा तत्पकाशिते द्वार
निर्गमनमारगो यस्य तादृश उत्करामति । यतः श्रुतिस्तथाह । तस्य हैतस्य हृद्‌-
स्यागरं प्रयोतत तेनेष आत्मा निष्क्रामति चक्षे वापूर्घोवा (छ,
४।४।२ ) इत्यादि। ययप्येत।वत्‌ सवेजीवसाधारणे तथापि विद्रास्तु नतरव-
दितरनाडचा निष्करामति। किं तु शताधिकयेकशततम्या नाडा मूर्धन्यया
१० निष्करामति-शतं चैका हृदयस्य नाङ्चस्तासां मूष॑नमभिनिःसृतेका ।
तयोध्वमायन्नमूतत्वमेति विप्वड्‌ अन्या उत्रमणे भवन्ति (छठा,
हैत्वन्तरगर्भं विशेषणम्‌ । गुहां प्रविष्टो परमे परार्धे ( क. ३।१ ) इति श्रते-
हदयाकाशसंबन्धी यः परमात्मा तदनुग्रहात्‌ तथेव भवतीत्यर्थः । अनु-
१५ ग्रह हेतुरकियासाम्यादिति । तस्या वियायाः शेषभूताङ्भूता या गति
प्ररजनरूपा तच्छेषभूतेव या भगवत्स्म॒तिपरम्परा च ताभ्यां च यो भगव-
वद्नुय्रहस्तेन तथेत्यर्थः ॥ ४।२।१५५॥

रश्म्यनुसारी ॥ ४।२।१८ ॥

२० अथ या एता हृदयस्य नाड्यस्ताः पिङ्खटस्याणिप्नास्तिष्ठनि
शृङ्कस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्येत्यसो वा आदित्यः पिङ्गलः ( छां
जानासि मामिति । स॒ यावद्स्माच्छरीरादनुत्कान्तो भवति तावन्जा-
नात्यथ यत्रेतदस्माच्छरीरादुत्कामत्यथेतेरेव ररशिमभिरू्ध्व आक्रमते ( छा.

प्वमादित्यत्वेनोक्तस्य पिङ्कटस्य रश्मिभिरूध्वाक्रमणं च तथा । अत्र
संशयः । ओकोयन्वलनदेरितरसाधारण्येपि यथा हादानुय्रहाद्धिलक्षणा
गाति्विंहुष उक्ता तथा रश्म्यनुसारित्वमपीतरसाधारणमुतास्मिन्नेवेति ।
तत्रावधारणमाह । रश्म्यनुसारी निप्कामत्ययमेवेति ॥ ४।२।१८ ॥ ६ ॥

५ ७ निश्यधिकरणम्‌ ।
निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावदेहभावित्वाव्‌
दशयति च ४।२।१९॥
कृतेपि विशेषो भविष्यतीत्याशङ्क्य तन्निरासमाह । तवराहोरात्रकृतो-
१० यनकरतो वा स भवेत्‌ । तत्रायकरृतो नास्तीत्याह । नेति । तत्र हेतः ।
संबन्धस्येत्यादे । अनुग्रहहेतुम्‌तो यः पूर्वोक्तो गत्यनुस्मृतिसंबन्धस्तस्य
यावदेहभावित्वात्‌ तत्कारयस्यानुग्रहस्यापि तभात्वात्काटस्याप्रयोजकत्व-
मित्यर्थः । अतर प्रमाणमाह । दृशेयति यतः श्रुतिः । तमेव विदित्वा
मुनिर्भवत्येतमेव प्रत्राजिनो लोकमीप्सन्तः प्रत्रजन्ति (बृ. ४।४।२२ )
हार्दनुग्रहस्य मुक्तिहेतोर्वियमानत्वादयनविशेषेोप्यप्रयोजक इत्याह ।
अतश्चायनेपि दुक्षिणे ॥४।२।२०॥ |
र्प्टाथमिदम्‌ ॥४।२।२०॥
९० प्राधान्येनोपक्रम्य-अभिर्ज्योतिरहः शुङ्कः षण्मासा उत्तरायणम्‌ । तत्र
प्रयाता गच्छन्ति बह्म बह्यविदो जनाः ( भ. गी. ८।२४ ) इति भग-
वद्राक्याद्‌ बह्यविदोप्युक्तकालपिक्षास्तीत्याशङ्क्य विषयभेदेन समाधत्ते ।

योगिनः प्रति स्मर्थते स्मार्ते चेते ॥४।२।२१ ॥

ज्ञानमागांयोगमार्गो हि मिनन: । तथा च योगिनमदिश्येव काल-

विशेषस्य गातिविशेषहेतुत्वं स्मयते नत ज्ञानमार्गीयस्य श्रौतस्य । इतर.

निरपेक्षत्वात्‌ । न च योगसांख्ये अपि श्रोते एवेति वाच्यम्‌ । यतः

स्मार्ते एते । चो हेत्वर्थे । एते योगसांख्ये-अभिर्ज्योतिः । धमो रािः।

५८(म. गी. ८।२४,२५ ) इति वाक्यद्रयोक्तगती वा । इदं तु श्रत्यक्त-

देवयानपित्रुयाणातिरिक्तमार्गमभिप्ेत्य समाहितम्‌ । ते एव चेद्व्राप्यच्येते
शब्दुभेदेन तदा न विरोधः ॥४।२।२१।७॥

इति श्रीवेद्ग्यासमतवर्तिश्रीवह्भाचार्यविरचिते बह्यसूत्राणुभाष्ये

चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पाद्‌: ॥ ४।२ ॥

१५ अथ चतुथाध्याये तृतीयः पादः ।

१ अचिरायधिकरणम्‌ ।
अर्चिरादिना तस्प्राथितेः ॥४।३।१ ॥

नन॒॒ज्ञानमार्गीयस्येव म्यांदामार्गीयमक्तस्याप्यार्चेरादिमार्गेणेव

गमनम्‌ । उत सदयोमुक्तिरेव भवतीति संशयः। तत्र यथा ज्ञानिनो नियमा
१५ भावस्तथात्रापीति प्राप्त आह । अर्चिरादिमार्गेण तस्य ज्ञानमार्गीधस्थै-
वोत्कर्षकथनात्‌ स एव तेन मार्गेण गच्छति न तु भमक्तोपीत्यर्थः |
तथाहि । पञ्चाभिवियाप्रकरणे-तय इत्थं विदुर्ये चेभेरण्ये श्रद्धा तप
इत्युपासते ते्चिंषमभिसंभवन्त्यार्चेषोहरहरापूयमाणपक्षम्‌ (छ. ५।१ ०।१)
२० अभिर्योतिरहः शुङ्छः ( म. गी. ८।२४ ) इत्यत्र बह्मविदौ जना इति
वचनेन ज्ञानमार्भीयस्येव पर पन्था इत्युच्यते । अथेदं चिन्त्यते । सामोप-
निषत्सु पठ्यते । अथ या एता हृदयस्य नाडचस्ताः पिङ्लस्याणि
घ्नसितष्ठन्ति शङ्खस्य नटस्य पीतस्य टोहितध्येत्यसौ वा आदित्य पिङ्गलः

३३१ र अर्चैरा्यधिकरणम्‌ | [अ.ग्पा.३य्‌. १

मुक्त्वाम्रे वदति । अथ यत्रेतदस्माच्छरीरादुत्करामत्यथेतेरेव ररिमिभिरू्व-
माक्रमते (छां. ८।६।५ ) इति नाडीरशिमसंबन्धेनेका परलोक
गतिः श्रूयते । अर्चिरादिका चान्या तेचिषमभिसंभवन्त्यर्चिषोहः ।

( छां. ५।१०।१ ) इत्यादिश्त्युक्ता । स एन देवयानं पन्थानमापयाभसि-

, ५ छोकमागच्छति ( को. १।३ ) इति चापरा । स यदा वे पुरुषोस्मा-
लोकालयेति स वायुमागच्छति ( ब॒. ५।१०।१ ) शते चेतरा । सूर्यद्वारेण

ते विरजाः प्रयान्ति ( मं. १।२।१२ ) इति चान्या । एवमनेकेषु मार्गेषु
सत्स्वर्चिर देरेवोक्तिः कुत इति । तत्र सर्वेषां पारिमाषिकमर्धिरादित्वमत
एव--अथेतयोः पथोः कतरेणचन ( छां. ५।१०।८ ) इति मार्गद्रय-
५० भ्रष्टानामतिकष्ट-जायस्व प्रियसवेति तृतीय स्थानम्‌ ( छां. ५।१०।८.)
इत्यु क्तमन्यथानेकेषां मागाणामुक्तानां श्रूयमाणत्वादस्य ' तुतीयत्वं नोच्ये-
तातः प्रकरणभेद्‌ द्धिनोपासनमशेषत्वानिमिथोनपेक्षा । भिन्ना एवैते मार्गा
नह्प्रापका इति मन्तव्यमिति वेत्तत्रोच्यते । न हीयं परिभाषाः सर्वेष
श्रतास्ति यतस्तथोच्येत । अतो लाधवाद्नेकंपवविशिष्ट एकं एव मार्गं
१५ इति मन्तव्यं नतु पर्वभेदेन मार्गभेद्‌ इति । गोरवप्रसंगात्‌ । न चेवमथे-
तैरेव रश्मिभिरित्यवधारणानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । तस्याः श्रतेरुत्कमण-
मात्रमार्गनिरूपकत्वात्‌ । तथाहि । ततरोपक्रमे हि-अथ यत्रैतदस्माच्छ-
दीरादुत्करामल्यथेतेरेव रश्मभिरूध्व आक्रमते ( छां. ८।६।५ ) इत्युच्यते ।
२० इत्युपक्रम्य पिङ्कलस्यादित्यत्वमुक्त्वा-तयथा महापथ आतत उभौ यामौ
गच्छतीमं चामं चैवमेवैता आदित्यस्य रश्मय उभो लोको गच्छन्तीमं
चामं चामुष्मादादित्यात्‌ प्रतायन्ते ता आसु नाडीषु सृप्ता. आभ्यो
नाडीभ्यः प्रतायन्ते तेमुभिन्नादित्ये सूषा इत्यन्तेन वाक्येन नाडीषु
रर्मप्रचारभुक्त्वामे अथ यत्रेतद्स्मादित्याययक्तम्‌ । उपसंहारे च-शतं
२५ चेका हदयस्य नाव्चस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतेका । तयोध्वैमायजनमृतत्व-
मेति विष्वङ्डन्या उत्कमणे भवन्ति ( छा. ८।६।६ ) इति । एवमुपक्रा-
मोपसंहाराभ्यामुत्करमणमात्रमागेनिरूपकंत्वं न तु बह्यप्रापकमार्मस्यातस्त-

अ. ग्पा. ३ स्‌. १] अणुभाव्यम्‌ | २२२

दनुपपत्तिपरिहारोनथकः । नन्वनेकपर्वविशिष्टत्वेन मार्गस्येकव्वे तं निरूप-
यन्ती श्रृतिः कचित्‌ किंचित्‌ पर्वं निरूपयति । कचिन्नेति कथम्‌ ।
उपसंहारेण प्राप्स्यत इति तात्पर्येण तथेति चेद्‌ व्रवीषि, तदा
शाखान्तरमविदुषस्तदसंभवेन तं प्रति श्रते्न्युनतापातः । न हि सर्व-

५ शाखाविदं प्रत्येव कथनमिति वक्तमुचितम्‌ । तस्यासंभवादतः स्वस्व-
शाखाज्ञानवन्तं प्रत्येव तथा । अध्ययनविधेरपि तावन्मात्रपरत्वात्‌ |
शाखान्तरसवादिपर्वकरथनानुपपत्तिश्च । उपसंहारेणव तस्यापि प्रापिसंम-
वदती विरुद्धदिकानां स्वस्वमार्गिणकमरामप्रािवदिहापि भवितुमहौति स्वात-
न्ञ्येण सरवेमर्ग्वहप्राप्तिः । न चेवमथेतयोः पथोरिति द्विवचनानुपप-

कृमुक्त्वोपसंहरत्येष देवयानः पन्था इति । श्रुत्यन्तरे च-स एनं देवयानं
पन्थानमापयाधिटोकमागच्छति ( को. १।३ ) इति । तथा च बह्-
पापकाः सर्वै माग देवयाना इत्युच्यन्ते । देवी संपद्धिमोक्षाय (भ. गी.
१६।५ ) इति भगवद्राक्याद्‌ द्यां संपदि ये जातास्ते देवा इत्युच्यन्ते

१५ तेषां यानं गमनं यत्रेति ते सर्वेपि मागां देवयानशब्देनोच्यन्ते । द्विती
यस्त्वविशिष्टः । एवं दित्वं तित्वं चोपपदयते । न चोक्तरीत्या लाघवादेक्‌
एव स मन्तव्यः । स्वतः प्रमाणभूता हिं श्रृतिः। सायन दा याश्रुता
तद्थविधारणे दितीयस्या अनुपस्थितत्वान लाघवगोरवतद्धिचारावसरः ।
कचिदुपस्थितो चोक्तवाधकैरुपसंहारानवकाशः । अपरं च ब्रह्मविदः
२० ्रममुक्तो गन्तव्यो मार्गो ह्ययमुपदिश्यते । तत्तषटोके तदानन्दानुभवश्चाब्‌-
श्यकः । तथा चोपासनभेदात्‌ फटभेदस्यावश्यकत्वान्मागभेदोपि तथेति
सर्वेष्वेकरूपफटप्रसन्नक उपसंहारो न युक्तः । किंच । उपासने कर्मणि
चोपसंहारः संमतः । मार्गस्तु नान्यतररूपोतो यस्योपास्कस्य येन
मार्गेण गमन स मां उपदिश्यत इति नोपसहारो युक्तः । अविधेयत्वाद्पि
२५ तथा। एतयथा तथा पुरस्तानिरूपितम्‌-उपसंहारोथीमेदा द्वि धेशेषवत्समाने
च (ज. सू. ६।३।५ ) इत्यत्र । एवं सत्ार्चिश्शब्देनार्चिरुपलक्षितो
मागं उच्यते । आदिपदेनान्ये सर्वे मार्गाः. संग्यन्त इति नानुपपत्ति

३२२ ९ अ्चिराद्यधिकरणम्‌। [अ.ण्पा, ञसु. २

काचिदिति चेदत्र वदामः । अर्चिरादिभ्य इत्युक्तं भवेत्‌ त्वद्रीतिरेव चेद्‌-
भिपरेता भवेत्तस्माननेवमित्यवधार्यते । अर्चिरादिनेत्येकवचनान्यथानुपपत्त्या
मार्भस्येकत्वमवश्यमररीकार्यम्‌। एवं साति श्रतिष यावन्ति परवाण्युक्तानि तानिं
सर्वाण्येकसिमनेवार्चिरादमार्गे वतेमानान्यपि यस्योपासकस्य यावत्पव॑भोगो

५ भावी तं प्रति तावत्पवोक्तिथस्य यावतां तेषां स न भावी तं प्रति न तदुक्ति-
स्तद्धोगाभावादिति नानुपपन्नं किचित्‌ । नन त्वयाप्यनुक्तानां पर्वणां तत्न
स्थितिं वेर्दृतापसंहार एवोक्तो भवति प्रापकृत्वेनेति चेत्‌ । स्यादेतदेवं यादि
तस्परेव गन्तुमेमिाय तदृपि पवं॑तत्रौच्येत । न त्वेवं किंतेकवचनानुरो-
धान्मार्गेक्ये निशिते ये प्रति यत्पर्वोच्यते तत्तत्र कण्ठोक्तमेवेति नोपसंहारा-
१० पेक्षा । अगन्यत्रोक्तानां पवेणामुक्तस्थले संनिवेशोक्त्यापि सूत्रकाराभिमत
एक एव मार्गं इति ज्ञायते । श्रृतो सर्वत्र पूर्वपरामर्शाद्पि तथा ५।३।१॥

वा युमदब्द्दिवेशवविशषाभ्यामर्‌ ॥ ४।३।२॥
छान्दोग्ये वाय॒र्नं पठ्चते। कोषीतकिश्रुतो तु-स एतं देवयानं पन्थानमा-
पयाभिलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं स इन्द्रटोकं स प्रजा-
१५ पतिलोकं स ब्रह्मलोकम्‌ ( कौ. १।३ ) इति वाय्वाद्यः श्रूयन्ते ।
त्याकाडयामाह । वाय॒मब्दादिति । अर्चिषोहुरह आपूर्यमाणपक्षमाूर्य-
माणपक्षायान्‌ षड़दङ्ङेति मासांस्तान्मासेभ्यः संवत्सरं सवत्सरादादित्यम्‌
(छां. ५१ ०।२) इत्यत्र संवत्सरलोकात्परस्ताद्वायुलोको निवेशयितव्यस्तथा
२० च संवत्सरटोकाद्वायुलोकं गच्छ तीत्यथः । तत्न विनिगमकृमाह । अवि-
शेषविशेषाभ्यामिति ।

अत्रेदं ज्ञेयम्‌ । अभिहोत्रादिकमभिश्ित्तशुद्धावुपासनादिभिन्ञनो-
द्ये क्रममुक्त्यधिकारी हि तत्त्टोकं गत्वा भुक्त्वान्ते बह्म प्राप्रोति । कर्म
त्वभिसाध्यं भूलोकं एव च भवत्यत आदौ तत्रत्यो भोगस्ततस्तदुपारितन-
२० लोकानां परथिवी दीक्षा तयाधिदीक्षया दीक्तितः।( ते. जा. ३।७।७ ) यया
थिन्यभिगर्मा (आसू. १।१३।५) इत्यादिश्रृतिभ्यो भूरभिप्रधाना भवत्यतो-

्चिराख्यमभिलोकमाद्‌ गच्छति । |

अ. जपा. ३य्‌. २ अणुभाल्यम्‌ । २२४

ततः कर्मोपासनयोरहरादिसंवत्सरान्ते काटे विहितत्वात्तत्र तत्र

गत्वा भुङ्न्ते । तथा च संवत्सरान्तानां भूसंबन्धितवेनाविशेषात्तन्मध्ये
वायोनं प्रवेशः । मूलोकादुपन्तरिक्षटोकस्तदुपरि दुटोकस्तथा च वायु-
रन्तरिक्षस्याधिपतिः ( ते. सं. ३।४।५ ) इति श्रतेः सूर्यो दिवोधि-

५ पतिः ( ते. सं. ३।४।५ ) इति श्रेतेस्तयोः पोवापिर्ये विशेषो हेतुरस्ती-
त्यादित्यटोकात्‌ पूव॑मुक्तरीत्या भूलठोकमध्यपातिसंवत्सरस्य परस्ता
वायुनिवेशयितन्य इत्यर्थः । ननु तेर्चिषममिसंभवन्त्यार्चिषोहस्ित्यादिश्चति-
रुक्तमुक्तमनूदयानूयापादानत्वं वदन्ती पूरवोत्तिरयेरग्यवधानं सूचयतीति
नोक्तमाद्रणीयापिति चत्‌ । सत्यम्‌ । यस्योपासकस्य न वायुटोकभोगस्तं

केचित्त-स एनं देवयानं पन्थानमापयाचचिलोकमागच्छति स वाथुटोकं

स वरुणलोकम्‌ ( को. १।३ ) इत्यविशेषेण वायुरुपदिश्यते । मिथः
पोर्वापर्यप्रापकपदामावात्‌ । यदा वे पुरुषोस्माष्टोकात्‌ प्रेति स वायुमागच्छति
तस्मे स तत्र विजिर्हीति यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्वं आक्रमते स
१५ आदित्यमागच्छति (वु. ५।१०।१ ) इति श्रुत्यादित्यात्ूर्वो वायुर्विरेषेणो-
पदिश्यत इत्यन्दादित्ययोरन्तराटे निवेशायितव्य इत्यर्थं वदन्ति । स
चिन्त्यते । यथा तेन स ऊर्वे आक्रमते स आदित्यमागच्छतीति विशे
षोपदेश इत्युच्यते तथा स वरुणलोकभित्यत्रापि वक्तं शक्यम्‌ । न च

स आदित्यमागच्छतीत्यत्र तच्छब्दस्य पूर्वपरामरित्वात्‌ वायुटोकगतस्यैव
२० पूरवत्वात्तथेति वाच्यम । अथिटोकमागच्छति स वायुलेकै स वरुणछोकंम्‌
( को. १।३ ) इत्यत्रापि तुल्यत्वात्‌ । किंचेवमभिटोकानन्तरं वायुलोकं
इत्यपि वक्तु शक्यमतो विद्र द्धिरुपेक्ष्योयम्‌ । वाजसनेयिनस्त॒ मासेभ्यो
देवलोकं देवलोकादादित्यम्‌ ( बु. ६।२।१५ ) इति पठन्ति । तवाप्या-
दित्यापपर्वो देवछोकात्परो वायुर्ञेयः । एकतरादित्यातपूर्व्तवे सिद्धे मार्गैः
२५ कथाद्न्यजापि तथात्वस्य न्यायप्राघ्तत्वात्‌ । सूत्रकारेण तु छान्दोग्यश्ुत्य-
पक्षयोक्तं वायुमन्दादिति । एवं सति मासेभ्यः परस्तादन्द्निवेशनं कार्यम्‌ ।

1-ख ०४१8 तच लोके {07 तज त्र ।

न च वायुमन्दादिति सूत्रान्मार्गभेदापत्तिः । देवलोकस्यादित्याधिष्ठेयते-

नादित्यमध्यपातित्वमभिपरेत्य छन्दोगश्रतिस्तथोक्तवतीं । तदनुसारेण व्यासो-
प्यतो नानुपपात्तेः ॥ ५।३।२ ॥

तटितोषि वरुणः संबन्धात्‌ ॥ ४।३।३ ॥
५ आदित्याचन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतम्‌ ( छां. ४।१ ५५ ) इत्यत्र

पठितविदयुष्टो कात्परतो वरुणलोको निवेशनीयः । तत्र हेतुः । संबन्धात्‌ ।
तडितोप्संबन्धित्वाद्ररूणस्य तत्पतित्वात्तथा ॥ ४।३।३ ॥

वरुणाचाधीन्द्रप्रजापती ॥ ४।३।४ ॥

स्पष्टमिदम्‌ । अर्चिरादिपाठे विदयद्नन्तरं तत्पुरुषोमानवः स एतान्‌

१० बह्म गमयति ( छां. ४।१५।५ ) इति पण्यते । तत्र॒ यस्योपासकस्य

वरुणादिटोकगमनापिक्षा नास्ति तमपेक्ष्येति ज्ञेयम्‌ । मारगेक्यनियमम-

भिपरेत्य॒सूत्रकारोन्योक्तानामन्येषामपि लोकानां तत्रैव निवेशन

२ आतिवाहिकाधिकरणम्‌ ।

१५ आतिवाहिकास्तद्धिडनत्‌ ॥ ४।३।५ ॥
विद्युद्‌ नन्तरं स ॒तत्पुरुषोमानवः स॒ एतान्‌ बह्म गमयतीत्यत्र
भवति संशयः । उक्तश्रुतेगंमयित्रेव बह्यप्रापिरिति निश्चीयते । स च विद्युद्‌-
नन्तरमेव पठ्यते । एवं सति यस्य वरुणादिटोकृगमन तस्य वचनाभविन
गमायिच्रपरापतर्बह्यप्राप्तिभ॑वाति न वेति । तत्र॒ वाचानिकस्य यावद्रचनत्वात्त-
२० दभावेन सा न भवतीति प्राप्त आह । आतिवाहिका इति । एतदुक्तं
भवति । यस्योपासकस्य यावत्फटभोगानन्तरं बह्यप्राप्तिभांविनी तस्य ताव-
तद्धे गानन्तरं जह्मपाधिर्भ॑वत्यत -एव कोषीतकीश्रतो प्रजापतिलोकानन्तरं
 बह्यटोकः पठयते । अन्यथा कृतसाधनवैयर्थ्यं तेषां बह्यमातिसाधनत्वनो-

धकेश्रतिविरोधश्च स्यात । तथा च यत्रातिवाहिकश्रृतिनौरसित तच्राप्यातिवा-
दिको भगवर्दीय एव ब्रह्म प्रापयतीति ज्ञेयम्‌ । वस्तुतस्तु बहव एव ताहशाः
सन्तीति ज्ञापनाय बहुवचनमवरोक्तम्‌ । तन्मध्ये कृश्चनागत्येक एव नयतीति
ज्ञापनाय श्रतावेकवचनम्‌ । तत्र ठेतुस्तद्धिङ्घात्‌ । तत्पुरुषोमानव इत्यत्र

५ बह्यसंबन्धित्वं लिङ्घमुच्यते । तेनेदं ज्ञप्यते यथा वियावलात्‌ तत्त्टोक-
प्रापिस्तथेव बह्यप्रापिरपीति न किंतु भगवदीयपुरुषानुग्रहेणेवेति । न च
पूरवेपुवलोकापिष्ठातृदेवा उत्तरोत्तरोकं प्रत्यातिवाहिका यथा तथा ब्रह्म-
प्ाप्त्यव्यवाहेतपृव॑लोकदेवा एवे ब्रह्मप्रापका इति तत्पदेन स लोकं एवो-
च्यत इति वाच्यम्‌ । तदेतरलटोकेषु तद्कथनं यथा तथात्रापि न कृथयेत्‌।

१० लोकाधिष्ठात्ुदेवानामातिवाहिकोक्तावर्चिटे।कप्रापकातिवाहिकस्यामावात्‌
तत्पापिनं स्यात्‌ । तथा सति देवयानमाग एवोच्छियेत । अतो यथा
वियावलेनैवार्चिषः प्रापरिस्तथेतरेषामपीति बुध्यस्व | कस्यचिदत्पलोकगत्थ-
नन्तरमेव ब्ह्यप्रा्िः । कस्यचिद्‌ बहुटो कगत्यनन्तरं सो च्यत इति ।
भोगभूमित्वमेव तेषामवेगन्तव्यम्‌ । सर्वेषां स्त्र गमने देवयानं पन्थानं

१५ वदन्त्याः श्रतेः सामितत्कथनमनुपपन्नं स्यादत उपासनाभेदेन फलभेद
ज्ञापयन्ती तथा वदतीति युक्तमुत्पश्यामः ॥ ४।३।५ ॥

ननु तेषामिह न पुनराब्रात्तिरस्तीत्यादिश्रतिभ्यो देवयानपथं
प्राप्तानां पुंसां बह्मवित्वमवश्यं वाच्यम्‌ । तेन सदोमुक्तो संमवन्त्यां सत्यां
क्षयिष्णुत्वेन क्ुद्रानन्दत्वेन च हयानां परमफलेप्रा्तिविलम्बहेतूनामर्चिरा-
२० दिलोकानां कामना कुतो यतस्तद्धेतुमूतोपासनाः संभवन्ति । किंच ।
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः (ब. सू. ४।३।१) इत्यत्र यदुक्तं ज्ञानमार्गीयस-
वाचिरादिप्रा्िर्न भक्तिमार्गीयस्येति तदप्यनुपपन्नम्‌ । यत्कर्भभिर्यत्तपस
ज्ञानवैराग्यतश्च यत्‌ (मा. ११।२१।३२ ) इत्युपकरम्य-सर्वं मद्धक्तियो-
गन मद्धक्तो टमभतेज्ञसा । स्वगीपवर्गं मद्धाम कथंचिद्यदि वाञ्छति ॥
२५( भा. ११।२१।३३ ) इति भगवद्राक्याद्धक्तस्याप्येतद्राज्छाफले संभवतः
अन्यथा प्रभृन वदेत्‌ । एवे सति भक्तेसुखं हित्वान्यत्न कामनायां
हेतुवाच्य इत्याकाङ्ायां तमाह ।

३२३७ २ आतिवाहिकाधिकरणम्‌ । [अ.भ्पा. ३ सू. ४

उभयन्यामोहात्तस्सिद्धेः ॥ ४।३।६ ॥
अत्रेदं ज्ञेयम्‌ । देवयानः पन्था अपि भगवतेव सृषटोस्ि । तथा
चो कतहेतभिस्तत्र कस्यापि कामनाभावे तत्सृष्टिर््यथा स्यादतो भगवानेव
कांश्च व्यामोहयति ज्ञानिनो मयोद्‌मार्गीयभक्तांश्चातस्तत्कामनासिद्धेस्त-
५ त्फरमोग इति । यच्चर्चिरादिमागगन्तणां देहवियोगेन संपिण्डितकरण-
ग्रामल्वेनास्वातन्त्य व्यामोहः । अर्चिरादीनां चाचेतनतवेनास्वातन्व्यं
व्यामोहः । कार्यकरणासामथ्य॑मिति यावत्‌ । तेनार्चिरायधिष्ठात॒देवेर-
तिवाद्यन्त इति सिद्धमिति व्याख्यानम्‌ । तन्न साधीयः । व्यामोहशब्द्‌ -
ह्यान्यथाज्ञानवाचकतेनासामथ्यांवाचकत्वात्‌) तथा सत्यर्चिर्लोकमपि न
१० प्राप्नुयात्‌ । प्रापकृामावादित्यक्तम्‌ ॥ ५।३।६ ॥
ननु विद्युतो वरुणादिटोकप्राप्त्यनन्तरं यस्य कह्यपरापिस्तस्य
तद्टोकेसंबन्धी बह्मपापकः पुरुषोस्त्युत स स्वत एव तत्प्राप्रोतीति संशय
उत्तरं पठति।
वेदयुतेनेव ततस्तच्छतेः ॥ ४।३।७॥

१५ नदि बह्यप्रा्िरविदुह्ठोकसंबन्धिपुरुषसामर््येनोच्यते। किंतु बह्यसंब-
न्धितत्सामर्थ्यैन । तथा च यत एवं ठोकात्तत्प्ापिस्ततो बह्मसंबन्धिपुरुषा-
देव । एवं सति विदयुष्टोकात्तत्पराप्तो यो बह्यसंबन्धी पुरुषः प्रापक उक्तस्ते-
नेव ततो वरुणादिटकेभ्योपि बदह्मप्रा्िस्तत्र हेतुमाह । तच्छतः । तान्‌
वेदुतान्पुरुषोमानस एत्य बह्मटोका्‌ गमयति ( ब॒. ६।२।१९) इति श्रतेः ।

२० अत्रैतयेति वचनायत एवं ठोकद्‌ बहयप्रापिभैवितरी तत्रैवागत्य ब्रह्म प्रापय-
तीति गम्यते। श्रुतौ वेदत लोकमागत्य तस्माद्‌ बह्मटोकाच्‌ गमयतीत्युक्त-
मिति स पुरुषो वेद्यत इत्युच्यते न तु तदटोकवासित्वेन। तथा सत्येत्येति न
वदेत्‌ तत एव बह्यप्रापणे। अत एव मानस इत्युक्तः । भगवन्मनसि मवत्य-
थेनं मां प्रापयतिविति तदेव प्रापयतीति तथा |

२५ छान्दोग्ये त्वमानव इति प्यते । तचारोकिकत्वं तद्प्युक्तरूप-

अ. भ्पा. ३ रू. ७ | अणमाल्यम्‌ । २२८

छान्दोग्य तु वह्मति। तत्राय भावः । भक्तं तु वेकृण्टलोकं नयति ते बहुविधा
डति व्रह्मलोकानित्युक्तम्‌ । ज्ञानमार्गीय त्वक्षरं ब्रह्म प्रापयतीति
्ञेत्युक्तम्‌ । अत एवोमयन्यामोह उक्त आचार्येण ॥ ५।३।७ ॥ २ ॥

३ कायाधिकरणम्‌ ॥
५ अत्र सिद्धन्तदादचाथंमृक्तमर्थं हस्तागिहितमिव कृत्वा बाद्रिमतं
ूर्वपक्षत्वेनाह्‌।
कार्ये बादरिरस्य गत्युपपत्तः ॥ ४।३।८ ॥
स॒ एतान्‌ बह्म गमयति ( छां. ४।१ ५ ) इत्यत्र बह्मपदेना-
१० परस्य व्यापकत्वेन देशविशषगमयित्रोरनपेक्षितयोरुक्तेः कार्यरूप एवं स
बह्मपदेनोच्यत इति बादरिराचार्यो मन्यते । कुतः । अस्य गत्युपपत्तेः ।
तस्य परिच्छिन्नत्वेन तत्स्थ तिदेशं प्रत्यस्य गन्तुमतेरुपपत्तेरित्यर्थः॥४।३।८॥
विशेषितत्वाच ॥ ४।६।९ ॥
नह्मटोकान्गमयति ते तेषु बद्यटोकेषु पराः परावतो वसन्ति
१५८ वु. ६।२।१५ ) इति श्रुतो बहुत्वेन वासाधेकरणत्वेन च विशेषिता
लोकाः । गन्तारश्च द्ूरदेशगत्या विशेषिता इति न परं बह्म तत्‌ । किंत
कार्यमेवेत्यर्थः । लोकपदं तन्जन्यभोगपरम्‌ । तेन तस्यैकत्वेपि विविध-
भोगन्ञापनाय बहुवचनं वरते ॥ ४।३।९॥
तत्र बद्मशब्दप्रयोगे हेतुमाह ।

३०" सामीप्याज्तु तद्यपदंशः ॥ ४।३।१ ० ॥

तद्ोकस्थितानां नान्यलोकन्यवधानं परप्राप्तो किंतु तत एवेति
पर बह्मसामीप्याद्‌ बहयत्वेन व्यपदेशः कृतः । तुशब्द्स्तु वस्तुतो बहम
व्यवांच्छनत्ति ॥ ५।३।१ ० ॥

ननु-आवक्षमुवनाष्टाकाः पुनरावर्तिनोजुन (भ. गी. ८१६) .

इति वाक्यात्ततः पुनरावतते । अत्र तेषामिह न पृनरावरततिरस्तीति पठत्‌
इति परमेवात्न बह्मशब्देनोच्यत इति प्राप्त उत्तरं पठति ।

कृ(यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परसभिधानात्‌ ॥ ४।३।११ ॥

कृल्पसमापतो कार्यस्य ब्रह्मलोकस्य नाशे सति तदध्यक्षेण चतुरभ-

५ खेन ब्रह्मणा सहातो ब्रह्मणः सकाशात्परमीश्वर प्राप्रोत्यतोपुनरावृ्तिश्र-

तिर्न विरुध्यते । अत्र प्रमाणमाह । अभिधानादिति । श्र॑तो तथाभिधाना-

दित्यर्थः । सा तु-वेदान्तविज्ञानसुनिश्रितार्थाः संन्यासयोगाद्‌ यतयः

शुद्धसच्वाः । ते बह्मटोके तु परान्तकाठे पराम॒तात्परिमुच्यन्ति स

( मं. ३।२।६ ) इति । परान्तकाल इत्यत्र परशब्देन ब्रह्मणः पूर्ण-
१० मायुरुच्यते ॥ ४।३।११ ॥

उक्तेर्थे श्रतं प्रमाणत्वेनोक्त्वा स्मृतिमप्याह्‌ ।
स्मृतेश्च ॥ ४।३।१२ ॥

बरह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे । परस्यान्ते कृतात्मानः

प्रविशन्ति परं पद्म्‌ इति स्मृत्यापि स एवाथः प्रतिपायते ॥ ४।३।१२ ॥
१५ अत्रे सिद्धान्तमाह ।

परं जेमिनिर्मुख्यत्वात्‌ ॥ ४।६।१६ ॥

स एतान्‌ बह्म गमयति ( छां. ४।१५।५ ) इत्यय बह्यदेन
परमेव ब्रह्मोच्यते । इति जेमिनिराचार्यो मन्यते । कुतः मुख्यत्वात्‌ ।
नह त्वादिधमविशेष्टं हि बक्मपदेनोच्यते । ताहक्‌ परमेव बह्म भवतीति

२० मुख्या वृत्तिर॑ह्यपदस्य परस्मिनेवान्यत्र गोणी । तथा च मुस्यगोणयोर्भध्ये
मुख्यस्यैव बलिष्ठत्वात्‌ तथा ॥ ४।६।१३ ॥

द्शनाञ् ॥४।३।१४॥ ॑

वरुणलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स बह्यलोकम्‌ (कौ. १।३) इति
२५ कोषीतरकिश्रुतेरम्रयादिलोकप्रापिवद्विशेषेणेव प्रजापतिलोकप्राप्त्यनन्तरं

अं. जपा. ३ घु, १४ अणुभाष्यम्‌ | २५०

बरह्मलोकप्रापषिं दशयति । न हि तत्र बह्मटोकशब्देन कार्यः स उच्यत
इति वक्तु शक्यम्‌ । पाथ॑क्येन प्रजापतिटोकस्योक्तत्वात्‌ । अपरं च ये
चेभरण्ये श्रद्धातप इत्युपासते तेर्चिषमभिसंमवन्ति ( छां. ५१ ०।१) इति
छान्दोग्यश्रतिं विषयीकृत्य हार्थिरादिना तत्मथितेः ( ब. सू. ४।३।१ )
५ इत्युपक्रम्याचार्येण कृतोन्यत्रार्चिःशब्दस्याभावात्‌ । तत्र चान्ते बह्म
गमयतीव्युच्यते । तथा च छन्दोग्येनुक्तानामन्यत्रीक्तानां कानां मार्गे
क्यसिष्यर्थं तत्रैव संनिवेशो वायुमब्दात्‌ । तडितोधिवरुणः (व. सू
४।३।२ ,) वरूणाचाधीन्द्रप्रजापती ( ब. सू. ४।६।५ ) इत्यन्तनोक्तः |
एवं सत्यादावार्चिषं ततोहस्ततः सितपक्षं ततः संवत्सरं ततो वायं ततो
ततः प्रजापतिं ततश्चामानयेन पुरुषेण वह्यप्राप्निरिति निणयः संपद्यते ।
एवं सति प्रजापतिटोकादन्यस्य कार्यव्रह्मलोकस्यासंभवात्‌ तच्छङ्कापि
भवितु नाति ययि तथापि व्यासोक्तमार्गिक्यममन्वानस्तथावदृदिति
जञायते । प्रतु वेदार्थनि्णयार्थमेव प्रवरत्तत्वाद्‌ भगवद्वतारत्वाच्च तदुक्त-
१५ एव शाखार्थं इति मन्तव्यम्‌ । किंच स प्रजापतिलोकं स बह्मटोकम्‌
( को. १।३ ) इत्यत्र बह्मपदस्य परवाचकत्वं तेनापि वाच्यं चेत्‌ तद्-
छटान्तेनान्यतापि तथेव वाच्यम्‌ । बाधकाभावात्‌ ।

ननु परस्य व्यापकृत्वान्निविंशेषत्वाच न गन्तव्यतोपपद्यते । जीव-
स्याप्यवियोपाध्यवच्छिनतादृशायां परवबह्मणि गन्तुत्वासेभवात्त्ाश च
२० वेस्तुतोभिन्नत्वात्‌ स्वरूपेणावस्थानमेव भवतीति न गन्त्ुत्वमप्युपपयते ।
तस्थेवाभावात्‌ । जीवत्वदशायां तुपाध्यवच्छेदाद गन्तृत्वं जीवस्याप्रस्य
तरह्मणश्चावियकरूपनःमवच्वेन गन्तन्यता चोपपद्यते । उपासनाफलठत्वादस्य
गमनस्योपास्यस्य च सगुणत्वेन तत्पराप्िरेवोवितत्वाच निर्गणवबह्यवियावतो
गन्तुत्वासंमव इत्युक्तमतो बाद्रिमतमेव साधीयः । न च ब्रह्मपदस्य
२५ मुख्याथत्वमुक्तरीत्यात्र सेभवत्यतोत्रामुख्यार्थत्वमेवानुसर्तन्यामिति चेत्‌ ।
स्यदेतदेवं ययोपाधेकमुपास्यरूपं जीवत्वं वा स्याद्‌ नलवेवम्‌ । परकृ-
तेतावच्चं हि प्रतिषेधति ( न, सू. ३।२।२२ ) इत्यादिभिः तद्रणसार-

4-1: ड कायोधिकरणम्‌ । (अ. गपा. ३घ६्‌ १५

त्वाच तदन्यपदेशः ( ब. सू. २।३।२९ ) इत्याय्धिकस्णेः भ्रुत्यर्थानि-
रणयेन बरह्मणि विशेषाणामोपाधिकत्वस्य जीवपुरुषोत्तमाभेद्स्य च
पुरस्तादेव निरस्तत्वात्‌ । नच व्यापकत्वं गन्तन्यव्वे बाधकम्‌ । प्रार-
न्धभोगं विना तत्प्राप्त्यसेभवाद्‌ यदा यत्र॒ तद्धोगसमापिस्तदा तत्र
५ तत्परापेर्निष्त्यूहत्वात्‌ ।

किंच । उपास्यरूपाणां सर्वेषां निर्गुणत्वमेवोपासकस्य । परं
सगणत्वेन तत्तारतम्यात्‌ फटतारतम्यम्‌ । यस्तु भगवद्नुग्रहेण प्राक्रतगु-
णरहितोमूत्‌ स निगंणवह्यवियावानित्युच्यते । ताटशस्थेव मुकतेप्रकारदर-
यमक्तं सयोमक्तिक्रममुक्तिभेदेन । न तस्मात्पाणा उकत्करामन्त्यत्रैव समव-
१० लीयन्ते बह्यैव सन्‌ बह्माप्येति ( ब. ४।४।२२ ) इत्यादिश्रतिस्तु प्रार-
ञ्धरहितविषया । निगंणबरह्यवियावतोपि प्रारन्धभोगस्तु त्वयापि वाच्यो-
न्यथा प्रवचनासंभवेन ज्ञानमार्गं एवोच्छियित । ते बह्लोके तु
| परान्तकाले ( मुं. ३।२।६ ) इति श्रतिरपि परान्तकाल एव यषां प्रार-
| न्धभोगसमापिस्तद्विषयिणीति मन्तव्यम्‌ । अन्यथा वेदान्तविज्ञानेत्याद्यु-
१५ क्तधर्मविशेष्टानां मुक्तौ विलम्बो नोपपयत इति दिक्‌ ॥ ४।३।१४॥

न च कायं प्रतिप्यमिस्षधिः॥ ४।३।१५॥

अपि च-बह्मविदाप्रोति परम्‌ (ते २।१ ) इति संकषेपेणोक्त्वा
तंदषाभ्युक्ता इति तद्विवारेकामृचं प्रस्तुत्य सोक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म
यो वेद्‌ निहितं गुहायाम्‌ परमे व्योमन्‌ । सोश्चुते स्वान्‌ कामान्‌ सह
२० जह्यणा विपश्रिता (ते. ९।१ ) इति । अत्रोपक्रमानुरोधेन परेणेव बह्मणा
सह सर्कामभोगलक्षणा प्रतिपत्तिरुच्यत इति कार्यरूपे वस्तुमात्रे प्रतिप -
सिम कापि श्रतेरमिपरेतातोत्रापि परमेव ब्रह्मपदेनोच्यते । ऋगथ॑स्त्वानन्द्‌-

मयाधिकरणे प्रपञ्चित इति नात्रोक्तः ॥ ४।३।१५॥ ३ ॥

अ. म्पा. ३३६. १६] अणुभाष्यम्‌ । २५२

४ अप्रतीकाधिकरणम्‌ ।
त्कतुश्च । ४।३।१६ ॥

क्रममुक्त्याधिकारिणः प्रारब्धं भुक्त्वामानवेन पुरुषण प्रापिताः पर्‌-

५ मेव बहन प्राप्नुवन्तीति सिद्धम्‌ । तत्रदं संदिद्यते । आर्चरादेटोकपरापिह

पासनाविशेषफटम्‌ । एवं सत्यमानवः पुरुषस्तान्‌ सर्वान्‌ बरह्म प्रापयत्युत

काश्चिदेवेति । किमत्र युक्तम्‌ । सर्वानिवेति । यतोर्चेरादिमार्गगताना-

मन्त बहयप्रापणाथमेव स नियुक्तस्ततोन्यथाकरणे हेत्वभावात्तथेव स
कर्तेति प्राप्ते ।

१० उच्यते । श्रुतो व्रह्त्वेनेव सर्वत्रोपासनाया उक्तत्वादुपास्येषु भगव-
्विभूतिरूपत्वेन शुद्ध बह्मरूपेप्वप्यतथातवं ज्ञत्वा श्रुतित्रहयत्वोपासनायाः
फलसाधनत्वे वदति । न तुपास्ये वह्मतामपीति मन्वाना य उपासते ते
प्रतीकालम्बना इत्युच्यन्ते । तथा च सत्यपि वेद्विहितत्वेनोपासनायाः
कृतत्वेन सफटत्वात्‌ तत्फलकतवेनोपासकानामर्चिरादिटेकप्राप्तावपि तान-

१५ मानवः पुरूषो द्य न प्रापयति किंतु शुद्ध बद्यत्वे ज्ञात्वा य उपासते
तानेव जह्य प्रापयतीति वाद्रायण आचार्यो मन्यते । तत्र हेतमाह ।
उभयथा दोषादिति । वस्तुतो यद्भूद्यरूपं तचरा ्रह्मत्वानिश्चय उपासनार्थं च
ब्रह्मत्वेन भावनमेवमुभयथा करणे दोषः संपद्यत इति तस्य न ब्रह्म-
पराप्तावधिकारोस्तीति युक्तं तदनयनमित्यथः । तथा च श्रतिः । असन्नेव

२० स भवति । असद्‌ वह्मेति वेद्‌ चेत्‌ ( ते. २।६ ) इति । योन्यथा सन्त-
मात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्माप-
हारेणा इति । एवं ज्ञानमागीयन्यवस्थामुक्त्वा भक्तिमार्गीयस्यापि
तामाह । तत्करतुश्रेति । सर्वं मद्धक्तेयोगेन (मा. ११।२ १।३३) इति वाक्यान्न

11-1) 76948 जह्मत्वेन {07 ब्रह्मत्व ।

२४२ 8 प्रतीकाधिकरणम्‌ | [अ.भ्पा. उप्‌, १६

ाक्यादिच्छामात्रेण तद्धोगकरणानन्तरं प्राचीनभगवद्धजनटक्षणक्रतुश्च
नीयत इत्यथ :। वस्तुतस्तु भक्तस्यामानवपुमपेक्षाभावात्‌ स्वयमेव ब्रह्मलोकान्‌
प्राप्नोतीति ज्ञापनाय प्रथमान्त उक्तः । ननु बह्मणोधिकं न किंचिदस्ति ।

दिना नामवाङ्मनःसंकत्पवित्तध्यानविन्ञानादीनां बह्यत्वेनोपासनमुत्तरो-
तरं प व॑स्मात्‌ पूरवेस्माद्‌ भूयस्त्वं चोच्यतेतो न ब्रह्त्वं सर्वेषामुपास्यानां वक्तु
शक्यमिति चेत्‌ मेवम्‌ । विभूतिरूपाणां नियतफलदातृत्वाद्‌ येन रूपेणाल्पफ-
टदानं तत्राधिकगुणप्राकस्ये प्रयोजनाभावात्‌ तावन्मात्रगुणप्रकटनं येन रू-

१० पेण ततोधिकफलदानं तत्र ततोपिकगुणप्रकरनमिति पूवैस्मादपिक्यमुच्यते।

एवमेव स्त्र । नियतफलदानं तु स्वतन्त्रच्छत्वाह्टीलारूपमिति नानुपपन्न
किंचित्‌ । प्रतिमादिष्वावाहनेन संनिहिते विमूतिरूपे तद्धावनं पृजामार्गे ।
भक्तिमार्गे त॒ भक्त्या तत्र प्रकटे तथा । गुरो तु शाब्द परे च निष्णातं
ब्रह्मणीति विशेषणवच्वेन भगवदृवेशात्‌ तत्र तद्धावनमिति सवेमवदातम्‌ ।
१५ अपि च बाद्रिजेमिनिमतोक्त्यनन्तरं स्वमतोक्त्या तत्समानविषयत्वमत्रा-
, पीत्यवगम्यते । तत्र च कार्यबरह्मटोकृप्रापिपरबह्यप्रापीषेषयत्वमुक्तं पवोत्तर-

नानां सवासां प्रतीकतद्रूपत्वमेव सिध्यति । एवं सत्यप्रतीकालम्बनान्-
यतीति वदता व्यासेन बाद्रिमतानुसारिण उपासकस्य न कस्यापि
२० बरह्मप्रापिरिति ज्ञाप्यते । वस्तुतस्त्पासनायामुपास्यस्वरूपन्ञानस्याप्यङ्ख-
त्वात्तन्मतीयानामृक्तरीत्या तद्मावेन निरङ्खत्वादर्चिरादिप्रापिरापि न
संभवति किं पुनब्रंद्यण इति निगूढाशयो व्यासस्य । एवं सति परप्रा्तावे-
वोपोद्रलकमृक्तं भवतीति सेव व्यासाभिमतेति सिद्धम्‌ । ये तु प्रतीकेष्वब्-
ह्यक्रतत्वं वदन्तः पञ्चाभिवियायास्तथात्वेपि वचनबलात्‌ तद्रतो ब्रहमप्रापि-
२५ रिति वद्न्ति। तत्रेदमुच्यते । वचनं तु वस्तुसतः पदाथस्य बोधकं
नतु कारकमतस्तचेद्‌ बोधयति तदाप्रतीकाटम्बनान्नयतीति व्यासो-

5-( २6४१8 वस्तुतः 107 वस्तुसतः ।

अ. भ्या. ३ष््‌. १६] अणुमाल्यम्‌ । २७४

क्त्यविरोधाय तत्राप्यप्रतीकत्वूरीकायम्‌ । अन्यथा पन्चाभिविया-
निरूपिकां श्रतिं पश्यनेवं स॒ न वदेत्‌ । न चोत्तरगिकं पक्षमाश्रित्य
तथोक्तमिति वाच्यम्‌ । तस्य वाधकापनोदयत्वाद्रचनस्य चोक्तन्या
येनावाधकत्वात्‌ । यत्र वचनस्य वाधकत्वमुच्यते तत्र बाधबोधकत्वमेव ।

५ न तु तथात्वमिल्युपेक्षणीयास्ते । ननु मनःप्रभृतीनां शुद्धबह्मते-
मनो बह्मोपास्ते इति वदेल तु प्रकारवाचीतिशब्दशिरस्कं बह्म
पदमत उपासनाप्रकारावच्छेदकत्वमेव व्रह्मपद्स्य न तु स्वरूपनिरूप-
कत्वमिति चेद्‌ हन्तेदं शब्दार्थानवगमविजञम्भितमेव । यतो मन उपास्से
त्युक्त्वा तदुपासनाफलं यावन्मनोगतं तत्रास्य कामचारो भवतीति वदिष्य

१० स्तदुपासनाया एतत्फटसाधकवव प्रयोजकरूपाकाद्ायामाह । मनो बरह्येति।
इति शब्दोत्र हेतुत्ववाची । तथा च यतो मनो व्रह्मातो हेतोस्तदुपासनं
ताटकूफलसाधकमित्यर्थः । अत एव मनो हि बह्म मनं उपास्स्वेति पूवै-
मुक्तम्‌ । सर्ैत्रेवमेव ज्ञेयम्‌ ॥ ४।३।१६॥ ४॥

५ विरोषाधकरणम्‌।

१५. विशेषे च दशयति ॥ ४।३।१७॥
सर्वाण्युपास्यानि रूपाणि ब्रह्मरूपाण्यवेति तदुपासकानां परप्ाप्ति-
रेवेति सिद्धम्‌ । तत्रेदं चिन्त्यते । ज्ञानमार्मीयाणां भाक्तिमार्गीयाणां चावि
| रोषेणेव परप्रापिरुत कश्रिद्विशेषोस्तीति । तत्रोभयोरपि बह्मोपासकव्वेना।
विशेषेणेव फटं भवतीति प्राप्ते प्रत्याह । विशेषं च श्रतिदैशंयति ।
२० तेततरीयके पञ्चते । वरह्मविद्‌प्रोति परम्‌ ( तै. २।१ ) इति गृढा-
भिसंधिना सामान्यत एतावदुक्त्वा गूढं तमुद्धारयन्त्यतिगोप्यत्वमस्मि-
क नर्थनुभवेक्वेयत्वं च ज्ञापयन्त्यराह-तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं
ब्रह्य । यो वेद्‌ निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ । सेोश्ुते सवान्‌ कामान्‌
सहं । बह्यणा विपश्चिता (ते.२।१ ) इति । ततू्वोक्तं प्रतिपायतवेना-
२५ भिमुखीक्त्यषगुंक्ता तद्नुमवकरतभिरिति शेषः । बद्यविद्क्षर ्रह्मविदपरोति

परमाप्रोतीत्यस्यार्थं उच्यते निहितमित्यादिना । अत एव मध्ये क्रियापद्‌-
मुभयसंबन्धित्वज्ञापकमुक्तम्‌ । तत्पाधिश्च म्यादापुष्िभेदेन द्वेधा । तत्रादो
मय।दायामुच्यते । इहायमाशयो ज्ञेयः । नायमात्मा प्रवचनेन ( मुं ३।२।

५ ३ ) इति श्रेत्या भगवद्रणातिरिक्तसाधननिरासः क्रियते पुरुषोत्तमप्राप्तो ।
एवं सत्यक्षरबरह्मज्ञानस्य तत्साधनत्वं उच्यमाने तद्विरोधः स्यात्‌ । तेनेव-
मेतदर्थो निरूप्यते 1 ज्ञानमार्गीयाणामक्षरज्ञानेनाक्षर प्रापिस्तेषां तदेकपर्यव-
स।यित्वात्‌ । भक्तानामेव पुरूषोत्तमपय॑वसायित्वात्‌ । तदुक्तं भगवद्वीतासु
-एवं सततयुक्ता ये (भ. गी. १२।१) इति प्रभ-मस्यावेश्य मनो ये माम्‌

१० (भ. गी. १२।२ ) ये त्वक्षरमनिर्देश्यम्‌ । (भ. गी.१२।३) श्रीभागवते
च-भक्त्याहमेकया गराद्यः (भा. ११।१४।२१) तस्मान्मद्धक्तियुक्तस्येत्यु-
पक्रम्य-न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः भरेयो भवेदिह (भा. ११।२०।३१)
इत्यादिना । तथा च ब्रह्मविदं चेद्धगवान्‌ वृणुते तदा भक्तिरुदेति । तत्प-
च॒रभावे सति स्वयं तद्‌ हदि प्रकटीभविष्णुः स्वस्थानमभूतं व्यापिवैकुण्ठं
१५ तद्वहायां हृदयाकाशे प्रकटीकरोति तत्‌ परमन्योमशब्देनोच्यते । अलो-
किंकप्रयोगेण तस्याटोकिकत्वं ज्ञाप्यते । यथा स्वस्थापितं वस्त्ववश्यं
दर्शनयोग्यं भवति तथात्र भगवानपीति ज्ञापनाय निहितमित्युक्तम्‌ । तथा च
परमाप्रोतीति पद्विवृतिरूपत्वादस्य गुहायां परमे व्योभि निहितं यो वेद्‌ स
नास्य प्राणा उत्करामन्तीहेव समवलीयन्ते बह्मैव सन्‌ बह्योपेति ( व॒. ४।५।
२० २२ ) इति श्रत्युक्तरीत्या परमाप्रोतीत्यथ॑ः संपदयते। अथ शुद्धपुटिमारेङ्खीक्-
तस्य व्यवस्थामाह । सोश्ुते ( ते. २।१) इत्यादिना । अ्रायममिसंधिः ।
यथा स्वयं प्रकटीमूय लोके टीटां करोति तथात्यनु्रहवशात्‌ स्वान्तः
स्थितमपि भक्तं प्रकर्टीकृत्य तत्लेहातिशयेन तद्वशः सन्‌ स्वटीटारमा-
नुभवे कारयतीति स भक्तो ब्रह्मणा परवब्रह्मणा पुरुषोत्तमेन सह सर्वान्‌
२५ कामानश्चत इति । चकारादुक्ता श्रतिः स्मृतयश्च संगृह्यन्ते । एवं सति

अ. "लवा. ३. १७] अणभाल्यम्‌ | २७६

ज्ञानमागीयाणामक्षरप्रा्िरेव । भक्तानामेव पुरुषोत्तमप्रापिरिति सिद्धम्‌
इति श्रीवेद्व्यासमतवर्तिश्रीवष्टुमाचा्यविरचिते व्रह्मसूत्राणुभाष्ये
चतुर्थाध्यायस्य तुतीयः पादः ॥ ४।३ ॥

५ अथ चतुथाध्याये चतुथः पादः।
१ संपद्याविभोवराधिकरणम्‌ ।
संपद्यादिभर्विः स्वेन शब्दात्‌ ॥ ४।४।१॥

वरह्ार्वेदाप्रोति परम्‌ (ते. २।१ ) इत्युपक्रम्य-सोशरुते सर्वान्‌

कामान्‌ सह व्रह्मणा विपश्चिता ( ते. २।१ ) इति तेत्तिरीयके पञ्यते |
१० तत्रेदं संदिद्यते । किंमन्तःस्थित एवाश्चते । उत पुनर्जन्म प्राप्रोति । तव्रा-
न्त्यस्त्वनुपपन्नः 1 न स पुनरावतेते (का. २) तेषामिह न पुनरावृत्तिरस्ति
(न. ६।२।१५) इत्यादि श्रुतिविरोधात्‌ कमाभावाच्ेति प्रापे प्रतिवद्ति।
संपद्य व्रह्म संपद्यापि स्थितस्य जीवस्य प्रभोरत्यनु्रहवशाद्‌ रूपात्मकृम-
जनानन्ददित्सायां तत्कृत आविभावो मवत्येव | भगवद्‌ धीनत्वन्ञापनायास्य

१५ तत्र कतत्वं नोक्तम्‌ । ननूक्तं-न स पुनर वर्तेते (का. २) इत्यादिश्रतिवि-

द्वाची । तथा च भगवत्स्वरूपवलेनेवाविर्भाव इत्यथः । एवं सत्युक्तशरुति-

मयोदामागेविषयिणीति न विरोध इति भावः । तेषामिह प्रपन्चे न पुन-

२० रावृत्तिरस्ाति हि श्रतिराह । ठीठायाः प्रपञ्चातीतत्वात्‌ तत्राविभ।वस्य
निषेधाविषधत्वाद्पि न विरोधः । अत्र प्रमाणाकाद्भायामाह । शब्दा-
दिति । सश्चते सर्वान्‌ कामास्‌ सह त्रह्यणा विपश्चिता (प.२।१) इति
श्रतिः पुरुषोत्तमेन सह॒ सर्वकामभोगं वदति । स चन विग्रहं विन।
संभवतीति श्रतिवलदेव तथा मन्तन्प्रमित्र्थः ॥ ४।४।१ ॥

न हेत्वन्तरमाह ।

मक्तः प्रतिज्ञानात्‌ ॥ ४।४।२ ॥

। श अ सप

२४७ २ जाह्याधिकरणम्‌ | [अ. गपा. गसू. ५

लक्षणां मुक्तिं प्रतिज्ञाय हि तद्धिवतिरेव सौश्चत इत्यादिना क्रियते। तेन
पुिमार्गीयमुक्तिरूपत्वमेव तस्याशनस्य सिध्यत्यतोपि हेतोस्तदाविभावस्य
न लौकिकत्वं न चाव्रृतिरूपत्वमित्यथः ॥ ४।४।२॥
1 आत्वा ब्रकरणात्‌॥ ४।४।३ ॥
ननु परस्य ब्रह्मणो निगुणत्वात्कामभोगस्य गुणसाध्यत्वात्सह ब्रह्मणे-
त्यत्र ब्रह्मपदं सगुणतत्परमतो न तस्य मुक्तिरूपत्वमित्यत आह्‌ । अत्र ब्रह्-
पदेनात्मा व्यापको मायातद्रुणसंबन्धरहितो यः स एवोच्यते। कृतः । प्रकर्‌-
णात्‌ । ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ (ते. २।१ ) इत्युपक्रम्य तत्पागद्‌ गुणाती-
१० तस्येवेतत्परकरणमिति तदेवात्र बह्मशब्देनोच्यत इत्यर्थः ॥ ४।५।३॥
अविभागेन इत्यत्‌ ॥ ४।४।४।।
ननु-ह्मविदाप्रोति परम्‌ (ते. २।१ ) इति भिन्नं वाक्यम्‌
ऋग्मिनातो नेकं प्रकरणमिति सगुणमेव तत्र बह्मपदेनोच्यत इत्याशङ्क्य
प्रतिवदति । पूर्ववाक्येन समविभागेनेवेयमृक्‌ पठितान तु विभागेन ।
,५ कृतः । दृष्टत्वात्‌ । बह्यविदिति वाक्यानन्तरं तत्पूवोक्तमर्थं प्रतिपायत्वेना-
भिमखीक्रत्येषगक्तति श्रुतिहश्यते । तदेषाभ्युक्तेति । तेन पृवेवाक्येक्ताम-
धिकर्येव्गच्यत इति गणातीतमेव तदच वाच्यमित्यथंः ॥ ५।५।५।१ ॥

२ ब्राह्माधिकरणम्‌
बराद्चेण जेमिनिरुपन्यसादिभ्यः ॥ ४।४।५॥

४. पूर्वेण मुक्तो जीवो भगवदनुगरहातिशयेच्छातो बहिसाविभूतो गुणा-
तीतेन पुरुषोत्तमेनैव सह सवान्‌ कामानशरुत इति सिद्धम्‌ । अथ ततरेवेदं
विचार्यते । आवि्भतो जीवः प्राक्तन शरीरेण भङक्त उताप्राक्रतेनेति । ततर
भोगस्य टठोक्षैकत्वे तदायतनस्यापि ताहशेनेव भापितव्यमिति मन्वानं
प्रत्याह । बाह्चेण ब्ह्मसंबन्धिना ब्रह्मणा भगवतैव स्वभोगानुरूपतया

२५ संपादितिन सत्यज्ञानानन्दात्सकेन शरीरेण पूर्ोक्तान्चत इति जेपिनि-

अ. ग्पा, घ्‌. ५] अणभाष्यम्‌ । । ३४८

राचार्यो मनुते । तत्र॒हेतुरुपन्यास्रादिभ्य इति) बह्मविदाप्रोति परमिति
ब्रह्मविदः परप्रापषं प्रतिज्ञाय तदुर्थस्येवोपन्यासोभिमयर्या क्रियत सोश्ुत
इत्यादिना । तथा च परुप्रप्ेमुक्तिरूपत्वात्‌ पुषटिमागीयायास्तस्या एवं-
रूपत्वाद्क्षरव्रह्मणः पुरुषोत्तमायतनरूपत्वात्तदात्मकमेव शरीरं तस्य वक्तु-
५ मुचितं न तु प्राकृतम्‌ । एतद्वोधनायेवाग्रेनमयादीनि विमुतिरूपाण्युक्तानि ।
भक्तशरीरे प्रतीयमानानामर्थानां विभूतिरूपत्वेन वद्मात्मकत्वं तेन साधितं
भवति । इदमेवादिपदन वहूवचनेन च ज्ञाप्यते । एतदानन्दमयाधेकरणे
प्रपञ्चितमते नात्र पुनरुच्यते तच्र कर्मवादी जेमिनिरेवं मनुते तत्रान्येषामेव-

मङ्खोकारे किमाश्चयौमिति ज्ञापनाय तन्मतोपन्यासः कृतः ॥ ४।५४।५ ॥

१० वितितन्भात्रेण तदात्मत्वादित्योडलोमिः ॥ ४।४।६ ॥
स यथा सेन्धवघनोनन्तरोबाद्यः कृत्ललो रसघन एवं वा अररे
अयमात्मानन्तरोबाह्यः कृत्लः प्रज्ञानघनः ( ब. ४।५।१३ ) इति श्तौ
घनपदन ज्ञानात्मकविग्रहात्मचं बरह्मणो बोध्यते । अन्यथा न वदेत्‌ ।
प्रयोजनाभावात्‌ । तथा च तादृशेन सह भोगकरी तादृशेनैव भाव्यमिति
१५ चिति चिद्रूपे बरह्माणि तन्मात्रेण चिन्मात्रेण रूपेण कामान्‌ भुङ्क्ते नतु
विग्रहेण । श्रुतो जीवस्य तथात्वस्यानुक्तेः । पूर्णानन्दत्वाद्धगवतस्तत्संब-
न्धेन तदानन्दमनुभवतीत्यर्थः संपयते । चिदात्मत्वं जीवस्य यतो नैस-
इति श्रतिरेताहशान्याविषयिणीति ज्ञेयम्‌ । मुक्तिदशायां तदनुभवस्य
२० भगवादिच्छावेषयत्वाभावान्न तथा । तथा चेतदेतनातीयकानन्दृनुभवोस्य

भवाविति भगवदिच्छैव श्रुतो कामशब्देनोच्यते ॥ ४।५।६ ॥

एवमप्युपन्यासात्‌ पृवभावाद विरोधं बादरायणः ॥ ४।४।७॥
परमाचार्यो बाद्रायणस्तु नेवं मनुते । बक्यविदाप्रोति परमित्य-
स्योापन्यासर एवमपि विय्रहवच्वेनापि करतो यतः । तथाहि । यो वेद्‌
२५ निहितं गुहायाम्‌ ( त. २।१ ) इत्यत्र गुहाया उक्तत्वात्तस्या विग्रह
एव संभवात्‌ । किच । प्रथमान्तोपस्थितत्वेन प्राघ्रोतीत्युक्त्वा च ब्रह्मविदः

परप्राप्तो स्वातन्त्यं ज्ञाप्यते । तदेव बरह्मणा सहेति पदेनोपन्यस्तम्‌ । तेन
ब्रह्मणोपि तत्समानक्रियावत्वं ज्ञाप्यते । परं त्वप्राधान्येन । तथा च
मक्तस्येव कामा वक्तमुचेतास्ते च न विग्रहं विना संभवन्ति । किंच ।
विपश्चितेति विशेषणेन विविधं पश्यचिद्रूपत्वमुच्यते । कामभोगोक्तिप्रस्ताव
५ एतदुक्त्या तदुपयोग्येव सर्वं॑वाच्यम्‌ । एवं सति भक्तविविधभावान्‌
पश्यति स्वयंमोगचतुरश्रत्युक्तं भवति । एतेनापि भक्तविग्रहः सिध्यति ।
ननु विग्रहस्यागन्तुकव्वेन छोकिकत्वादलोकिकेन बरह्मणा भोगो विरुद्ध
इत्यत आह । पू्वभावादिति । मक्तप्रापैः पूवमेव भगवदित्सितभोगानुरूप-
विग्रहाणां सच्वान्न विरोधः । किंच । उक्तशरृतिसूत्रः पुरुषोत्तमेन सह
१० भक्तस्य कामभोगो निरूपितः । स यावतार्थेन विना नोपपयते तावान्‌ स
श्रुत्यभिमत इति मन्तव्यम्‌ । तथा च बह्मसंबन्धयोग्यानि शरीराणि
नित्यानि सन्त्येव । यथानुयरहो यस्मिज्ञीवे स तादशं तदाविश्य भगव-
दानन्द्मश्युत इति स्वेमवदातम्‌ ॥ ४।४।४७ ॥

संकल्पादेव च तच्छतेः ॥ ४।४।८ ॥

१५ एवं परप्राधिः केषांचिदेव भवति । तत हेत्वपेक्षायामाह्‌ । मजना-
नन्दं दातं यमेव संकल्पविषयं करोति स एवेवं प्राप्तोतीति भगवत्संकल्प
एव तत्र हेतुः । तत्र प्रमाणमाह । तच्छरतेः । नायमातमेत्युपक्रम्य-यमे-
वेष ब्रृणुते तेन लभ्यः (मं. ३।२।३) इति श्रुतिः भ्रूयतेतः स एवात्र हेतुः ।
श्रतो प्रवचनादिदोषः कृत इत्यत्राप्येवक़ार उक्तः । चकारात्तजनितेवेत-

२० दृनुरूपा परमार्तिः संगृह्यते ॥ ५।४।८ ॥

अत एव चानन्याधिपतिः ॥ ४।४।९ ॥

यतो हेतोः साधनं फलं चोक्तरीत्या स्वयमेव नान्योतो हेतो-
स्तेषां हदि साधनत्वेन फलत्वेन प्रभुरेव स्फुरति नान्यस्तेनानन्यास्ते ।
तेषमिवाधिपतिः पुरूषोत्तमः । अन्यत्राधिपत्थं विभूतिरूपेः करोत्यतः सर्व

1 7-.13 16४१8 आल््ेत्युक्तस्य 107 आत्मेत्युपक्रम्य ।

अ. -भ्पा.भ्यू. ९) अणुभान्यम्‌ ३५०

स्याधिपतिरिति श्रुतिरपि तद्भिप्रायेणवेति भावः । चकारात्‌-मदन्यत्ते न

जानन्ति नाह तेभ्यो मनागपि (मा. ९।४।६८ ) इति भगवद्वाक्यं

सगह्यते । अन्यथा सर्व्ञस्याकृण्ठितज्ञानशक्तेरेवं कथनमयुक्तं स्यादतः

पुटटिमागेनिग्रहेकसाध्यः प्रमाणमार्गाद्धिटक्षणस्तत्र विभ्वासश्च तथेति
५ सिद्धम्‌ ॥ ४।४।९ ॥

अभावं वादरिराह द्वम्‌ ॥ ४।४।१० ॥

मुक्तौपि जीवः पुष्िमार्गह्कीकरतो भगवदत्तं विग्रहं प्राप्य भजना-

नन्दं प्राप्नोतीति सिद्धम्‌ । अचर प्रत्यवतिष्ठते बादरिराचार्यो मुक्तस्य

देहायभावं मनुते । तत्र हेतुराह । देवमिति । बह्यविदो हि मुक्तिरुच्यते।

१० यत्त हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति (व.२।५।१४) इत्यायुक्त्वा-
यत्र त्वस्य सवैमात्मेवाभूतु तत्केन कं पश्येत्‌ ( व. २।४।१४ ) इत्यादिना
द्वितीयन्ञाननिषेधमाह बद्यविदः श्रतिः । तथा च तस्य कामभोगवार्ता
दूरतरेति तदृक्षेप्यदेहोपि तथा ॥ ४।४।१० ॥

भावं जेमिनिरविंकल्पामननात्‌ ॥ ४।४।११ ॥

१५ जेमिनिराचार्यस्तु मुक्तस्य पुंसो देहदेर्भावं सत्तां मन्यते|
तच इहेतुविकव्पे्यादि । व्ह्यविद्‌ाप्रोति परमिति श्रुत्या ब्हयन्ञानस्य
तत्परा्षिसाधनत्वमुच्यते । नायमात्मा ( मु. ३।२।३ ) इति श्रुत्यातु
वरणमाच्रप्राप्यत्वम्‌ । सश्चत इत्यादिना च परप्रप्त्युपन्यासः क्रियते |
इटैव समवनीयन्ते बद्व सन्‌ ब्रह्माप्येति ( ब्‌. ४।४।२२ ) इति च

२० पठ्यते । एवं सति मिथो विरोधे तदमावायोक्तग्याख्यानरीत्या ज्ञान-
मागीयस्य ब्रहमज्ञानेनाक्षरवरद्यप्रापिः पुिमागीयभक्तस्य त॒ सश्चत इत्यने-
नोक्ता परप्रापिरिति व्यवस्थितविकल्प एव श्रत्यभिमत इति ज्ञायते । तेन
नायमात्मेति श्रतिः परप्रािविषयिणी । इहेवेत्यादिश्रुतिस्त॒ म्यादामार्गी-
यविषयिणी मन्तव्यम्‌ । एवं सति पुटिमार्गीयस्य भोगसराधनात्पकविग्र-

२५ हवत्वे निष्प्रत्यूह सिध्यति । तत्‌ केन कं पश्यदित्यादिना तु जहज्ञान-
सामयिकं व्यवस्थामाह न तु तदुतच्तरकाटीनपरप्रापिसामायेकीमिति
किमनुपपनम्‌ ॥ ४।५४।१ १ ॥

२५१ २ ब्राह्याधिकरणम्‌। [ अ, गपा. भस. १२

दरादशाहषदुमयविधं बाद्रायणोतः ॥ ४।४।१२ ॥

बरह्मणा सह सवंकामाशनप्रयोजकं शरीरं शरीरत्वस्य भूतजन्य-
त्वव्याप्यत्वात्तद्मावेनाशरीररूपं तद्धोगायतनत्वेन शरीररूपमपीति बाद्‌-
रायण आचार्यो मन्यते । अत्र हेतुरत इति । तथाविधश्रुतेरित्यथंः ।

५ तथाहि । सुखं त्वेव विजिन्नासितन्यमित्युक्त्वा तत्स्वरूपमाह । यो वे भूमा
तत्सुखम्‌ ( छं. ७।२३।१ ) इत्युपक्रम्याग्र उच्यते । यत्र नान्यत्पश्यति
नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा ( छां. ७।२४।१ ) इत्यनेन
केवटभावविषयत्वं पुरुषोत्तमलक्षणमुक्त्वा केवलभाववतो भक्तस्य विप्रयोग-
गसामायिकीं व्यवस्थामाह स एवाधस्तात्‌ स उपरिष्टात्‌ स पश्चात्स
१० पुरस्तात्‌ ( छां. ७।९५।१ ) इत्यादिना । ततः- स वा एष एवं पश्य-
नेवं मन्वान एवं विजानत्‌ ( छां. ७।२५।२ ) इति पूवौवस्थामनूय
संयोगावस्थामाह । आत्मरातिरत्पक्रीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः

( छां. ७।२५।२ ) इति वाक्येन सेश्ुत इति श्रुतिसंवादिनमर्थमुक्त्वा
मक्तस्वरूपमाह । तस्य ह वा एतस्यवं पश्यत एवं मन्वानस्यैवं विजानत
१५ आत्मतः प्राणः ( छां. ७।२६।१ ) इत्युपक्रम्य-आत्मत एवेद्‌ ५ सवम्‌
( छां. ५।२.६।१ ) इति । तेनाशरीरत्वं सिध्यति । अग्ययप्रयेगेणाविकृतादेव
पुरुषोत्तमात्ाणायाविभाव उच्यते । अन्न ल्यबूल्धोपे पञ्चमी । पूर्वं विर-

ह दशायां प्राणादयो भगवत्येव टीना आसंस्ततस्तत्पराकस्ये तत॒ एव
प्राणाद्योपि संपन्ना इति तत्मरपिर्निमित्तत्वं यतो विभूतिरूपाणामपि पुरू-
२० षोत्तमे ठयो नानुपपन्नः । आत्मरातिरित्यादिना सेोभ्चत इत्यनेन च
शरीरत्वम्‌ । जेमिनिरप्यत एव बाद्येणेति मनुते । एकस्य विरुद्धोभयध-
मवत्वममन्वानं प्रति वेदिकं दृ्टन्तमाह । द्रादशाहवदिति । यः कामयेत
प्रजायेयेति स द्वादशरात्रेण यजत ( ते. सं. ७।२।९ ) इति चोदनया
दिरत्रेण यजत (ते. सं. ७।१।४ ) इत्यादिवनियतकतकत्वेनाहीनत्व
२५ गम्यते । द्रादृशाहमुद्धिकामा उपेयुः । य एवं विद्वा्सः सत्रपुपयन्ति
( ते. सं. ७।५।१ ) इति श्रुत्या च सत्रत्वं बहुकंत्रुकस्य गम्यते । एवभेव
दादशाङ्शरीरेन्दरियप्राणान्तःकरणात्मभिर शरुत इति सत्रतुल्यत्वम्‌ । वस्तुतो

अ. ष्पा न्स. १२] अणुभाष्यम्‌ । २५९

मगवद्विभूतिरूपत्वेन बह्यात्मत्वेनेकरूपत्वमतो द्रादशाहवदुभयाषेधम्‌ ।

स॒त्रे प्रत्येकं चेतनानां यजमानानां फटभागित्ववदतापि तादहग्भक्तदेहादी-

नामपि बह्यात्मकृत्वाचेतनत्वमेवेत्यप्यनेन हृशन्तेन ज्ञाप्यते | अत एव

श्रीभागवते-देहेन्द्रियासुहीनानां वेकुण्ठपुरवाप्तिनाम्‌ ( भा. ५।१।३४ )
५ इति गीयते ॥ ४।४।१२ ॥ २ ॥

३ तच्वभावाधिक्रणम्‌ ,

तत्वभावे संध्यवदुपपत्तेः ॥ ४।४।१३ ॥ |

अथेदं चिन्त्यते । भगवत्स्वरूपे प्राकृतशरीर इवावस्था दृश्यन्ते ५

तत्काटीनेः पुमिरिति केथमप्राक्रतत्वमुपपयत इति तत्रोपपत्तिमाह । तद्‌ -

१० शनस्य वास्तववस्तुविषयकत्वग्यवच्छेदेन पूर्वपक्षव्युदासाय तुशब्दः । तत्‌

प्रा्रततुल्यदृशंनमभवि तथात्वस्याभाव एव॒ भवति । न तु तत्र प्राकृता

धर्माः सन्ति । नन्ववियमानानामर्थानां कथं दरशनमुपपदययत इत्यत आह।

संध्यवदिति । स्वप्रे यथा वासनावशादृवियमानानामप्यर्थानां भवति तथा

भगवदिच्छावशात्तत्रापि प्राक्रततुल्यत्वद्शंनस्योपपततेनं प्राकृतत्वं तत्र स्चेय-

१५ मित्यर्थः । तथा च श्रतिः । संध्यं त्रृतीय स्वघस्थानं तस्मिन्‌ संध्ये

स्थाने तिष्ठनभे स्थाने पश्यतीदं च परलोकस्थानं च । अथ यथाक्रमोयं

परलोकस्थाने भवति तमाक्रममाक्रम्योभयान्‌ पाप्मन आनन्दांश्च पश्यति ।

स यत्रायं प्रस्वपिति ( बु. ४।३।९ ) इत्युपक्रम्य स्वयं विहत्य स्वयं

निमाय स्वेन मासा सेन ज्योतिषा प्रस्वपित्यत्ायं पुरुषः स्वयज्योतिर्भव-

२० ति-न तत्र रथान रथयोगा न पन्थानो भवन्ति (बु. ४।३।१० )

इत्यादिरूपा । एवमेव भगवानासुराणां प्राक्रुतगुणे तमस्येव दुःखात्पके

ठयं चिकीर्षुः स्वस्मिन्‌ प्राकरतत्वबृद्धिसैपादनाय तादहशीमिव ठीलां द्र्श-

यत्यतो न प्राकृतत्वशङ्कागन्धोप्यत्र । अत एव भगवतोक्तम्‌-मामात्मपर्‌-

| देहेषु प्रदिषन्तोभ्यसूयकाः (भ. गी. १६।१८ ) इत्युपकरम्य-ततो यान्त्य-

। २५ धमां गतिम्‌ (भ. गी. १६।९० ) इति । तेषामासुरत्मेन मुक्त्यनाधिका-
| सत्वात्‌ तथाकरणमतः सुष्टक्तं संभ्यवदुपपत्तेरिति ॥ ४।५।१३ ॥

३५२ ३ तत्वभावाधिक्रणम्‌। [अ, व्वा. न््ू. ११

भावे जाय्द्रत्‌ ॥ ४।४।१४ ॥

टोकिकवद्ध।समाने छीलापदार्थे यददर्शनं भक्तानां तत्त॒ भावे विषये
वियमाने सति भवाति । अत्र हष्टान्तमाह । जाथरद्रत्‌ । यथा मोहाभ।ववतः
पुंसः सत एवाथस्य दशनं तथेति । एताभ्यां सूत्राभ्यामेतदुक्तं भवाति ।
५ सोशुते सर्वान्‌ कामान्‌ सह ।.बह्मणा विपश्चिता (तै. २।१ ) इति
श्रुत्या भक्तकामपूरणाय भगवान्‌ ठीटां करोतीति गम्यते । यदशनश्रवण-
स्मरणेर्भक्तानां दुःखं मवति तदृशीमपि तां करोतीति श्रूयते । यथा
सोभयुद्धे मोहवचनानि । हस्तादायुधच्युतिः । प्रमाप्तीयलीटा च ।
उक्तरीत्या सश्चत इति श्त्या परत्रह्त्वमवगम्यते । उक्तटीटया तद्वै
ते धामान्युप्मस्ति (ते. सं. १।३।६।१ ) विष्णोः कर्माणि पश्यत ( ते.
सं. १।३।६।२ ) तद्विष्णोः परमं पदम्‌ (ते. सं. १।३।६।२ ) तादै-
प्रासो विपन्यवः ( ऋ. र. १।२२।२१ ; इत्यादिश्रतिभिः । सहस्रशीर्षं
देवे विश्वाक्षं विश्वरंयुवम्‌ । विश्वं नारायणं दृवमक्षरं परमं पदम्‌ ।
१८ विश्वतः प्रमं नित्ये विश्वं नारायण हरिम्‌ । विन्वमेवेदं पुरुषस्तद्िश्व-
पजीवाति । पतिं विश्वस्यात्मेश्वर्‌ ९ शाश्वत शिवमच्युतम्‌ (म. ना.१३।१)
इत्यादेभिश्च शुद्धह्यणस्तद्विपरीतदशेनेवश्यं हेतुवाच्यः । स त्वासुर्या-
मोहनमेवेति पूर्वैसूत्रेणोपपादितः। भक्तेभ्यः स्वरूपानन्ददानाय-लोकवत्त
टीट कैवल्यम्‌ (व्र. सू. २।१।३३ ) इति न्यायेन या टीला: करोति
२० यथा रिङ्गणादिलीला भगवतो " सर्गिकधर्मरूपानन्दात्मकववेन वियमाना
एव ता भक्ताः पश्यन्तीति द्वितीयसूतरेणोक्तम्‌ । अत एव लखलाया
अनेकरूपत्वाद्‌ बह्मणश्च श्रुतो सेन्धवद्ान्तेनैकरसत्वनिरूपणाच्छद्ध-

बरहमधर्मत्वं न संभवतीति शङ्कानिरासाय कैवल्यमि्युक्तम्‌ ।

साक्षी चेता केवछो निगंणश्च (श्वे, ६।११) इत्यादि

२५ श्रतिषु यान्यधमराहित्यलक्षणा केवलतेक्ता सा लीटासिकैव लीटा-
विरि।टमेव शुद्धं परं ह न कद्ाचित्तदरहितमित्यर्थः पथव-
भरति । तन स्वसपात्सकत्वं लालायाः पर्यवस्थति तेने च नित्यम्‌ ।

एतद्विद्धन्मण्डने प्रपञ्चितम्‌ । अथवा टीटेव केवल्यं जीवानां मुक्तिरूपम्‌
तत्र प्रवेशः परमा मुक्तेरिति यावदित्यथः ॥ ५।५।१४ ॥ ३ ॥

४ प्रदीपाधेकरणम्‌ ।
प्रदी पवदावेशस्तथाहि दशयति ॥ ४।४।१५ ॥

५ ननु पूणेन्ञानक्रियाशाक्तिमता बरह्मणा तुल्यभावेन तत्रापि प्रधान-
मावे प्राप्य कामभोगकरणमपृण॑ज्ञानक्रियावतो भक्तस्यानुपपन्नभित्या-
शङ्कायां तत्रोपपत्तिमाह । नहि तदा नेसर्गिकन्ञानकरियाभ्यां

तथा भोक्त शक्तो भवति किंतु भगवांस्तास्भाविशति यदा

तदायमपि तथेव भवतीति सर्वमुपपद्यते । एतदेवाह । प्रदीप
स्वसमानकार्यक्षमां तां करोति सेहाधीनस्थितिश्च भवाति स्वयं
तथाचापीत्यर्थः । अत्र प्रमाणमाह । तथाहि दशयति श्रुतिः । मतां
सभियमाणो बिभर्ति । एको देवो बहुधा निविष्टः ( ते. आ.३।१४) इति ।
सर्वान्‌ कामानित्युक्तत्वाद्‌ यस्य कामस्य भोगो यथा निवेशे सा
१५ तत्तथा तदा निवेश इति बहुधा निवेश उक्तः । अयं निवेशो नान्तया-
मित्वेन तस्थैकथेव प्रवेशात्‌ । निसर्गतः सर्वेषां जीवानां भगवान्‌ भवत्येव
्रभर्ययपि तथापि य॑ स्वीयत्वेन वृणुते तस्य विवाहितः पतिरिव भरता
सन्‌ वरणजन्लेहातिशयेन भक्तेनापि भ्रियमाणः सन्‌ स भक्तं इव स्वय-
मपि तं स्वस्मिन्‌ बिभर्ति । अत एव ल्ेहराहित्येनायोगोटकािकं विहाय
२० प्रदीपं दृष्टान्तम॒क्तवान्‌ व्यासः । अत एव देवपदुमुक्तम्‌ । स्वरूपानन्द्‌-
दानाद्धावोदीपनात्‌ पृतनादिमुक्तिदानेन स्वमाहात्म्ययोतनादरैकण्ठाईि
स्थितेश्च । तदुक्तं निसुक्ते-दिवो दानाद्वा दीपनाद्वा । योतनाद्रा।
य॒स्थानो भवतीति वा यो देवः ( नि. ५।१५ ) इति । किंच भक्तानां
कृामभोजनार्थ त्रौडाकरणात्‌ क्रीडायामेव जयेच्छाकरणाद्धक्तेः सह व्यव-
५ हारकरणाद्‌ भक्तेषु स्वमाहात्म्येच्छादिद्योतनाद्‌-न परयेहं (भा.१०।३५।

३७ ) न त्वाहशीं प्रणयिनीम्‌ (भा.१ ०।६०।५५) इत्यादिभिः स्तुतिकर-

णात्‌ भक्तप्रपात्तेदुर्शनेन काठीयदमनादो मोद्करणात्‌ तेष्वेव भक्तिमद्‌-
करणात्‌ ते स्वपि प्रियमेव पश्यन्तीति स्वप्रकरणात्तेषां कान्तिकरणादि-
च्छाकृरणाद्रा ताननेकटे गमनादपि देवः । तदुक्तं धातुपठि-दिवु क्रीडा-
विजिगीषाग्यवहारदुतिस्तुतिमोद्मदस्वप्रकान्तिगतिषु (पा. धा.पा. दि. १)
५ इति । एवं साति युक्तमेव तेषां तथात्वमिति दहिशब्देनाह ॥ ५।५।१५ ॥
ननु-अस्थूलमनण्वहस्वम्‌ (व्‌. ३।८।८ ) इत्यायनन्तरं पञ्चते ।
श्तौ च बद्यणा सह जीवस्य भोग उच्यते । तथा च सगणनिर्गुंणभेदेन
विषयभेदीवश्यं वाच्यो विरोधपरिहारायेत्यत उत्तरं पठति ।

१० स्वाप्ययसंपस्योरन्यतरापेक्षमापिष्छेतं हि ॥ ४।४।१४६ ॥

इहायमाशयः । प्रकृतैतावच्वं हि प्रतिषेधति, ततो बवीति च भूयः

( च. सू. ३।२।२२ ) इत्यायधिकरणेः-परास्य शक्तिविधेव श्रूयते
स्वाभाविक ज्ञानबलक्रिया च ( श्वे. ६।८ ) इत्यादिश्रितिभ्यश्च प्राकृता
एव धर्मां निषिध्यन्ते बह्मण्यप्राकृता एव ॒बोध्यन्तन्यथा तद्रोधनमेव न
१५ स्यानिषेधकवाक्य एव तद्वोधनमपि न स्यात्‌-एतस्येवाक्षरस्य प्रशासनम्‌
( बु. ३।८।९ ) इत्यादिरूपमतोचिन्त्यानन्तशक्तेभगवतः का वा कायाक्ष-
मता यया प्राकृतात्‌ गुणानूरीकृयादतो निर्गुणमेव सदा! सवत्र भगवद्रूप
मिति मन्तव्यम्‌ । एवं सति-तयथापि हिरण्यनिधिं निहितमक्षेचरज्ञा
उपर्युपरि संचरन्तो न विन्देयुरेवमवेमाः स्वाः प्रजा अहरहग॑च्छन्त्य एतं
२० ब्रह्मलोकं न विदन्ति ( छां. ८।३।२ ) इति च्छान्दोग्यश्रुतेः प्रस्वापदशायां
न कश्चिद्‌ बह्याधोति तच्च न क चनेति तद्िषयिणी निषेधिका श्रुतिः।
ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ ( ते. २।१ ) इति श्रृत्युक्तपरवह्यपाषिदशाविषयिणी
भोगनोधिका सेति न विरोधगन्धोपि । एतदेवाह । स्वाप्ययः प्रस्वापः ।
स्वमपीतो भवति तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते (छां.६।८।१) इति श्रतेः । संप-

-« तिर्बह्संपत्तिरुक्तरीत्या पुष्टिमार्मीयो मोक्ष एतयोरन्यतरपेक्षमुभयश्र्युक्त-
मित्यर्थः । भगवत्कततैकभोगस्य लीटारूपत्वात्‌ तस्याश्च-रोकवततु लीला-

पाः, ज, ०१६ अण्युभान्यम्‌ । २५६

केवल्यम्‌ (ज. सु.२।१।३३ ) इत्यत्र मुक्तेत्वेन निरूपणात्‌ तत्पिः
संपद्रूपत्वं युक्ततरमिति हिशब्दार्थः ॥ ५।४।१६॥ ४ ॥

५ जगददरयापाराधेकरणगप्‌ ।

जगद्यापारवजं प्रकरणादस्षंमिहितत्राच ॥ ।४।४।१७ ॥

५ ब्रह्मणा सह भोगकरणं टोकिकव्यापारयुतमुत नेति संशये
तदयुतामिति पूर्वः पक्षस्तथा सति मृक्तित्वभङ्खात्‌ पूर्वोक्तमनुपपन्नमिति प्राप ¦
आह । जगदित्यादि । पूर्वोक्तस्य जगत्संबन्धी छोकिंको यो व्यापारः
कायवाडमनसां तद्रर्ज तद्रहितं भोगकरणम्‌ । तत्र हेतू आह । प्रकरणा-

१; लोकिकन्यापारोसंभावितः। किंच । टीटायाः कालमायायतीतत्वेन प्रकरं
जगद्‌ दूरतरमितोपि हेतो्नं॑तत्संभवः । कदाचि्ोके टीलाप्रकरनेच्छायां
तद्धिष्ठानत्वयोग्ये मथुरादिदेशेतिशुद्धे गोटके चक्षरिन्धियमिव स्थाप
यित्वा ठीटां करोति । तदापि दीटामध्यपातिनां न टोकि-
केव्यापारसंभवः । न हि चक्षरिन्दरियं गोठकृकार्यं करोति नवा
१५ तन्नाशे नश्यति । एतत्सर्व-दिवीव चक्षुराततम्‌ ( ऋ. १।६२।
२०) इति श्रुतिन्याख्याने विद्धन्मण्डने प्रपञ्चितम्‌ । किंच
छान्दोग्ये-मूमेव सुखं मूमा त्वेव विजिज्ञासितन्यः ( छां. ५।२३।१ )
इत्युक्या भूम्नो लक्षणमाह । यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यच्छृणोति
नान्यद्‌ त्रिजानाति स भूमा (छां. ७२४।१) इति । अनर
नान्यद्धिजानावीत्येतावतेव चारसितार्थ्यपि यदिन्दियव्यापारो नििद्धस्त-
वाप्यन्यविषयकस्तेन भगवाद्धैटयकः स॒ सिद्धो भवतीति जगद्यापाररा
सुखस्यान्यत्‌ प्रयोजनमस्ति ॥ ४।५।१४ ॥

२५५७ “4 जगच्यापाराधिकरणम्‌ ! [ भ.भ५. षद्‌. १९

प्रत्यक्षोपदेंशादिति चेजाधिकारिकमण्डल
स्थोक्तेः ॥ ४।४।१८ ॥

नन्वेतत्मकरण एव छान्दोग्ये पञ्चते । सर्वं « हि पश्यति ( छां.

७।२६।२ ) इति सवैविषयकृप्रत्यक्षमुपदिश्यत इत्यन्यविषयव्यापाररा-
५ हित्यं नोपपद्यत इत्याशङ्क्य समाधत्ते । आधिकरिकैत्यादिना । अब्रेद्‌-
मृच्यते । सोश्चुते (ते. २।१ ) टोकवन्त लीटाकेवल्यम्‌ (ब. सु. २।१।३३)
इत्यादिभिर्नित्यलीटामध्यपातित्वं तस्योच्यते । नान्यत्‌ पश्यति ८ छां.
७।२४।१ ) इत्यादिश्रतिवशाज्जगब्यापारवर्ज भोगकरणं पूर्वसत्रेणोक्तम्‌ ।
अत्रेदं विचायते । नान्यत्पश्यतीति प्रकरण एव सर्व॑ ह पश्यति ( छां.

० ७।२६।२ ) इति सवीवेषयकं दृशेनमुच्यते तत्‌ कथं पूरवोक्तमुपपयत

इति । कं च । एकस्यैव भक्तस्य देशकालमेदेन क्रियमाणाने-
कृटीलासंबन्धित्वं भवति । तच्च टीलानित्यतायां न घस्ते ।
यतस्तत्तदेशतत्तत्काठटसबन्धिनी सा नित्या | एवं सत्येकस्या-
नेकरूपत्वं जीवस्य न संभवतीति तननित्यत्वमपि न सिध्यतीति । तत्रोच्यते ।

१५ श्रुतो सर्वपदेन न जगदुच्यते किंतु यस्यां यस्यां लीलायां देशकालेभेदेन

क्रिथमाणायामाधिक्रेतो य एको भक्तस्तस्येव तावन्ति रूपाणि सन्ति
तान्याधिकारकार्णत्युच्यन्ते । तेषां मण्डलं समूहस्त्र स्थितवस्तुमाच-
मच्यत इति नानुपपन्न किंचित्‌ । अत एवारे पञ्चते । सर्वेमापरोति स्वंशः
( छां. ७।२६।२ ) इति । स एकधा भवति त्रिधा भवति पत्चध। भवति

२० सप्तधा नवधा चैव पुनश्रैकादृशः स्मृतः । शतं च दृश चैकश्च सहस्राणि

च विंशतिः ( छं. ५।२६।२ ) इति । यथा मण्डटवातेषु पुंसु नंकंस्य
प्राथम्येन प्राधान्यं वक्तं शक्यं तथेतेष्वापि रूपेषिति ज्ञापनाय मण्डल-
पद्मुक्तम्‌ ॥ ४।४।१८ ॥

विकारावर्ति च तथाहं स्थितिमाह ॥ ४।५।१९ ॥

भ... पा. पु, १९] अणुभाल्यम्‌ । २५८

नन्वेवं सति श्वस्त्वद्रेहमायास्य इति प्रभुणोक्ते तद्‌।शया तस्स्थि-
ति्नोपपदययत । नित्यत्वा्टीटायास्तस्य काटस्य तदागमनस्य च तदापि
वतंमानत्वात्‌ । तथा प्रभूक्तिरपि ने।पपदययत इत्याशङ्क्य समाधत्ते । इह
भगवद्टीटाप्रकृतिस्तदिरुद्धोर्थो विकार इत्युच्यते । तत्र न वतते तज्ज्ञानं
५ ताश च भवति यत्स्वरूपं प्रति तथा वदति तस्य स्वगेहं तदा भगव-
स्स्थितिनज्ञानं न भवतीत्यर्थः । उपलक्षणं चेतदतो यदेशकाटाशैष्
याहशी या टीटा तस्यास्ताहश्या एव तद्धीटामध्यपातिनो भक्तस्य ज्ञानं
नान्यविषयकामिति ज्ञेयम्‌ । अत एव द्वितीयस्यापि मद्यं पूरवैमुक्तमासीत्ते-
नागत इत्येव ज्ञानं भवति । तदेव हि रसोदयोतो रसस्वरूपमध्यपातित्वा-
अत्र प्रमाणमाह । तथाहि स्थितिमाहेति । स्वेमाप्रोति सवशः ( छं.
७।२६।२ ) इति श्रुतिरेकस्येव भक्तस्य सर्वेशः स्वैः प्रकारैः सर्वलीला-
रसमाप्रोतीति वद्‌न्त्युक्तदत्येव. टीटायां स्थितिमाहैत्यर्थः । अतो वस्तवे
वेदमटोकिक्ीदशमिति मन्तन्ये वैदिकेरिति भावः । अलोकिकेर्थे
१५ टौकिकरीत्यनुस्षरणं न युक्तं किं त्वलोकिकरीत्यनुसरणमेव युक्तमिति
हिशब्देन बेोत्यते । एतेन रसो वे सः ( ते. २।७ ) इति श्रुतेटीला-
विशिष्ट एव प्रभुस्तथेति तादश एव परमफलटमिति ज्ञापितं भवति

दर्शय॒तश्चेवं प्रत्यक्षानुमाने ॥४।४।२० ॥

न च ठोकिंकयुक्तिविरोधोत्र वाधकत्वेन मन्तव्यः किंतु साधकत्वेन

२० यतः प्रत्यक्षानुमाने श्रुतिस्मृती अपि लोकिकयुक्त्यप्रसारेणाठोकिके मग-
वत्संबन्धिन्यर्थेन्यथाभावनं निषेधति । नेषा तर्केण मतिरापनेया ( कं,
१।२।९ ) । परस्य शाक्तिर्विविभेव श्रूयते स्वामाविकी ज्ञानबलक्रिया च ।

ग्ण ईश्वरेनवगाद्यमाहास्म्यवांचीन विकल्पवितकीविचारप्रमाणामासकृतकक-

शाखकठिठान्तःकरणाशयदुरवग्रहवादिनां विवादानवसर ( भा. ६।९।
३६) इत्यादिवाक्येरचिन्त्यानन्तशक्तिमच्वेन भगवत्स्वरूपस्येव परमफलत्वं
र्यते । किंच । ता वां वास्तृन्ुष्मसि गमध्ये यत्र गात्रो भूरिशङ्ख अयासः ।
अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परम प्रद्मवमाति मूरि (ऋ.सं.२।२।२४ ) इति
५ ग्वेदं पञ्चते । किंचित्पाठभेदेन यजुःशाखायामपि । ता तानि वास्तूनि
वां गोपीमाधवयोः संबन्धीने गम्ये प्रभ्ादत्वेन प्राप्तुमुष्मसि कामयामहे
तानि कानीत्याकाङक्षायां गृढाभिसंधिमुद्धाटयति यत्र श्रीगोकुले गावो
मूरिशङ्खा बहुश॒ङ्धा रुरुप्रभृतयो वसन्ति शेषः । ्राम्यारण्यपशूपलक्षणा-
थमुभयोरेव यरहणम्‌ । अत्राह भूमावेव तदुरुगायस्य बहुगीयमानस्य ब्ृण्णः
१० भक्तेषु कामान्‌ वर्षतीति वृषा तस्य पदं स्थानं वैकृण्ठं ततोपि परममधि-
कमच्र विचित्रटीटाकरणात्‌ । मूरि यमुनापृलिननिकृज्ञगोवधंनादैरूपत्वेन
बहुरूपम्‌ । तथा च तच्रत्यानि तानि कामयामह इति वाक्या्थः संपद्यते ¦
एतेन टीटासंबन्धिवस्तूनां यत्र फलत्वेन बहरूपप्राथनं तत्र तट्वीलाकर्तः
परमफटत्वे के वाच्यमित्याशयो ज्ञाप्यते । अथ ह वाव तव महिमामृत-
१५ समद्रविप्रषा सक्र्टीदया स्वमनसि निप्यन्दमानानवरतसुखेन विस्मारि-
एतेनापि कैमुतिकन्यायेन प्रभोरेव स्वतः पुरुषाथ॑त्वं ज्ञाप्यते । फटप्रक-
रणत्वात्तदेवाचायंतात्प्य विषय इति ज्ञायते ॥ ४।५४।२० ॥
मोगमात्रसाम्याछिड्मच ॥ ४।४।२१ ॥

२८ इतोपि हेतोः पुरुषोत्तमस्वरूपमेव परमं फठमिति ज्ञायते । यतः
सोश्च सर्वान्‌ कामान्‌ सह बह्मणा विपश्चिता (ते. २।१ ) इति श्रुतो
भक्तसाम्यमुच्यते । तच पुरुषोत्तम एव॒ संभवति । यतः सख्यं द्वा
तत्करृतात्मनिवेद्‌नमङ्ीकृव्तिकंरूणः स्वस्वरूपानन्दमनुभावयंस्तं प्रधानी-
करोति । अन्यथा भक्तोनुभवितुं न शक्नयात्‌ । युक्तं चेतत्‌ । प्राप फलं

२५ स्वाधीनं भवत्येवान्यथा फठत्वमेव न स्यात्‌ । तथा चास्माघ्चिङ्गाद्षि

अं. ल्पा. "य्‌. २१। अणुभान्यम्‌ । ३६० ४.
प्रभोरेव परमफटत्वं सिध्यति । न तत्समश्चाम्याधिकश्च दृश्यते ( चवे.
फलत्वं शङ्कनीयम्‌ । आप्नोति परमित्येतद्याक्रतिरूपत्वात्‌ स्वरूपानुभवरूप-
त्वाद्‌ मेगस्य । अनुम्‌यमानस्यव हिं सुखस्य ठोके पुरुषार्थत्वोक्तः
एवं भगवतः स्वतः पुरुषाथंरूपत्वमुक्त्वा कमफटमोगानन्तरमा-
वृत्तिवदचाप्यावृत्तिभेविष्यतीत्याशङ्कानिरासायोत्तरं पठति ।

अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दत ॥ ४।४।२२ ॥

अनाव्रत्तिर्भक्तानां ज्ञानिनां चोच्यते । तत्र मानं . शब्दः । सच
१० तयोध्व॑मायन्नमृतत्वमेति ( छां. ८।६।६ ) । न तेषां पुनरावृत्तिरेतेन
प्रतिपयमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते ( छां. ४।१५।६ ) । बह्म- ,
टोकमभिसंपयते । न च पुनरावतैते ८ छां. ८।१५।१ ) इत्यादिरूपस्त
ज्ञानिनां तामाह । न हि भक्तानां नाडग्यादिप्रयुक्तममृतःवम्‌ । तस्मान्म-
दक्तेयुक्तस्य योगिनो वे मदात्मनः | न ज्ञानं न च वेराग्यं प्रायः श्रेयो
१५ भवादृह ( भा. ११।२०।३१ ) इत्यादृवाक्येभ्यः । किंतु यमेवेति श्रुते
वैरणमाव्रलभ्यः पुरुषोत्तमः । एवं सति ब्रह्मविद्‌प्रोति परम्‌ (ते. २।१ )
इति श्रतेर्विंरोधपरिहारपूर्वकोक्तव्याख्यानरीत्या मक्तस्य परं बह्म प्राप्तस्य
निदेषित्वादावृत्तिहेत्वभावात्‌ प्रपञ्चनाव्रत्तिः संभवति । ता्हशं प्रतीश्वरे-
च्छापि न तथा भवितुमर्हति । ये दारागारपत्राप्तप्राणान्‌ वित्तमिमं परम्‌ ।
२० हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तमुत्सहे ८ भा. ९।४।६५ ) इति
भगवद्वाक्यात्‌ परप्राधिरूपत्वाच भोगस्य न नाशसंभावना । किंच यत्रै-
कस्यैव भक्तस्य देशकालमेदेनानेकविधटीलासंबन्धित्वेपि तत्त्ीला-
संबन्धित्वमनश्वरमुच्यते तत्र सवथा तद्भावः कथं वक्तुं शक्यो
ब्रह्मणापि। अपरं च । काटसाध्यो हि नश्वरः स्याद्‌ न हि पुरुषोत्तमे
२५ काटः प्रभवितुं शक्रोति । न यत्र काटोनिमिषां पररः प्रमुः। (भा.२।२।१७)

५ वाच्यम्‌ । ब्रह्मविदः परपराप्षिं फटतवेनोक्त्वा तत्स्वरूपस्य सर्वकामभोग-

२३६१ ५ जगद्यपाराधिकरणम्‌ | [अ.-गषा.ग्स्‌. २२

इत्यादिवाक्येभ्यः । तथा च ज्ञानमार्गीथमक्तिमा्गीधयोरनावृत्तौ तुल्य-
त्वेपि फलगपराप्तो वेलक्षण्यात्‌ । पूर्ववाक्येन भक्तानामाहानाव्रात्ति-
मुत्तरवाक्येन ज्ञानिनामिति ज्ञायते । न च फलप्रकरणान्तेनावृच्यक्ते
संसाराभाव एव जीवस्य परमं फठमित्याचायौमिप्रायो ज्ञायत इति

त्वेन श्रुत्या निरूपणात्‌ स च स्वस्वाधिकारानुसारेण निवेदिताथाद्गीकार-
रूप एवेति ज्ञेयम्‌ । तेन स एव परमं फलमनावृत्तिर्त्वार्थिकी । परं
त्वावृत्तौ संभवत्यां परमफलत्वं नोपपयत इति ज्ञानदुर्बलशङ्खानिरासायेय-
मुक्ता । पृष्टिमार्गीयभक्तविशेषप्रवतंकनिवतेक्ेवेणुशब्दाद्धगवानेकगतावना-

द्वितीयेनेत्यपि ,तात्पयीविषयः श्िषटर्थो ज्ञेयः । तथा साति परमफलमगे
स्वत एव भावीति भाव इत्यटं विस्तरेण ॥ ४।४।२२ ॥ ५॥
जानीत परमं तत्व यशोदोत्सङ्गरालितम्‌ ।
तदन्यदिति ये प्राहुरासुरस्तानहो बुधाः ॥ "८ ॥
नानापतध्वान्तविनारनक्षमो
वेदान्तहूत्प्मविकासने पटुः ।
आविष्छरतोयं यवि भाष्यभास्करो
यधा बुधा धावत नान्यवत्मंसु ॥ ५९ ॥
पुरन्दरमदोद्धवपचुरदरष्िसंपीडित-
स्वकीयवरगोङखावनपरायणो रीख्या ।
स्पितामरतसुद्रष्टिमि; परिपुपोष तान्यो गिरि
दधार चस एव दि श्रुति्िरः्ु सराजते ॥ ६० ॥

प्रकाराव्याख्यारछता तु व्याख्याताः सवे शोकाः ।

1) पस्तकेपि यन्थाद्वहिरेवेमो श्छौक ।

अ. पा. ४. २२1 अणुभाष्यम्‌ । ३६२
श्रीकृष्णकृपयेवासं सिद्धान्तो हदि भासते ।

तेनाधिकं वरीवतिं न वक्तव्यं हरेत्रेणाम्‌ ॥ ६१ ॥
भाष्यपुष्पाञ्ञलछि; श्रीमदाचायेचरणाम्बुजे ।

निवेदितस्तेन तुष्टा भवन्तु मयि ते सदा ॥ ६२ ॥

५ इति श्रीमद्रेदुन्यासमतवर्तिश्रीवट्भाचार्यविराचिते बह्मसूत्राणुभाष्ये
चतुथध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ ४५।५ ॥

समाप्रश्चतुथोध्यायः ॥

श्रीयद्रह्ुभाचायक।रिकाः ।

स्गेध्येयस्तथा ज्ञेयो वेदः शब्दाश्च बोधकाः ॥
निःसंदिग्धं तदथांश रोकवद्रयाकृतेः स्फुटाः ॥
अलाकिको हि वेदार्थो न युक्त्या भरतिपद्यते ॥
तपसा वेदयुक्त्या तु प्रसादात्परमात्मनः ॥
सदेदवारकं शास्रं बुद्धिदोषात्तदुद्धवः ॥
विरुद्धजाखरसंमेदादङ्गनधाशक्यनिश्चयः ॥
तस्मात्मूतानु सारेण कतेव्यः सेनिणेयः ॥
अन्यथा र्यते स्वाथोन्मध्यमश्च तथादिमः ॥
असंदिग्पेपि वेदार्थे स्थूणाखननवन्मतः ॥

मीमां सानिणेयः भाने दुबुद्धस्तु ततो द्यम्‌ ॥
संदेदवारकं शाश्च वेदम।साण्यवादिनाम्‌ ॥

क्रिय शाक्तेज्ञान शक्ती संदिद्येते परस्थिते ॥
उत्पत्तिस्थितिनाश्षानां जगतः कवे वे वृहत्‌ ॥
वेदेन बोधितं ताद्धि नान्यथा भवितु क्षमम्‌ ॥
नहि श्रुतिव्रिरोधोसिति कल्पोपि न विरुध्यते ॥
सवेभावसमर्थत्वाद्‌ चिन्त्यश्वयेवद्‌ वदत्‌ ॥
साधनं च फं चैव सवेस्याह श्रुतिः स्फुटम्‌ ॥ १३
न प्रबतेयितुं सक्या तथा चेन्नरको न हि ॥ १३
प्रबतेकस्तु सवेच्र सवोत्मा दरिरेव हि ॥ १४
यज्ञ एव दहि धूैत्र बोध्यते स्वगैसिद्धये ॥ १४
सिद्ध एव हि सवेत्र वेदार्थो वेदवादिनाम्‌ ॥ १४
मन्त्राणां कमणां चैव दशेनश्रवणाच्छतौ ॥ १४
कृतिश्च सिद्धतुर्यत्वं वेदः स्वार्थे च संमतः ॥ १४

श्रीमद्रटभाचायौणा

एकस्येव ममांशस्य जीवस्येव महामते ||
वन्धोस्याविच्यानार्वि्यया च तथेतरः ॥
ज्ञापनार्थ प्रमाणानि संनिकषोदिमागेतः ॥
सवैथाविषयेवाच्येग्यवहार्ये कुतः प्रमा ॥
एवंविचारचातुयेवद्धिः सदधि व्रजाधिपे ॥
आनन्दमयतानन्दसंदोहायावधायेते ॥
पादेषु सवेभूतानिं पुंसः स्थितिपदो विदुः ॥
अमृतं क्षेममभयं तरिमूर्घधोधायि मूधेसु ॥
संदेहवारकं शाखं पदशक्त्या त॒ निणेयः ।
जीवादुत्कपरष्देन द्रयोवाक्येपि न क्षतिः ॥
वाधकानां वदिष्रत्वात्साधकानापमावतः ॥
आधारधमां वाध्येरननिति पादोभेधीयते ॥
यस्मिन्नित्यादिवाक्ये च वाक्याथेः सवेव।धितः ॥
अथाल्करणा्िङ्गगदिति पूर्वे विचायते ॥
ऋषीणां पूवेचरितस्मरणं स्मृतिरुच्यते ॥
कृटवद्धी विचारेण निधिता हयधिकारिणः ॥
वाक्यान्तरं च तच्त्यं चिन्त्यत प्रख्यावधि ॥
ब्रह्मधमोश्च ये केचित्सिद्धा युक्त्यापि साधिताः ॥
निणोयकास्ततोप्यन्ये चत्वारोत्र निरूपिताः ॥
संदिग्धानां पदाथानां पौवोपर्येण निणेयः ॥
न तु संदिग्धव।क्येन सवेव्याकुखुतोचिता ॥
जीवप्रकरणं देतन्ुक्त्युपायोस्य रूप्यते ॥
योग्यं शरीरमारुद्य गच्छेदिति हरेः पदम्‌ ॥
अनेकरूदिशब्दानां वाच्यं बद्येव नापरम्‌ ॥
रक्तितवेत्तथा ब्रूयुस्ते सन्यागाद्भदिष्ठृताः ॥
श्रान्तिमूखतया सव्रेसमयानामयुक्तेतः ॥
न तद्विरोधाद्वचनं वेदिकं शङ्खन्यतां बनेत्‌ ॥

वेदा क्तादणुमात्रेपि वपरीत तु यद्धवेत्‌ ॥
तादशं वा स्वतन्त्रं चेदुभयं मूर्तो मृषा ॥
अनित्ये जननं नित्ये परिच्छिन्ने समागमः ॥
नित्य।परिच्छिन्नतनो भ्राकय्यं चेति सा जिधा॥
व्यापकत्वेश्रुतिस्तस्य भगवच्वेन युज्यते ॥
आनन्दांगाभिन्यक्तो त॒ तत्र बह्माण्डकोटयः ।
प्रतीयेरन्परिच्छेदो व्यापकत्वं च तस्य तत्‌
विस्फुलिङ्कग इवामरदिं जडजीवा विनिगेताः॥
सवेतःपाणिपादान्तात्सवेतोक्षिशिरोुखात्‌ ॥
भिरिन्धियात्स्वरूपेण तादशादिति निश्चयः ॥
सदशेन जड! पूव चिदंशेनेतरे अपि॥
अन्यधमेतिरोभावान्मूटेच्छातोस्वतन्त्रिणः ॥
सर्वोपनिषदां सिद्धो ह्यविरोषे समन्वयः ॥
कथं बोधकता तासां सा वतीये विचायते ॥
एक॑ वाक्यं भरकरणं शाखाः सवोः सहैव वा ॥
एकां विद्यामनेकां वा जनयन्तीति चिन्त्यते ॥
ससाधने हि पुरूपे जन्मन कमणा शुचो ॥
केवखे वा यथायोगे प्रथमं तद्विचायेते ॥
विचारपूवकं तस्य ब्रह्मभावाप्नियोग्यता ॥
अधिकारे ततः सिद्धा विषयावध्रातिस्ततः ॥
अन्तरङ्कवि चारेण गुणाना्ुपसंहतिः ॥
वदिरङ्कविचरेण कमेणापेति सा द्विषा ॥
विचारेणावृुहत्‌ तचेत्कोन्यः साधयितुं क्षपः ॥

॥ श्रीमदधिटलटश्वरकारिकाः ॥

भक्तिमागेपचारेकहदयो बादरायणः ॥

मानं भागवतं तत्र तेनैवं ज्ञेयुत्तेः ॥
समन्वयेनाविरोधात्‌ साधनैत्रेह्यविच्यदि ॥
तस्याग्रिपव्यवस्था या साच तुर्ये विविच्यते ॥
जीवतो म्रियमाणस्य गच्छतः सफरस्य च ॥
अतो ब्रह्मविद्‌ा कायेमेवपेव न चान्यथा ॥
तामपीं जुद्धिमाभरित्य ये भूटाः सवेविपुवरम्‌ ॥
वदन्ति शास्ननाशाय सद्धिः शोच्या येन तान्‌ ॥
ब्रह्मविद्धमनाभावः शतांशेनापि चेद्धवेत्‌ ॥
शाखमेतदरथा जातं सवेसूत्रविनाङतः ॥
स्वाप्ययस्य च सपत्तेरतर व्रह्मगतिश्रुती ॥
अन्यथा न श्र॒तेरथेः स्यचेव्यासो बदेन करिम्‌ ॥
तामसीं बुद्धिमाभ्चित्य या घुक्तिः केथिद्च्यते ॥
सा सुषुभिश्रुतेरथो मोहादेवान्यथः पतिः ॥

अतो ब्रह्मविदः कार्यं जीवतः पूरशरुच्यते ॥
आद्रत्तिः श्रवणादीनां नवेक्रत्वोपदे तः ॥
दरेनायेत्वता छिङ्खगदपि व्रीद्यवधातवत्‌ ॥
आ्टत्तिः श्रव गादानापास्मेति स्याद्‌ खडा मतिः ॥
आपाततो दशनं तदमेदेनापि बोध्यते ॥
प्रतीकोपासनादीनां नेवंभावो हि जायते ॥
आटम्बनाथं तत्रापि ब्ह्यदष्टिर्विकिष्यते ॥
आदित्यादिब्रह्मद्टेरङ्कत्वं न स्वतन्त्रता ॥

मनने च निदिध्यासे विशेषश्चोच्यतेधुना ॥
आसनादिषटङ्खनस्तु चित्त श्रौताथे एव हि ॥
धारयेदायतेरेवं ततः सिद्धिमवाप्स्यति ॥
धमोधरमेभयं तस्य नास्त्येवेति विनिश्चयः
अग्निहोत्रादिकं काय सन्यासः फर एव हि ॥

पोटा चेत्पुरूषो व्यक्तः पारब्धान्ते फं भवेत्‌ ॥

चतावान्परथमे पादे निणेयः सूगश्रत्कृतः ॥
द्वितीये म्रियमाणस्य सर्वेद्ध्ियल्यः पुरा॥

लिद्धनस्यापि शरीरस्य नाञ्योत्करन्तिरिहोच्यते ॥

दिनायनक्रतो नास्य विशेषोस्तीति चोच्यते ॥।
तुतीये क्रमथुक्तो यो मार्गो यस्य श्रतेमेतः ॥
तननिद्धारोन्यमागांणामपराप्यत्वं च वण्यते ॥
गन्तव्यं च परं ब्रह्म कार्यो खोकस्तु नेति च ॥
तुरीये पृष्टिमयोदाभेदेन फल्ुच्यते ॥
प्रभोरेव फलत्वं तननिर्दोपत्वं च वण्येते ॥
लीखानित्यत्यतः पूणेगुणत्वं च ततोखिलम्‌ ॥
जानीत परमं तत्वं यरोदोत्संगलाखितम्‌ ॥।
तदन्यदिति ये भाहुरासुरास्तानहो बुधाः ॥
नानामतध्वान्ताविनाञ्चनक्षमो
वेदान्तहत्पद्मषिकासने पटुः ।

आचिष्करृतोयं युवि भाष्यभास्करो

रधा बुधा धावत नान्यवत्म॑सु ॥
पुरन्दरमदोद्धवभचुरर ्टेसंपीडित-

स्वकी यवरगोङुखावनपरायणो खीखया ।
स्मितामृतसुदृष्टिभिः परिपुपोष तान्यो गिरिं
दधार च स एव हि श्रुतिशिरसु सराजते ॥

श्रौमद्धिहटेश्वर्कारिकाः

श्रीकृष्णकरपयेवायं सिद्धान्तो हदि भासते ।
तेनाधिकं वरीवर्ति न वक्तव्यं टरे्वणाम्‌ ॥
भाष्यपुष्पाञ्जछिः श्रीमदाचायेचरणाम्बुजे ॥
निवेदितस्तन तुष्टा भवन्तु मयि ते सदा ॥

॥ आचार्याणां कारिकाः समापाः॥

अधिकरणानां सचीपचप्‌ ।

जन्माधिकरणम्‌ ...
समन्वयाधिकरणम्‌ ,..
इक्षत्यधिकरणम्‌
आनन्दमयाधिकरणम्‌
अन्तस्तद्धमांधिकरणम्‌
तद्धिङ्खाधिकरणम्‌
अतिदेशाधिकरणम्‌ ....
ज्योतिश्वरणाधिकरणम्‌
अनुगमाधिकरणम्‌ ...
सव्नप्रसिद्धोपदेशाधिकरणम्‌
शब्दाविशेषाधिकरणम्‌ः
अत्ता चराचराधिकरणम्‌
गृहा प्रविष्टावित्यधिकरणम्‌
अन्तर्‌ उपपत्तेरित्याधेकरणम्‌
अन्तर्याम्यधिकरणम्‌
अहश्यत्वाधिकरणम्‌...
वैश्वानराधिकरणम्‌ ...
युभ्वायायतनाधिकरणम्‌
अक्षराधिकरणम्‌
ईक्षतिकर्माधिकरणम्‌
दृहराधिकरणम्‌
अनुक्रत्यधिकरणम्‌ ...

अणुमाष्यम्‌ ।

१।३।७ शब्दादेव प्रमिताधिकरणम्‌

१।३।८ तदुपर्यपत्यधिकरणम्‌

१।३।९ शुगस्येत्यधिकरणम्‌ ...

१।३।१० कम्पनाधिकरणम्‌ ...

१।३।११ ज्योतिर्दशंनाधिकरणम्‌

१।३।१२ अथौन्तरन्यपदेशाधिकरणम्‌ ...
१।३।१ ३ सुपुप्त्युक्तान्त्योरित्याधेकरणम्‌ ....

अनुमानिकाधिकरणम्‌
चमसवदेत्याधिकरणम्‌

न संख्योपसंग्रहाधिकरणम्‌
यथान्यपदिष्टाधिकरणम्‌
समाकषाधिकरणम्‌ ,..
जगद्राचित्वाधेकृरणम्‌
वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ |
प्रकरृतिश्रेत्याधिकरणम्‌ भ
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसंग इत्यधिकरणम्‌
इतरेषामित्यधिकरणम्‌

एतन योग इत्यधि णम्‌

न विटक्षणत्वाः णम्‌

असदिति चे. (धेकरणम्‌
एतेनेत्यधिकरणम्‌ ,..
भोक्रापत्तेरित्यधिकरणम्‌
तद्नन्यत्वाधिकरणम्‌
असद्यपदृशाधिकरणम्‌
इतरव्यपदृशाधिकरणम्‌
उपसंहारदृशनाधेकरणम्‌

२।१।१२ सवेपिताधेकरणम्‌ ...

रचनानुपपत्तेरित्याधिकरणम्‌

अधिकरणानां सूची पत्रम्‌ ।

पुरुषाश्मवादित्याधिकरणम्‌
महदीर्घवद्रेत्यधिकरणम्‌ |
समुदाय उभयहेतुकेपीत्यधिकरणम्‌
नाभाव उपटब्धरित्यधिकरणम्‌ ...
नेकस्मिन्नसंभवादित्यधिकरणम्‌ ...
पत्युरसामनज्ञस्याधिकरणम्‌
उपपत्यसभवादित्यधिकृरणम्‌

न वियदित्यधिकरणम्‌

एतन मातरिश्वत्यधिकरणम्‌
असंभवाधिकरणम्‌. ...

तेजोत इत्यधिकरणम्‌

आप इत्यधिकेरणम्‌
परथिव्यधिकारेत्याधिकरणम्‌
तद्भिध्यानदेवत्यधिकरणम्‌
विपर्य॑येणेत्याधिकरणम्‌

अन्तरा विज्ञानमनसी इत्यधिकरणम्‌
नात्मा भ्रुतेरित्यधिकरणम्‌

२।३।११ ज्ञोत एवेत्यधिकरणम्‌
२।३।१२ उत्क्रान्तिगत्यागतीनामित्याधिकरणम्‌
२।३।१ ३ तद्रुणसारत्वाधिकरणम्‌

कृतां शाघ्ाथवच्चादित्यधिकरणम्‌

२।३।१५ परात्तु तच्छरतेरित्याधिकरणम्‌
२।३।१६ अंशो नानान्यपदेशादित्याधिकरणम्‌

तथा प्राणा इत्यधिकरणम्‌
हस्तादय इत्यधिकरणम्‌
अणवश्रेत्यधिकरणम्‌
्रष्टश्चेत्यधिकरणम्‌ .. .

अणुभाष्यम्‌ ।

२।९।५ चक्षुरादिवच्ित्यधिकृरणम्‌

२।४।६ ज्योतिरादयधिष्ठानं वित्यधिकरणम्‌
२।४।७ प्राणवतेत्याधिकृरणम्‌

२।४।८ तदिन्द्रियाणि तद्यपदेशादित्यधिकरणम्‌
२।४।९ संन्ञामूर्तिक्टपिरसित्वत्यधिकरणम्‌. . .
२।४।१० मांसादिमोममित्याधिकरणम्‌

२।१।१ तदन्तरप्रतिपत्तावित्याधेकृरणम्‌ ....
३।१।२ कृतात्ययाधिकरणम्‌. . . ॥
३।१।३ अनिष्टादिकारिणामित्याधिकरणम्‌
३।१।४ विदाकर्मणोरित्याधेकरणम्‌

३।१।५ शब्दावरोधाधिकरणम्‌

२।१।६ अन्याधिष्ठित इत्यधिकृरणम्‌

२।१।७ रेतःसिगधिकरणम्‌ ... .

३।१।८ योनेः शरीरमित्यधिकरणम्‌

२।२।१ संध्याधिकरणम्‌
३।२।२ तदभावा नाडीषवित्यधिकरणम्‌ .. .
३।२।३ अतः प्रबोध इत्यधिकरणम्‌

३।२।४ उभयलिद्ाधिकरणम्‌

२।२।५ अरूपवदेव हीत्याधिकरणम्‌  ,, .
३।२।६ अम्बुवद्ग्रहणादित्यधिकरणम्‌ ,....
३।२।७ तदव्यक्तमाह हीत्यधिकरणम्‌
३।२।८ प्रकाशादिवचचेत्याधिकरणम्‌
३।२।९ प्रकाशाश्रयवद्वेत्यधिकरणम्‌ ...
३।२।१० परमतः सेतृन्मानेत्यधिकरणम्‌ ...
३।२।१ १ फटमत इत्यधिकरणम्‌

३।३।१ सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌

३।३।२ आत्मगृहीत्यधिकरणम्‌

३।३।३ कायांख्यानाधिकरणम्‌

३।३।४ पुरुषवियायामित्यधिकेरणम्‌
३।३।५ वेधायधिकृरणम्‌

2३।२।६ संपरायाधिकरणम्‌ ...

३।३।७ गतेरथंवत्वमित्यधिकरणम्‌

२।३।८ उपपन्नाधिकृरणम्‌

३।३।९ अनियमाधिकरणम्‌ . ..

३।३।१ ० आधिकारिकाधिकरणम्‌

३।२३।१ १ अक्षराधेयामित्याधिकरणम्‌
३।३।१२ अन्तरा भूतग्रामवदित्यधिकरणम्‌ . . .
३।३।१ २ सेव हीत्यधिकरणम्‌ . ..

२।६३।१ ४ आद्रादेत्याधेकरणम्‌

३।३।१५ तनिधांरणाधिकरणम्‌

३।३।१ ६ प्रदानवदित्याधकेरणम्‌

३।२।१ अ लिङ्खमूयस्त्वाधिकरणम्‌

३।३।१८ व्यतिरेकाधिकरणम्‌

३।३।१९ भूम्न इत्यधिकरणम्‌
३।६३।२० नाना शब्दादिभेद्‌(दित्यधिकरणम्‌
३।३।२ १ विकल्प इत्यधिकरणम्‌

३।३।२२ काम्यास्त्वित्यधिकरणम्‌

३।३।२३ अङ्कष्वित्यधिक्रणम्‌

३।३।२४ समाहाराधिकरणम्‌ ....
३।२।२५ न वा तत्सहभावाश्रतेरित्याधिकरणम्‌
३।४।१ पुरुषार्थो इत्यधिकरणम्‌

३।४।२ स्वपक्षेत्याधिकरणम्‌ ५
३।५।३ विहितत्वाचाश्रमकमेत्याधेकरणम्‌
३।४।४ तद्भूतस्येत्याधिकरणम्‌ |
३।५।'९ न चाधिकारिकमित्यधिकरणम्‌ ....

बहिस्तभययेत्याधेकरणम्‌
सहका्यन्तराधिकरणम्‌
गृहिणोपसंहार इत्यधिकरणम्‌ ...
एवं मुक्तेफटानियम इत्यधिकरणम्‌
आनच्याधेकरणम्‌
आत्माधिकरणम्‌
आदित्यायाधैकरणम्‌
यत्रेकाग्रताधिकरणम्‌

आ प्रायणाधिकरणम्‌
तद्धिगमाधेकरणम्‌. .
अतोन्याधिकरणम्‌ ,...
वाङ्मनाधिकरणम्‌ ...
समानाधिकरणम्‌
अविभागाधिकरणम्‌ ...
तदोकोधिकरणम्‌
रश्म्ययिकरणम्‌
निश्यधिकरणम्‌
अर्चिरायधिकरणम्‌ ,..
आतिवाहिकाधिकरणम्‌
कृायाधिकरणम्‌
अप्रतीकाधिकरणम्‌ ...
विशेषाधिकरणम्‌
संपयाविभौवाधेकरणम्‌
ब्राह्माधिकरणम्‌
तत्वभावाधिकरणम्‌ ...
प्रदीपाधेकरणम्‌
जगद्यापाराधिकरणम्‌, . .

बह्यसूजाणां वणानुकमः ।
अशो नानाव्यपदेशाद्न्यथा चापि दाश- गता बरा प
| किंतवादित्वमधीयत एके ,, १५४ | अथातो वरहजिज्ञासा 9
अकरणत्वाच न दोषस्तथाटि दृशयति १६१ अद्श्यत्वादिगुणको धर्भक्तिः ,.. ९५
| अक्षरधियां वरोधः सामान्यतद्भावा- भारम्‌ प
मावाभ्यामोपसदवत्तदुक्तम्‌ ... २४० | अपि ोपदेशात्त बादशायणस्यैवं 4
अग्न्यादिगतिश्रतेरिति चेन्न भ।क्तत्वात्‌ १७० । अध्ययनमान्नवतः 123

अन्गगवबद्धास्तु न शाखासु हि अनभिभवं च दर्शयति ,,„ .,„ २९०
अङ्गेत्वानुपपत्तेश्च... „० ,.. १३१ | अनारन्धकर्ये एव तु पूर्वे तदृ्धेः ३१२
अचलत्वं चविश्ष्य... „,. ,.. ३०९ | अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्‌ ३६०
अणवश्च ,,+ ००५ „०, ,,,+ १६० | अनियमः स्वासामार्षरोधः शब्दा:
अत एव नित्यत्वम्‌  .., ,, ५० | अनिष्टादिकारिणामपि च श्चुतम्‌... १७५
अत एव चाग्नीन्धनायनपेश्षा  ... २८५ | अनुज्ञ परिहारो देहृसंबन्धाज्ज्योतिरा-
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ ... १९३ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः „०, ० भुम
भत एव न देवता भूतं च॒... ७ अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपरथक््ववंद्‌-
अतः प्रचोधोस्मात्‌  .. „+ १८७ | अनुष्ठेयं बाद्रायणः साम्यश्चुतेः ,.. २७८
अतश्चायनेपि दृ्लिगे ,.. ... ३२९ | अनुस्मतेर्बाद्रिः „+, ,, ७१

अन्तरा चापितु तद्ृद्ष्टः... ...
अन्तरा मूतम्रामवस्स्वासनः ...

अन्तरा विज्ञानमनसी करमेण तद्िद्गादिति

अन्तर्याम्यधिदेवादिषु तद्र्मन्यपदेशात्‌

अन्तवच्वमसर्वज्ञता वा .,.
अन्तस्तदवर्मोपदेशात्‌  ... ,,,

न्त्यावस्थितेश्चोमयनित्यत्वाद्‌ विशेषः

अन्यत्नाभावाच न तृणादिवत्‌ .,,
अन्यथात्वं शब्दादिति चेनाविशेषात्‌
अन्यथानुमितो च ज्ञशक्तिवियोगात्‌
अन्यथामेदानुपपत्तिरिति चेनोपदेश.-
अन्यम।वन्यावृत्तेश्च ,,,
अन्याधिष्ठिते पूक्वद्मिलापात्‌ ....
अन्यां तु जमिनिः प्रभनव्याख्याना-
भ्यामपि चैवमेके ह
अन्यार्थश्च परामर्शः न ,..
अन्वयादिति चेत्स्याद्वध।रणात्‌ ,,,
अपरिग्रहयाचात्यन्तमनपेक्षा १
अपि संराधने परत्यक्षानुमानाभ्याम्‌
पीतो तट्त्मसङ्गाद्समन्जसम्‌.,.
अप्रतीकालम्बनानयतीति बादृरायणे
उभयथादोष।त्त्करतुश्च ,,.
अभावं बादरिराह द्वम्‌ ,,,
अभिध्योपदेशाच ,,,

अषभीभ्यम्‌ । ३.७६
२९१ | अमिमानिन्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्‌१२१
२४३  अभित्यक्तेसित्याश्मरय्य; ,,, ,,, ७१

| अभमिसंध्यादिष्वपि चेवम्‌,, ,,„ १५७
१५ | अभ्युपरगमेप्यथामिावात्‌ ,. „९ १३०
६३ | अम्बुवदुग्रहणात्त न तथात्वम्‌ ,, १९४
१३८ | अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ ,,, १९१
१ ५७ | भर्भकोकस्त्वात्तव्यपदेशाच् नेति चेन्न
१३० | निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ,,. ५६
अविभागेन दृष्टत्वात्‌ ,,, ,,„ ३५७
१८० | अविभागो वचनात्‌ धु
| अविरोधश्चन्दनवत्‌ ००० १५८
११२ | अशूद्धमिति चेन शब्दात्‌ ,० १८१

२.१ | अश्रुतत्वादिति चेननेशादिकाग्णिां प्रतीतेः१ त.

असदिति चेन्न प्रतिषधमाच्रतात्‌
असब्यपदेशान्नेति चेन्न धमन्तेरण
असंततेश्चान्यतिकरः
असं॑मवस्तु सतोनुपपत्तेः
अष्िन्नस्य च तयोगं शास्ति
अस्येव चोपपत्तेरष्मा ,,,
जाकन्तो चाविशेषात्‌ १
आकाशोर्थान्तरत्वादिन्यपदेशात्‌ ,,,

अस्ताति प्रतिज्ञोपरोधो योगपयमन्यथा १३५

३७७ ब्रह्मसूज्ाणां चणोनुक्रमः।

आतिवािकास्तलिङ्गात्‌ ... ,,, ३३५
आत्मरतः परिणामात्‌ ,.. .,. ११७
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌ अ २89
इरात्मनि चेवं विचिच्राश्चहि ... १२७
आत्मा प्रकरणात्‌. ,.+ ,.. ३५७
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च॒ 3३०५
आदरादलोपः ,..+ ,,„ ,,„ २५७
आदित्यादिमतयश्वा्गः उपपत्तेः ,,, ३०७
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ,.. २१९
आनन्द्मयोभ्यासात्‌ ... ... २३
आनन्दादयः प्रधानस्य ,० ,,, २१८
आनर्थक्यमिति चेन तदुपेक्षत्वात्‌ १७
आगानुमानिकमप्येकेषािति चेन शरीर -
रूपक विन्यस्तगरहीतेदंर्शयति च॒ १००
आ प्रायणात्तचापि हि द्ष्म्‌ ... ३०९
आमनन्ति चेनमस्मिन्‌ .., ,, ७२
आलिज्यमित्योडलेमिस्तस्मे हि परि-
आ्त्तिरसरुदुपदेशात्‌ १ 1
आह च तन्मात्रम्‌ 90६ ००५ १९२

इतरव्यपदेशाद्विताकरणादिदोषभरसक्तिः १२६
इतरस्याप्येवमसंश्ेषः पते तु ... ३११
इतरेतर परत्ययत्वादिति चेन्नोत्पत्तिमात्र-
निमित्तष्व।त्‌ ० „+ ००, १३३
इतरे प्व ५4सखामान्यात्‌ .. ,, २१९

इतरेषां चानुपलब्धेः ,,. .,.

उत्करमिष्यत एवंभावादित्योडरोमिः
उकचरान्तिगत्यागतीनाम्‌ ...+ ,,,
उत्तराचेदाविभुतस्वरूपस्तु  ,..
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्‌ ,,,
उत्पत्यसंभवात्‌ ,., ,,, „१,
उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः ...

उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविे-

उपपयते चाप्युपलभ्यते च॒ ,,,
उपपन्नस्तछक्षणाथोपटब्धेर्लकवत्‌

उपपुवेमपि त्वेके भावमरनवत्तदुक्तम्‌

उपसहारदशेनानेति चनन क्षीरवदि

उपसंहारोधाभेद्‌।द्विधिशेषवत्‌ समाने च २१४

उपस्थितेतस्तद् चनात्‌ ,.. ,„.
उभयथापि च दोषात्‌ ,,. „,,
उभयथा च दोषात्‌
उभयथापि न कमांतस्तदभावः ,,.
उभयन्यपदेशात्वहिकुण्डलवत्‌ ....
उभयन्यामोहात्तस्सिदधेः ,,,

ऊध्वैरेतःखु च शब्दे हि ,,.

 रच्लरभावात्तु गृदिणोपसंहयरः .,.

काम्वास्तु यथाकामं समच्चीयेरन्न वा पर्व

ह्व भावात्‌ कक (87. ०७७ 4 ६५
कारणवेन चाकाशादिषु चथाग्यप-
दिष्टेक्तेः ००५ ००9 ०9५ १९७८

कायं वादृरिरिस्य गत्युपपत्तेः ... 3३३-
काय।खपरानाद्पूर्वम्‌ ..“ ,..
कार्यात्यये तदुध्यक्चेण सहतः परमभि-
रुतप्रयत्नापेश्लस्तु विहित +तिपिद्धावेयर्थ्या-
दिभ्यः ७ द्र १५१४
रुतात्वयनुशयवान्टृषटस्मरतिभ्यां चथेनम -

चितितन्माच्रेण तद्‌ात्मत्वादित्वोडकोमिः ३५८
छन्दोमिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोप॑ण-
निगद्‌ात्तधाहि द््शनम्‌ प (8;
जगद्यपारवजं भ्रकरणादृसंनिद्धितित्वाच्च ३५६
जन्नादयस्व यतः शाख्चयोनित।त्‌ ८
जीवमुख्यप्राणलिन्गगन्नेति चेत्तदूह्या-
जीवमुख्यप्राणटिन्गगाद्‌।त चन्नापासाचै-

भणुमाष्यम्‌ | ३७८
एतन मातरिन्वा व्याख्यानः ,,, ११२ रुत्सप्रसक्ति्निरवयवत्वशव्दकोपोवा १२७
एतेन शाषटापार्रह्य अरि व्याख्याताः १२३ क्षचियत्वावगतेश्वोत्तरच चेचरथेन लेज्ञत्‌५३

एतन सव व्याख्याता व्याख्याताः ११९ ग
व मु कफलानियनस्तद्वस्थावधृतेस्तद्‌व- गतिसामान्वात्‌ „.. „., , , २१
ववावदृतः ५५ "५ "3० गतेरवत्वमु भयथान्यथाहि विरोधः २३३
॥ गु पविष्टावासानौ दि तद्रीनात्‌,.. ५८
एदिकिमप्यपरस्तुतपरतिवन्धे तदरशेनात्‌ २९९ गोगग्रेन्नालशब्दात्‌ „.. . १९
ऋ ग।ण्यस्लभवात्‌ „० ,.न ,.„ १५७
करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः ,,, १३८ वच
कतां शाखार्थकत्त्वात्‌  ,,, ,., १५१ चक्षुरादिवत्त तप्सहश्ट्यादिन्यः १६०
कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ड ५ अ ५४ चमसवदविशेषात्‌... ०७० ००७०१, व 6
कस्पनोपदेशाच्च मध्वादिवद्विरोधः १०६ रणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णा.
कामाच्च नानुमानपक्चा ,.. ... ३७|च्‌ राचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्रयपदेशो माक्त-

विध्वाद्‌भ्रितव्वादिह तयोगात्‌;., ९

ज्ञेयत्वावचनाच ...
ज्यो तिरुपक्र नातु तथ। द्यधीयत एके
ज्योतिर्दृश॑नात्‌ ...

ज्योतिश्वरणामिधानात्‌ ,..

ज्योतिषि मावा... .,.. ०,

ज्योतिषेकेषामसत्यन्ने ... ..

तत्प्राक्श्रुतेश्च ... .
तच्र।पि च तद्द्रय।पाराद्विरोधः ...
तथः चैकवाक्वतोपवन्धात्‌
तथ।न्यप्रतिषेध।त्‌ ०००
तदधिगम उत्तरपूव।घवोरश्ेषविनाशे।
तद्‌ धीनत्वादूर्थवत्‌...
तद्नन्यस्वमारम्भगशब्दारिभ्यः ४१
तदृन्तरप्रतिपत्तो रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्-
निरूपणाभ्वाम्‌
तद्‌ भावो नाडीषु तच्छतेरात्मनि च
तद्न्यक्त माह हि
तद्‌पातेः संसारव्यपदेश।त्‌

व्रह्मसरुजाणां वणोसुक्रमः।

तदोकोयज्वछनं तस्पकाशेतद्वारो विया
सापमथ्वं्तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च
ददानु एदीतः शताधिकया
तद्रणस।रत्वात्त तव्यददेशः प्राज्ञवत्‌
त द्ूतस्य त॒ नातद्भावो जेमिनेरपि नियमात

तन्निर्धारणानियमस्तदृटृषटेः प्रथग्घ्यप्रति-

तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ,.. ,,. २०
तत्त्वभवे संध्यवदटुपरत्तेः 3५
तकाप्रतिष्ठानादृप्यन्यथानुमेयामिति

चेदेवमप्यविमोक्षप्रसेगः ,,, १२३
तस्य च नेत्यत्वात्‌  .. ,... १६३
तानि पर तथा द्याह  ... ... ३२६
तृतीये शब्द्‌ वरोधः संशोकजस्य १७९
तेजोतस्तथा द्याह 4 9२)
याणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्चश्च ,.. १०३
उयात्मकत्वात्त. भूयस्त्वात्‌ , ,,. १६९६

देवादिवदपि लोके... „५
दुभ्वायायतनं स्वशब्दात्‌... ...
) दवादशाहवदुभयविधं वाद्र्‌ायणोतः
धृतेश्च मद्धिनोस्वासिन्तुपटब्धेः
न कमविभागादेति चेननानादिखान्‌
न च काय प्रतिपच्यमिसंधिः ,,.
न च पय।वदुप्यविरोधो विकारादिभ्यः
न च स्मातमतद्धुमीमिटटापात्‌ ...
न चाधिक्राक्तिमपि पतनानुमानात्तद्‌-
नतु दृष्टान्तभावात्‌ ०००
न तृतीये तथोपलब्धेः ,,, ,,.
न प्रतीके नदहिसः ...
न प्रयोजनवत्वात्‌ ग, १.८६
न भेद्‌ादिति चेन्न पत्येकमतद्चनात्‌
न वक्तुरात्मोपदृशाेते चेदध्यासं-
बन्धममा ह्यस्मिन्‌ ,,.. .,,
न वा तत्सहमावाश्चुतेः .,, ,,.
न वा परक्ररणमेद्ासरोवर्रायत्स्वादिवत्‌
न वायुक्रिये प्रधगुपदेशात्‌

न विलक्षणत्वादस्य तथत्वं च शब्दात्‌

अणुभाष्यम्‌ । २८०
१२२ | न संख्योपसंग्रहाद पि नानामावादति.

१८५ | न सामान्यादुप्युपलन्पेर्ृत्यवन्न हि
३५१ | न स्थानतोपि परस्योभपलिङ्ग सर्वत्र हि १८९
नाणुरतच्छरृतेरिति चेन्नेतराधिक्रारात्‌ १५७
७७ | नत्मश्रतेर्नित्यत्दरा च्च ताभ्यः ,,, १५५
५०८ | नानुमानमतच्छन्दात्‌  ,,५ ,,„ ७४
नाभाव उपलब्धेः. ,., ... १३५
नाविशेषात्‌ ००५ , + भनि
१३९ | नित्यमेव च मावत्‌ „.. ... १३२
३४१ | नित्योपटन्ध्यनुपलब्धिपरसंगोन्यतरनि-

१३७ | यमो वान्यथा... ,.. ,, १५१

निमातारं चेक पुत्रादयश्च... ,,, १८३

२९३ | निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावदेदभामि-
१२२ | व्वाद्शेयति च  ,, ... ३२९
१२८ | नकस्मिननसंभवात्‌ "1
१३६ नोपमर्देनातः „१,

पच्वत्रृत्ते्मनोवन्यपदिश्यते,.. .,. १६१

२१५ | पत्युरसामजस्यात्‌ ,.„  ,.+ „,., १३७

१६० | पयोम्बुवच्चेत्तचापि ,,. „,„ १३०

१३९ | परमतः सेतून्मानसं चन्धमेदव्धप -

१२१ देशेभ्यः „०५ "न "क

पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो द्यस्य
चन्धकिपर्ययां ,,. ,,

परामश जेमिनिरचोद्ना चापवद्ति हि २७७
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भयस्तात््वनु-

प।रिषुवा्यां इति चेन विशेषितत्वात्‌
पुस्त्वादिवत्तस्य सतोमिव्यक्तियोगात्‌
पुरुपवियायामिव चेतरेषामनाम्न (नात्‌
पुरुपाथोतः शब्दादिति बादरायणः
पुरुपाश्मवादेति चेत्तथापि...
पुवै तु बाद्रायणो हेतुन्यपदेशात्‌ ...
पुवैविकस्पः भकरणात्स्याक्कियामान

परथगुपदेशात्‌
पुयिन्याधि काररूपशब्दान्तरेभ्यः ,,.

प्रकाशवचवेयर्थ्यात्‌ ,..

प्रकाशादवचवेशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्य-

प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात्‌
प्ररुतिश्च प्रतिज्ञाहृष्टान्तानुपगोधात्‌

प्ररुतेतावस्वं हि प्रतिषेधति ततो ववी.

प्रतिज्ञासिद्धेटिज्नःमाश्मरथ्यः
प्रतिज्ञाहानिरग्यतिरेकाच्छन्देम्थः...
प्रतिषेध।च
प्रतिषेधादेति चेन शरीरात्‌
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्रप्तिर-

बरह्मसूजाणां वणोलुकर मः

परत्यक्षोपदेशादिति चेनाधिकारिकमण्ड-

प्रथमेश्रवणादिति चेन ता एव द्युपपत्तः
प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ,० ०५
प्रदीपवदादेशस्तथाहि दर्शयति .,.
परदृशादिति चेन्नान्तभौवात्‌
प्राणगतेश्च ५
पराणवता शब्दात्‌ ...
प्राणस्तथानुगमात्‌
प्राणादयो वाक्यशेषात्‌ ,,, .,.
प्रियशिरस्खायप्रापतिरपचयापचयो

फलमत उपपत्तेः ,,५  ,५५ ५,

बुद्धुयथैः पाद्वत्‌ ,..
बह्मट्शटिर्त्कषौत्‌ ,.. ० „०,
बाह्ेण जेमिनिरुपन्यासादिभ्यः ...

भाक्तं वानात्मविस्वात्तथा हि दुर्शयति
भावं जेमिनिर्विकस्पामननात्‌
भावं तु बाद्रायणोस्ति हि
भावे चोपटंन्धेः ,,.
भावे जाग्रत्‌ ४
भूतादिपाद्‌भ्यपदेशोपपततेश्यैवम्‌ ,,,
भूतेषु तच्छरतेः 4

भूमा संप्रसादादध्यपदेशात्‌ः ...

भूम्नः क्रतुदज्ज्यायस्तवं तथाहि दुरीयति २६३

मेदव्यपदेशाच ,..

भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ... ...
भो्रापत्तेरविभागश्चेति स्याह्टोक्रवत्‌
मोगमात्रसाम्यलिङ्गाच ,,. ...
भोगेन वितर क्षपयित्वाथ संपयते

मव्वादिष्वसं मवाद्नधिकारं जैमिनिः
मन््ादिवद्राविरोधः .,„ ,..
मह्ृदरीध॑वद्ा द्वस्वपरिमण्डलाभ्याम्‌
मांसादिभोमं यथाशब्दमितरयोश्च ....

मान्नवार्णिकमेव च गम्यते ,,., ,,,

माचामान तु कत्स्यनानाभनव्यक्तस्वस्प-

मुक्तोपसृप्यव्यपदेशात्‌ ,० ,..

मुग्धेर्धसंपत्तिः परिशेषात्‌ भ
मोनवदितरेषामण्यपदृशात्‌ +

यावद्‌धिकारमवस्थितिराधिकारिका-
य।वद्‌त्नभावित्वाच न दोषस्तदुशनात्‌
यावाद्विकार्‌ तु विभागो टोकवत्‌ ,..
योगिनः प्राति स्मर्यते स्मार्ते चेते

१६. | रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम्‌  ,..

२०८ | २श्म्यनुसारा ७७9 9 ७०9

३५९ | ख्पोपन्यासाच ,,,  ,,,+ ,..

९१ | लिन्ग म यस्त्वात्तद्धि बलीयस्तद्‌पि ...

२६२ | छोकवत्तु लीकाकेवल्यम्‌ ... ..“

१०४ | वद॒तीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात्‌...

१६५ | वरुणा्राधीन्द्रप्रजापती ०. न :

वक्रिधन्वियोति  , म जक ऊन
वायुनव्द्‌द्‌ विशेषविशेषाभ्याम्‌ ,,,
विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌ ०"
विकाराव।तं च तथाहि स्थितिमाह

विकारशब्द्‌।न्नेति चेन्न पाचय।त्‌.,.
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ..,
विद्याकमंणोरिति तु प्ररुतत्वात्‌ ,,.
वियेव तु निधारणात्‌ ,
विधिव ध।रणवत्‌ नन र्का
विपययेण तु क्रमात उपपद्यते च ,,,
विभागः.शतवत्‌. !9इ४। . "०००८, 1.०

विरेषणमेदृन्यपद्‌ शाभ्यां च नेतर्‌।

२८२ ब्रह्मसूत्राणां वणोलुक्रमः।

विशेषितत्वाच्च ,,“ ,.. ..„ ३३८
विदधितच्वाचाश्रमकममापि ,,, .,„ २८९
वृद्धिद्धास्माक्तवमन्तभावादुभयप्तामज-
स्यादवम्‌ ००० ० 1.3९
वेधायर्थमेदात्‌ ,० ,., |,“ २२७
वेधम्यत्वि न स्वप्नादिवत्‌ ,. -.... १३६
वेषम्यनेर्ण्ये न सपेक्षत्वात्तथाहि दरश-
न्यतिरेकस्त द्वावाभावित्वान तूपठव्धिवत्‌२६०
व्यतिरेकानवस्थितेश्वानपेक्षत्वात्‌.„ १३०
 उयतिरेको गन्धवत्‌ ०० ०० १४५८

व्यपदेशा क्रियायां न चेन्िर्दशेविपर्ययः१५२ |

शब्द्‌ इति चेन्नातः प्रभवासत्यक्षा-

शब्दृश्चातोक।मकाए ६६७१. -०५० १. २९६८
शव्दास्चं ०५ ननः ००७." ६४०५ 1 1१४०
शब्द्‌ दिम्योन्तःप्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथाद्‌-

छयुपदेशादसंभवाप्पुरुपमपि येनमधीयते ६९
शमद्‌मादयुपेतः स्यात्तथा तद्धिधेस्तदङ्गतया

शुगस्य तद्‌नाद्रभवणात्तद्‌ाद्रवणात्सूच्य-
शेपत्वासुरुपार्थवाद यथान्येष्विति

श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधास्स्मतेश्च ९५

श्रुतेश्च ..० १००० । १... 12१६

श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ ... „० १२७
भुत्यादिबलीयस्त्वाच न बाधः ... २५६
भरष्ठश्च ००० ०७०. ००9 | ०० १६०
संज्ञातश्नेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ... २१६
संज्ञामृरतिक्खिस्तु जिवृत्कुव॑त उपदेश।त्‌१६४
संयमने त्वनु ृयेतेेपामरोहावरोद तद्राति-
संस्कारपरामशात्तिदमावामिटपाच्च ९४
स एव तु कमानुस्म्रतिशब्द्मिधिभ्यः १८७
संकस्पादेव च तच्छतः ०५ ०१६
संध्ये सृष्टिराह हि ० : ,.“

समनवायाभ्युपगमाच साम्यादनवस्थितेः. १३२
समान एषं चामेदात्‌ ... ... २२;

समाना चासृत्युपक्रमादम्रतत्त्वं चानु-
समुदाय उभयहतुकेपि तदप्राप्तिः ...
संपत्तरिति जेमिनिस्तथाहि दशयति
संपयाविभावः सेन शब्दात्‌ ....
संबन्धदिवमन्यचापि ,,„ ,.,
संवन्धानुपपत्तेश्च ,.  ,० ,.,
संभृतिदुन्याप्त्यपि चातः, ,,
संमोगप्रा्िरिति चेन्न वैशेष्यात्‌ ...
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ०, .,
स्वेथानुपपत्तश्च ,,„ ,०
सर्वथापि त एवोभयलिन्नात्‌ ,,.
सर्वधर्मोपपत्तेश्च ,..
स्ववेदान्तप्रव्ययं चोदनाय विशेषात्‌
सर्वान्नानुमातिश्च प्राणत्यये तदशनात्‌
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रतेरश्ववत्‌ ,.
सर्वामेद्‌द्न्यतरेमे ... ० „..
सवेपिता च तदवुर्शनात्‌ ... ,,.

सहकायन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तहूतो

साक्षाच्रोभयाम्नानात्‌  ,,„
सा्षादप्यावेरोधं जैमिनिः... ,,,
सा च प्रशासनात्‌... ,.. १,
सामान्यापत्तिरपपत्तेः ,,, ,,,
सामीष्यात्त॒ तब्यपदेशः ,., ,,.
संपराये तर्तव्याभावात्तथा छन्ये .,.
खरुतदुष्रुते एवेति त॒ बादरि
सखुखविशिटामिधानादेव च
सुक प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ,..
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तदिद;
सेव हि सत्यादयः „+ „५,

अणुभाष्यम्‌ । २८४

सोध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ,., ,, ३१९
स्ततिमाच्मपाद्‌ानादिति चेन्न(पुव॑त्वात्‌ २८२
प्थानविशेषाद्‌ाकाशादिवत्‌  ... २०२
स्थान।दिव्यपदेशाच्च ,,„ ,०„ ६१
स्थित्यद्नाभ्यां च, ,० ,,„ ५७५
स्पष्टो दयेकेषाम्र्‌ „० „० ,०„ ३२४

स्मर्यतेपि च लोके क 1

समयमाणननुमानं स्यादिति ,.„ ६८

स्म्रत्यनवकाशदोषप्रसङ्गः इति चेननान्य-

समरत्यनवक्रारदोपप्रसङ्गत्‌ ०० १२०
स्याचेकस्य वह्यशब्द्वत्‌,.+ ,,. १४१

स्वशब्द्‌।न्मानाभ्यांच ० „५
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचरेधि-

सववच्च तन्नियमः..५ ०० ०० २०९
स्वाप्ययसंपच्योरन्यतर्‌ पिक्षमाविष्छ-

स्वाप्ययात्‌ ५०: 1 धि
स्वामिनः फटश्चतेसत्यात्रेयः ,,. २९५

हस्तादयस्तु स्थितेतो नेवम्‌ ,.. १५९
ह।न। तुपायनशब्दरेषत्वात्कुशाच्छन्दस्तु

त्युपगानवत्तदुक्तम्‌ ,,, ,.„ २२९
ह्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्‌... ८७
हेयत्वावचनाच्च ,,, ० „० २९

श्रीमदणुभाष्योद्धतानां प्रमाणवाक्यानां सूचीपचम्‌ ।
[ सवेत पृष्ठाङ्गः निरदि्टाः ]

अथव्रह्मसूक्तम्‌ ।
बह्म दाशाः० १५५
अथववेदः ।
वेन्वानरो न ऊव्या० ७०
आदि त्यहद्‌यम्‌।
आपस्तम्बधमेसूचम्‌ ।
आपस्तम्बश्च तसू्म्‌ ।
अभिष्टोमेन यजेत० २०८
एतया निपादृस्थपतिं० ९३
व्रहविषठो बह्मा २५७०
यमुव्विजं काभयेतायम्‌० २४१
श्वोभूते बरह्माणं वृणीते० १८८
दैदावःस्यम्‌ ।
असुर्या नाम ते० २७८
तास्ति प्रेत्य २७८, २७१९
ऋकूसंहिता।
अमिता शुर० २३०
आनीद्‌ बातम्‌० १६०
एतावानस्तर० न्प
क इह परतोचत्‌० ११०

चन्द्रमा मनसः० १७१

तमु स्तोतारः० २४७

दिर्वाव चश्चुराततम्‌० ३५६

पुरुष एवेद्‌म्‌० १५५

विश्वतश्चक्चुः० १९६
एेतरेयोपनिषद्‌ ।

आश्निवाग्मूत्वा० १२१, १६२

आत्मा वै० १८, १९

तयोहं सोसो० २५५

एेतरेयन्राह्यणम्‌ ।

नपुस्व लोकोस्ति० २७६
कटोपनिषद्‌।

अशब्द्मसशम्‌० १५३.

अस्पशमगन्यम्‌० १९६

अङ्गुष्ठमान्नः पुरुषः ८६

आत्मानं राधि विद्ि० १०१

आलन्दियमने युक्तं १०१

आसने) दूरम्‌० ५८, १९२

इन्द्रिया,ण हृवान्‌० १०१.

अणुभाल्यम्‌ २८

इन्द्रियेभ्यः पर्‌ दध; 9 १९ २ १०३..१०१ |

ऋतं पिचन्तौ० ५८

कश्चिद्धीरः० १५६

ट्श्यते त्ग्रया० १०२
देवैरत्रापि १०४

न जायते ० ५८, १.५५

नेषा तकेग० २० ०, ३५८
पुरुवन्न प क्रं[चत्‌० १००
प्रते ववीमि० १०४

बुद्धि तु सारर्थिं० १०१
मनतसतस्त॒ परा बुद्धिः० १००
मनसेव १९१, १९६, २९७
महतः पर्‌मव्यक्त ० १००
महान्तं विभ॒म्‌० १०४
मृतावाएपा० ३१९

मत्योः सः० १९०

यन्न बह्म च क्षत्रं च० ५७

येयं प्रेते ६०) १०

सथ वदुः रर) १०) ११०, १९६

 सोध्वनः पारण ६०

काटा्िषख्द्रापनिषद्‌ ।
न स पृनगावत्तने १५६
केनो प्रनिषद्‌ ।
अविज्ञःतम्‌० १९०
कपी तक्युपनिपत्‌ ।
अथ खलु प्राण एव० ४९
जथ खट चथा प्रज्ञायां ५१
„ अथ स्मिन्प्राणः० १८६
एष उ एवे साघु० २०६
एप उ एवापसताधु० २३, २०६
एष लोकृपाटः० ६
एप टोक्राधिषनिः ४५७
एष दयेव साधु कम कारयति० १२८
त्वतेव मे वर गीाप्व ० ७
न हि प्रज्ञपेतोधः० ५१
परज्ञया शररर० १४९
प्रतर्दनो ह्‌ वे० ५६, २८३
यतच्रेप एतत्‌० ११२
यमधो निनीषति ० १५३
येके चास्मात्‌ १.६
चे वै के चास्मात्‌० १७५, १७७
यो वै प्राणः ५०, ५१
स॒ एनं देवयानं ३33१), ५६६२२, ३३3
स प्रजापतिलोकं ३५०

स यद्‌ास्मात्‌० १५६
सह दवस्मिन्‌ ५१
स्वपरं न कंचन० १८६
गोपारपूवेतापनीयोपनिषत्‌।
चिन्तयंश्वेतसा २३८
पञ्चपदीं जपन्‌ २३८
परवह्मेनये। धारयति २३७
गापालरोत्तरतापनीयोपनिषत्‌।
यत्रासौ संस्थितः रुष्णः० २१२
स होवाच तं हि० २१२
गोतमसत्रम्‌ ।
सास्द्‌ग्या पानषद्‌ ।
अचिपेहरहः ३३३
अथ सट करतुनयः ५3
अथ य ईघ्वप्मार्न २०
अथ य एतानेर्व० २०५
अथ व एषोन्तरक्षिणे ३९, ६१
अथ यदतः परः ण्म
अथ यदिदृनस्मिन्‌ व्रह्मपुरे ७९
अजथ यत्नेतदस्मात्‌ ३३१
अथ य एष संप्र्ताद्‌ः ८3
अथ या एताः ३२८) 35०,
अथ वा सर्वम्‌ । ११७
अथ ह्‌ शोनक्रं च करपियं ९५
अथ वाच सयज्ञं ३०५
अयालसमदृंशः २६४
अयेतयेः पथोः १४८

प्रमाणवाक्यानां सूचीपच्रम्‌ ।

अधीहि भगव इति ९४
अध्यात्मम्‌ ३९
अनेन जविनालसना १०६, १२६, १ |

अन्नमयं हि सोम्य १६५
अपि वा तमेवेोदुशम्‌ ११६
अयमात्मपहृतपाप्ना १५६
अशरीरं वाव ० ३४५८

भाक्राशशेब्दं बह्म ११२
आचाय॑कटात्‌ २९७, २९८
आचायवान्‌० २८४, २८६, ३३२
आत्मत एद्‌ सर्वम्‌ ३५१
आत्मन एवेद सवौम्‌ २५२, २५९
आ्मरतिरात्मक्र।ड; २६४, ३५१
आत्मानं स्वयम्‌ १८४५
आप्मेवेदुं सवम्‌ १५, २७, २५७, ३०७
आदित्य,चन्द्रूमसम्‌ ३३५
आदित्यो वे दवमधघु० १०६

इत्यधिदैवतम्‌ ३९
उभावध्यासेमिन्‌ २०१
एकमवादह्ूतायम्‌ १५, १८, १९९. २,५
९तामतः मत्य ५४
एतेन प्रतिपयमाना; ३६०
एत संयद्‌।प० ६१

अणंमाष्यम्‌ । २८८ |
एवं पश्यन्नेव २५७ तरति शोकम्‌ ७६, २४०
एप आत्मापहत० ६१, ८१ तस्मायच क्च वंति १७९
एष आत्मेति लेवाच ६० तस्माय क्र च शोचति १५९

एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः ३९, ५० तस्य सर्वेषु लोकेषु २५८

पेतदास्थमिद १८४ ३०५ तस्व ह वा एतस्येवं० «४ २५२, २५५ |
ॐथमित्येदश्चरम्‌ ३१४ क न 3 |

चाक्रायणः २८७ त्वे कनात्नानम्‌ ३०७

जानश्नुतिहिं पोचावणः ९३ ता अन्नमसृजन्त १४३ ।
ज।यस्व ३३१ ता आप रेक्चन्त १५३ |
ञ्यायान्द्विः २०५ तान्हानपनीय ६९४

ज्ञानादेव तु कैवल्यम्‌ २४० तावानस्य ५३, ५

तत्तेज देशत १२१, तातां चित्तम्‌ १०५

तत्तेजोसजत २१, १०९ तेचिपम्‌ ३३१

ततपुरुपोमानवः ३३५ नच पुनः ३६०
तच्रान्नमये हि १८३ न पश्यः ३२५

तदृतं १८, १५० नटवा एवौावदि २८७

तद्धैक आहुः १९९ नात्मवित्तरति २५६

तय इत्थं विदु १६८, 3३० नान्यसश्यति २५९

नेतद्‌ बाह्मणः ९५
पञ्च पुरुषास्ततः »
पञ्चम्याम हुचावापः १६७, १६८

तय इह रमणीयचरणाः १७
तयथेषीकात्रूटम्‌ ३१०

तममितः ३२८ ५५८ प्रणवन्धन हि ३१८

तयोर्ध्वमायन्‌ ३३० । वहु स्याम्‌ १८ ।

२८९ प्रमाणवाक्यानां सूचीपत्रम्‌ |

भूमेव खलम्‌ ३५६
य एतमेव विदान्‌ ३०७
य एपेन्तरक्षिणि २०१
य एषोन्मरादित्ये २०१
यत्र नान्य्श्यति० २७, ७६१२५१, २५५,
यंच नप्पुरुषः २१
यथा कप्यासं पुण्डरीक ३९
यया शकुनिः ३१८
यथेकेन मषिण्डेन ११६
यद्रे रातं सपम्‌ १०६
यदा कर्मसु १८५
यदिदं किंच तत््यसयमित्याचक्षते १२५
दिदमास्मनन्तः "3

यदेव वियय। ७, १२, १४, २२८, ३१

यदूत्थ तेन २५११ २७
यस्त्वेतमेवं ६५
यनाश्चतम्‌ १४१

यो वै मभा तत्स॒सं २५१, २५५ २६३)

यो वै भूमा तदमृतम्‌ २६३
यः सर्वज्ञः १२८, १५६) १९६
वाडगमनाकसि ३१८
वाचारम्भणम्‌ १५, ११६, १२८

स एतान्वह्म ३३८; ३३९

स एवाधस्तात्‌ २६४, ३५१

स एष संप्रसादः ९६

सति संपयामहे १८६

सत्यक्रामो ह जावालः ५४

सदेव सोम्य १८, ११८, १४० १ ४६,

स भगवः कस्मिन्‌ २५७

स यवद्स्मात्‌ ३२८

सवैमापोति ३५७, ३५८

सर्वमाप्नोति सर्वशः २५९

सर्वकर्मा १८१९

सवणे ह्वा इमानि भूतानि »३।, ११७

सवा एष एवं पश्यन्‌ २७, ७७, २६ ४,

सवेषु लोकेषु २०१

सव ह पश्यति ३५७

खलं त्वेव विजिज्ञासितव्यम्‌ २५५

रेषा चुष्पद्‌] षड्विध! ४४

साठ भगवः शोचामि २५५

सोह मन्बवित्‌ २७४

अग्रुभाष्यम्‌ ।

स्वे महिम्न २५५७
स्वं पीतः २१, ११२
जावारोपानिषद्‌ ।
एषोनन्ते,्यक्तः० ५२
यहम चयदिव २७६, २७७
यद्‌ रेव विरजेत्‌० २७०, २७५, २७६)
जमिनीयसूच्म्‌ ।
अथातो धर्मजिज्ञासा ५
तेत्तिरीयारण्यकम्‌ ।
अभिः पुच्छस्य ० ५२
तमेवं विद्रान्‌० २३३
भर्ती संभ्रियमाणः ३५५
सैन्तिरीयोपनिघत्‌ ।

अद्भयः एूथिवी १५३

अधीटि भगवो व्रह्व॒ २८) 39
अनेन जीेनासमना १५७
अम्नवानन्याद्‌ः १४
अन्नात्पुरुषः २२१

अन्नं बह्व २२०, २२११ २२२
प्राप्य मनसा सह १५५।११५६
असदा इदमग्र आसीत्‌ २०, १०९, १२५

असन्नेव स मवति ११०; ३२

एनमानन्दमयम्‌ २३, 39

 आक्राशशरीरं व्रह्म "२
। आ्नानं स्ववमकररत १२५
| अानन्दरद्येव ११

आनन्द व्रह्म विदान्‌ १९५, २४८) २५०
एत हवान तपाति 3 २,२४५८, २८४

एतम.नन्दुमयम्‌ ३०, ३७, ३६) २०१

एप द्येवानन्दुयाति २३, ११५,३२३, ३२४

कामरूपमनुसं चरन्‌ १४७

किमहं पापमकररठम्‌ २५८

तदासानम्‌ २०, ११८ १२५

तदेष।भ्युक्ता २४, २७, २६० ३४१

तप्ता वह्म २८) १५१

तस्माद्रा एतस्मात्‌ २३

तस्य चजरेव शिरः १५८

तस्येप एव शारीर्‌ आत्मा २२०, २३२१

परासर यन्महृतः २१०

प्रयिव्यामेपधयः २२१

प्रजया पशुभिः १

वह्मविद्‌परोति परम्‌ ९, १६) २४), ३०,

बरह्मणा विपच्ितां ३५४

प्रमाणवाक्यानां सूचीपत्रम्‌ [कः ू |

भगुववारणिः ९, २८३ सेपानन्दुस्व २४३

महान्‌ कोत्या १
यतो वा इमानि ९, ११), १२) १९
यतो वाचो निव्न्ते १७, ५२, ११०,
यद्‌ द्येवेष एतस्मिन्नद्श्ये २०
यदा घ्येवेष एतासमन्नुद्रम्‌ २१४
यदेष आकाशः २३, ३०, ५०
येन्नं बल्य २२१
ये प्रा; वह्लोपासते १५८
यो वेद निदधितं ९, २५, २५३, २६०,
रसो वै सः ३०, २१३, २१७, २२०
रसं दछयेवायम्‌ ३५) ३२५
विज्ञातं चाविज्ञातं च १२१
विज्ञानं बह्म ५३) २५३
विज्ञानं यज्ञम्‌ १५२
त आत्मानम्‌ १३, १४) १८.
क्त एको बह्मणः ३८, २५३
स॒ यश्चायम्‌ ३०, ३५ श्‌
सर्वं एवाःमनः ११४
स वा एष पुरुपः २२१) २२९६
खरुतमपि ह्य ५९
संश्ते क 39494 ९4२ ९९१

तेत्तिरीयत्राह्यणम्‌ ।
आनीद्‌ वातम्‌ १६०
तस्य तान्तस्य ९६
पृथिवी दीक्षा० ४३३
प्रजापतिरकामयत ० ९२
बह्ममतानां प्रथमम्‌० २२५.
यदू सूनाम्‌० ९२
यदवदरेवेन यजेत अप्िमेव ० २१५
यदवभ्वदेवेन यजत प्रजा एव्‌ २१४
यः कामयेत० १८८ |

तात्तरायसोहिता

अनाधुष्टमसिं २४१

अनु मे दक्षां २५१

अमृतं वे पराणाः ९५
अभ्मिन्मे २१६

आन्वनं धृन्रटलामम्‌ २७०
एन्द्रं पुनः २७०

तरति बह्महृत्याम्‌ १७६
तदुरुगायस्य २९३

तदष्णो; २९३, ३२७, ३५३
ताद्वपरस्तः 3५3

ते ते धामान्युष्माकषि २९२
दृर्पोर्णमास्राभ्याम्‌ २०५
दवा वे सत्रमात्तत ८८, ९२
दिर रेण यनेत ३५१
१२मे्िनो व] एषः २०५
परोवरीयकतीम्‌ २१६

पुरुप एवेदम्‌ २२६

परमेष्ठिनो वा २६३
पजापरिरेकमयत १

बह्मा देदानां ९५२

यद्श्वश्रीयत १८९

यमन्तः समद्र २५२

यः तिक्तरेताः स्यात्‌ ८९
यद्‌ङ्के चद्चुरेव २६९

य एवं विद्वान्‌ दृशपूणमास) २६३
यत्रयाजानुयाज २६९

यत्य पर्णमयी जुहूः २६९
येनावृतं खं च २४२

य एवं विदंसः ३५१

चस्मिन्निई संचरति २४२
विष्णोः कर्माणि २९५३, ३२७, ३५३

सप्त वे शीर्पण्ाः १५९

सद्‌ा पश्यन्ति २९३, ३२७
सूर्यो दिवोधिरतिः ३३५

ताण्ड््यन्राद्यमणम्‌ ।

एतेन वै चिचरथ ९४
नारायणोपनिषद्‌ ।

अतः परं नान्यत्‌० २६१९
अम्भस्य पारे० २२७) २६१
तदेव भतम्‌० २६१
तस्यान्ते सखुषिरम्‌० ७२
तस्यैवं विदुषः २८५

यदकमःयक्तम्‌० २६९

संन्वसयोगात्‌ २७

य र्वं वदूति० २३१
य एवं वेद्‌० २३१
चृरसिहोत्तरत।पनीयोपनिषद्‌ ।
पद्मपुराणम्‌ ।
अआतथ्यानि वितथ्याने० १३५
स्वागमैः कस्पिते ० १३५
पाणनीयधातुपाठः।
द्वु क्रडा० ३५५
पाणिनीयरिक्चा।
अन्थज्ञश्वाप्पकण्टश्च 9
पाणिनीयसूत्रम्‌ ।
तप्ररुतवचने मयट्‌ ३४
देवतादन्द्र च ६८
व्यत्ययो वहुलम्‌ २६
पाराश्चरस्प्रतिः।
वेदाक्षपविचारेग० ९५
प्रश्नो पानेषद्‌ ।
अहमेवेतत्पश्चधा ० १६१
उपस्थश्च ० १५९
एतद्ध सव्यकामः० ७९
तस्मिन्नु -कामत्यधेररे ० १६१
पशाप्परं पुर्शियं० ७९

३९३ प्रमाणचाक्यानां सरीपन्नम्‌ ।

पादो च० १५६ आलानं श्लोक ० ५
मा मोहे० ५० आत्मा वारे ३० २, ३०३ |
स ₹क्षांचक्रे० १८ ॑ आलेत्यवोपासीत ५, २२२
स तेजसि परे० ७९ आप्यायस्व १७२
हस्तौ चादातव्यं च ० १५९ इदं सर्वमसजत १०९

बृहदारण्यको पनिषद्‌ । इदं सवे यदयमात्मा १५, ११३, ११७
अगृह्यो नहि गृह्यते १९६, १९५ इ 0

उम उ देवेष एते तराति ३११

अग्राह्यो न हि २८१ ॥
एतद्‌ स्म वे तत्पर्वै २७३, २९१

अच मिक्षाच्य॑म्‌ २९८ एतद्धिदित्वा १९५
अथ मर्त्यः २९३, ३१४७ एतद्विदुमृताः २८६
अथ योन्यां देवतां १५२ एतद्‌ तदक्षरम्‌ २०
अथव। सनेव रेमे २३ एतस्य वा अक्षरस्य ७८
एतस्येवानन्द्स्य २५, ३०, २७३

अथ देनं जारक्कारवः १७० र (
अथ कामयमानः ३१ एतस्य्व प्रशासनं १९५
अथात अदेशः १९३ एतावदरे ११३
अथारुपनज्ञो १५९ एवमेवायं पुरुष ३०४
अथेतरे दुःखम २८६
अथेनमाप्तन्यम्र्‌ २२८
अनन्तरोबाद्यः १२४७

अयमेव स योयं १९०
अर्वाग्विलः १०५

असद्वा इदमग्रे १५

एवमेवायं शारीरः१४८९, ३०४

एष नित्यो मद्धिमा २३१, २७५) २८०

ओषधीलामानि १७०

कस्मिन्नु सस्वाकाशः ७७

क्रि ज्योतिरयम्‌ ९७

अस्थ॒लमनणु १८९) ३५५ | कीटः पतङ्गो यदि १७८

अस्यैव आनन्दस्य ३८, २८४ कायं तदा ३२०
आकाश ओतः १९५ केष तद्ाभ॒त्‌ ३८८
आत्मकामः ३१७ गुह्यां परमे व्योम्नि ३५५

अणु भाष्यम्‌ । २९४

च्छुषो वा मृ्र वा १७० | ते ट स्म पृच्रपणायाश्य २६९
। जनको ह १६३ तो ह यदूचतुः ३२०
नु 3 4 1 19 ६ १ तं वोपनिपदम्‌ द, 9, १२. ५५.
तदेतत्‌ मेयो वित्तात्‌ २२२ कि
तदपां प्राणानाम्‌ १५१
तद्धुवा ज्वोतिषां ज्योतिः १०८ छ (ति ५6५
तद्ध स्म वे तत्वे २९८ तं विदययाकर्मगी १६८, १७०) २७०,
तदू नह्न ५ हया इ १६३
तयथा त्रणजलायुक्रा ३० ्रयादह् वें २२७
तयथा प्रियया १५९ द वाव वह्मणः १९३
तयो च द्वानाम्‌ ९२ ध्यायतीव ९८६, १५३
तद्रा अस्येतत्‌ १५९ न तच रथा १८३, ३५२

तद्रा अस्येतदृतमकामम्‌ १८७

तमुत्करामन्तम्‌ १५९, १६.४८, १६९, ३२१

तमेतं वेदानुवचनेन १२, २७१, २७८

न तद्‌ोति कंचन २६
न तदश्नोति कश्चन ३५५

| न तस्मात्‌ प्राणाः ३५१, ३१६
न पुनरावृत्तिर स्ति ३५६

तमेव धीरः २९० न भेप्य संज्ञास्ति २२
तम्ेवमन्य आमानम्‌ १०६ न वाद्यं किचन १८६
तमेव विदित्वा मुनि्र्वाति २६९, २७१ नव वे पुर्षे प्राणाः १५९
२८१ न वारे पत्युः कामाय ११३, २२३

तस्य वा एतस्य पुरुपध्य १८३ व्यथते २३१

तस्मादेकाकी २९६ नह वे देवान्‌ पापं गच्छति ५६
न इ वास्यानन्नम्‌ २८४
नानुध्यायात्‌ २९०

तस्मादेवंविच्छान्तः २३१, २७९) २८७)

न नान्योतोस्ति १५३
तस्माछ्छाकात्‌ पुनः ३०४ नेन पाप्मा तपति २९० |
तस्यासते ५०५ नेनं पाप्ना तरति २९० |
ता वा अस्येताः १८७ पुण्यो वे पुण्येन १२९, ३२१

ह दवा ऊच॒ः २२७) २२३८ पुरश्चक्रे २९ |
ह वाचमूचु: ५२१ पुरः स प्रक्षी २९ |

पूर्णमदः पणम्‌ २२

प्रतियोन्याद्रवाति १८७

प्राज्ञेनात्मना १८६) २०१

प्राणन्नेव प्राणः २२२) २२४

प्राणस्य प्राणम्‌ १९७

प्राणा वै यशः १०५

प्राणोपानः १६०

प्रप्यान्तम्‌ ३०४५

प्रेयोन्यस्मात्‌ २२३

व्रह्म तं परादात्‌ ११३

बह्मलोकान्‌ गमय ३३५) ३३ |

वह्येव सन्‌ ३५७; ३८; ४९; १५१; ३१६) |

भवत्यात्मना परास्य २२५ |

मास्चेभ्यो देवलोकम्‌ ३३४

य इमं च लोकं च ६३

य एवं विदुरम्रताः २७६, ३०५

| एषोन्तर्हृदये 8. ‹

यच त्वस्य २७, ३५०

वच्च सुप्तो न १८५

यत्न हि दवैतामिव २२, २६) ७७) ३५०

यच्नायं पुरुषः ३२ ; ३३

यचास्य पुरुषस्य मृतस्य १७०, ३१९)

यथाकारी २८६) ३०४) ३१३

यथा सव।सानपाम्‌ २१

यदेव भगवान्‌ वेद्‌ ११३

प्रमाणवाक्यानां सूचीपचम्‌ ।

यस्य सर्वाणि भ॒तानि 9२
यस्यात्मा शरीरम्‌ ३२ |
याज्ञवस्क्य किज्योतिः ९७ |
ये तद्िदुरमृताः २७८, २७९
येनाहं नामृता स्वाम्‌ ११३

यः पृथिव्याम्‌ ६३

लोकैपणाचाश्च व्युत्थाय २७०

वागेकायनम्‌ २१

वाच धेनुम्‌ १०६

वायुश्चान्तरिश्षम्‌ १८०

विज्ञानेन विज्ञानम्‌ १५२

विद्धां सः प्रजाम्‌ २५१९

स एतास्तेजोमाचऋः ३२८

स द्वितीयम्‌ २३

सन साधुना कर्मणा २७१

समोनेन सर्वेण १२

समः प्लुषिणा १९३, १९१

स यच्रायं शारीरः १७०

स यथा सेन्धवसिल्यः २२.

स यथा सेन्धवघनः १९२, ३४८

सवस्य व॒शी १००, १८६, २०५, २४३,

सवे पाप्मानं तपति २९०

सवै पाप्मानं तरति २९०

स वा अयमात्मा ९९) २७१, २९०

सवा एष महयनज १४५४, २०५
स टेतावानास २३
सेषानस्तमिता देवता १५
सोयमभिः परेण १६३
संध्यं तृतीयम्‌ ३५२
स्वयं विहृत्य १५७
वृहज्नावालराखा ।
इह वे देवाः० ७२
वृहदारण्यकवाजसनेयी-
दाखासप्तान्नन्राद्यणसर्‌ ।
ततश्च संवत्सरो वा अ्चिवेन्वानरः०
रह्मविन्दु पनिषद्‌ ।
एकधा वटधा चैव० १९३
बह्मोपनिषद्‌ ।
उत्तरयोग॑त्यागत्योः० १४७
ऊर्णनाभिः० १५७
जाम्रत्स्वग्ने ० १५८५७

्ह्मखूज्म्‌ ।
अत एव सवण्यनु ३१८
अनानतः शब्दात्‌ १६
अपि स्मर्यते २८७
अन्तस्तद्रमंपदेशात्‌ ६३
अर्चिरादिना ३३६, ३५०
आत्मशब्दात्‌ २१
उपसंहरिथामिदात्‌ ३३२
गतिसामान्यात्‌ २०

अणुभाल्यम्‌ ।

तडितोधिवरुणः ३५०

तत्त समन्वयात्‌ १३
तद्भूतस्य तु 3१०

परात्तु तच्छ्रतेः ५०
परपार्थोतः २८५
मरुतैतावत्वम्‌ ३५०, ३५५
प्राणस्तथानु गमात्‌ ५०
बहिस्तुभयया २९७

भोगेन वितरे ३१२
लोक वत्त॒ ३५३, ३५५,

समन्वारम्भरणात्‌ २७४
स्व्‌।घ्वयात््‌ २०
देस्वावचनाच्च २५

भगवद्गीता ।
अक्षरादपि चोत्तमः २४०
अभिज्योतिः ३२९, 9३०
अनन्यचेताः सततम्‌ २५१
अनादिमत्परम्‌ १६३
अनेकरबाहूद्‌रवक्चनेननम्‌ १९७
अपरस्परसंभूतं १६
असत्यमप्रतिष्ठं १६
अहं वैभ्वानरः ६९
अहं सर्वस्य जगतः ११७, १२३०
आ व्रह्मभुवनान्‌ २९३, ३०, ३३८
इन्दियाणीन्धियार्थेषु ७

एवं जयी १६८, ३०४
एवं सततयुक्ताः ३४५
करिष्ये वचनं तव ५६
कुर्यादिद्ान्‌ २४९
ज्ञातुं द्रष्टं च १९६

ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा १०२, ११६११९०)

ततो यान्ति ३५२
तच प्रयाताः ३२९
तेष! नित्याभियुक्तानां २८८
चैविया मां सोमपाः १७५
देवान्‌ देवयजः ३२२
देवी संपत्‌ ३३२
नमस्यन्तश्च २९०
नियतस्य तु सन्यासः २७१
परस्तस्मात्त २५१
परस्ताच्त २५२
पश्यन्‌ शृण्वन्‌ ७
पुरुषः स परः पाथं २४२
प्रभवत्यहरागमे २४१
प्रठपन्‌ विसजन्‌ ७
ब्रह्मभूतः परसन्नस्मा २४१
भक्त्या त्वनन्यया २५, १९६

व्रमाणवाक्यानां स्ुचीप्ेम्‌ ।

भक्त्या माममिजानाति २३२)

मबन्ति भावा भूतानाम्‌ २०५
मनुष्याणां सहस्ेषु २८२

मम योनिमंहृदूबह्म ११८

मय्यावेश्य ३५५

मामास्मपरदेटेषु ३५२

मोहात्तस्य परित्यागः २७१

यदक्षरं वेदृविदो वदन्ति २४१

ये यथा मां पपयन्ते २३९
योगी प्राप्य निवर्च॑ते १६

यो यच्छृद्धः स एव सः १७१

ये प्राप्य न निवतेन्ते, २४२, २६१

यदादित्यगतं ८६, २०२

ये त्वक्षरं ३५५

वेदेश्च सर्वेः ८ 6

सक्ताः कर्मणि २५९
सतते कीर्तयन्तः २९६०
स याति परमां गतिम्‌ २४१. २५२
सवतःपाणिपाद्‌न्तम्‌ २०४, ३१७. २२३७
स्वतः श्रुतिमत्‌ २०४

सपं समापरोपि १६
सर्वेनद्रियविवजितम्‌ १९२

सहस्लयुग० २४१

खसं दुःखं भवो भावः २०५

भागवतम्‌ ।

जथदहृवा तव ३०९

अणुभाष्यम्‌ । ३९८

अथो अमुभ्येव ७३, १९५ त्वं तु स्वं २९४
अन्ये मूढधियः २६८ धारयन्त्यय ३२६
अहं भक्तपरप्धीनः २६) २५५) २५८, २९१, | ध्यानप्रापता० २३२
३०९ न ज्ञानं नच बेराग्यम्‌ २५, २३ २८९)
आश्रमात्‌ २६५ + 9१४ १०
इ्लगतोहम्‌ २८५ न त्वादृशी ३५.

ऋषयोपि दृव युष्मत्‌ २४८० न बन्धाय २९५५

एकद्शामी ३६३ न यच माया २५२, २९२

क, 3 १९ ३२६ न य विन्दन्ति ३०५

कर्म मोक्षाय ३०५ न पारयेद्‌ ३५

के चत्स्वद्‌हे ६८ नमस्ने रघुवयाच २१५, २६५७

तच्ापि चिक्तथडिशं २८० प्रायणं हि ३०९

तेनेव शचं जहि ९ वदधर्छक्षणं वृत्तितः प्रथकूः १०८

तमेव पुरूपं यज्ञं ८९ बह्व मा परमम्‌ २३४

तथा तथा पश्यति ३०३ वह्लार्पण० १

तयेव परया निरव्त्या २९३ भक्त्याहमेकया ग्राहः २५) २५४, ३४५
तस्माच्वमुद्धवोत्सृञ्य २५० मदन्यत्ते न जानन्ति ३५०
तस्मान्मद्रक्तियुक्तस्य २५) २९१, ३६० मधुद्धिट्‌ २९८

तस्मे स्वटोकं भगवान्‌ २६१ मय्यावेश्य २९४

तामन्मनस्काः ३२५ मत्कामा रमणं जारम्‌ २३१
तावकच्कछर्माणि २७५ मामेकमेव शरणं २५०

तेनाजनामे १७३ मक्तानामपि २५, २३२, २९३, ३००
दानव्रततपोषोन ० २८१ मगद्‌ारकाभासेन ३१२

दूयमानं न २३७ मुक्तं दृदाति २३७, ३००

दःसहृप्रष्ठ २७२ महछानामशनिः २६१

दहो सवोक्चा ६३ यथा यथात्मा ३०३

यदा पुमान्‌ २९६.

याद्धि पश्यन्ति मुनयः २७१
यदयादिया त उरुगाय १९८, ७१
यन्न योगेन २६८१ २५
यत्कमीभेः ३३६

यस्यावतार्‌ ३०५

यरम्बुजाक्ष २९५

या हि सर्वासमिभावेन २५०

ये दारागार्‌ ३६०

येन्ये मूढधियः २३८
योध्याभिकोयं पुरुषः १६२

ये त्यक्तछोकधमाः ३२६

वशे कुर्वन्ति मां भक्त्या २६) २५२, २५८

विशुद्ध केवटं २८८
व्याख्यास्वाध्याय २६८

शृण्वन्ति गायन्ति २८१, २९०

भ्रेयोमिरविंविधे; २८१

स एव सवं सृजति ११७

सवं मद्भक्तियोगेन ३३६, ३४२
खदुल्मः प्रशान्तारना २३२
स्ैवेदमयेनेदं ९१

खदुखुभः २५, २९१५
स्वपादृमलम्‌ २३५

परसाणवाक्यानां सूची प्रम्‌ ।

मनस्स्रतिः ।
अपं धर्मोपदेशं च० १२३
जीवितात्ययमापननः० २८८
न श्राय मतिं दयात्‌ ९४
न शूद्रे पातकं० ९४
महानारायणोपनिषत्‌
न कमणा० २७२, २७४
गुहायां विभ्राजते० २७२
परेण नाकम्‌० २७२
यदेकमग्यक्तमनन्तरूपम्‌० २१३
यस्मात्परम्‌० २५७२
६ भ्वमेवेद्‌ ३५५३
विश्वतः परमं ० ३५३
विभ्वं नारायणं ० ३५३
अलोकिकास्तु ३५८
अंगुष्ठमाजं पुरुषो निश्चकर्ष यमो बलात्‌०
माया द्येषा मया सृष्टा० १
मत्स्यपुराणम्‌ ।
अचिन्त्याः सलु ये भावाः० १२७
माकण्डेयपुराणं देवीमाहात्म्यम्‌ ।
ज्ञानिनामपमि० २८८
, सुण्डको पानेषद्‌ ।
अक्षरास्सभवति० ६६
अभिमूर्धा० ६५, ७७

अणुभावच्यम्‌ ।

अयथ परा चचा? २२८०, ६५

अदृश्यमग्राद्यम्‌० २१५

अप्राणो ह्यमनाः ६५

एतस्माज्जायते प्राणः ६५, १०९, १५८

एतैरपायेः० २५४, २५६

कस्मिन्नु भगवः० ६५

क्षीयन्ते चास्य ० ४७, ३११

सं वायुर्ज्योतिः १६०

ततस्तु तम्‌० १९७

तद्‌ विदन्पुण्यपापे० २२९

तमेवैकं जानथ ० ७३, ७५

तस्येष आ्मा० २५३

ते वह्लोके० ३३९, ३८१

न चदुर्षा० १५६
नापि वाचा० १९६

प्रोवाच तां० ६६

बह्येवेद्ममृतम्‌० ५५

यद्रूतयोनिम्‌० ११८

यमेवेषः० १९६१ २३३) २५०१२५६१२६

यः सर्वज्ञः ६६
वेद्‌न्ताविज्ञान ० 339
सचिद्‌ानन्द्‌ विग्रहम्‌ ० २५
सप्त इह टोकाः० १५९
सतत प्राणाः० १५९
सूयद्रारेण ते विरजाः० 33१
मेतेय्युपनिषद्‌ ।
सर्वैमात्मा० ५१४२
याज्ञवच्क्यस्पतिः।
योगसुचम्‌ ।
अथ योगानुशासनम्‌ 3
रामोत्तरतापनीयोपनिषत्‌ ।
वरह णुराणद्‌ ।
वसिषएठस्स्रतिः।
आचारहीनं न पुनन्ति वेद्‌ः० १५७३
सतपथनब्रह्यमणम्‌ ।
आपोभूवन्‌० १२१
ते होपनिन्ये० ९४
मद्‌ बवीत्‌० १२१
यथा व्रीहिर्वा यवो वा ५५
स एषो भिवैश्वानरः० ६९
टुद्यजवंद संहिता ।
अतो ज्यायांश्च ० २५७
एतावानस्य ० २७
प्रुष एवेदं ० २७

णण मीय न्म न्न द

प्रमाणवाक्यानां सूचीपत्रम्‌

श्वेताश्वतर पनिषद्‌ ।

अजामेकाम्‌० १०
अपाणिपादो जवन० १९२, १९६
आदित्यवर्ण॑म्‌० ११०
आराग्रमाच्चः9 १५६, १५८
ऋचो अक्षरे २५७
ऋषिं प्रस्रूलम्‌० १०५
एप उ एव साधु० २३
क कारण व्रह्म० २.३२
ज्ञाज्ञो द्वावजो० १०५
ते ध्यानयोगानुगताः० १०५
न तत्समश्चाभ्यधिकश्च २०३) २२३०३४३)
निष्कं निष्कियम्‌ ० १९, १२७
टरा सुपणां० १०६
यो योनिम्‌० १०५
वृक्ष इव स्तब्धः २०४
वेदाहमेतं १०५
साक्षी चेता केवछः ३५३
सवैसारोपनिषत्‌ ।
सव्यं विज्ञान ० २५
५१ [ अणुभाष्यम्‌ |

आनेदिं ए्टस्थलानि वाक्यानि ।
अनिद्रं जुद्धेति प्रजाकामः २०५
अविद्यया मन्यते १८
आकाशवत्सर्वगतश्च २०५
आरोहणं गोवृष० १८५
इनदरो वैवस्वतः २८५
करता कारयिता हारैः १:
क्र चित्कस्याण्यो दृक्षिणाः० २६ ६
कषाये कमेः पके० २८६
ग्रह त्वा अचु० १०९
ज्ञात्वा ज्ञात्वा चण २२८
तन्न तथा तं न जनयन्ति १६९
तच यः परमात्मा }है० १५६
तस्या्नेरेवाभिः २०७
तपसेद यथापूवै० १२९
तं यथा यथोपासते ० २२४, २३६
तं विदित्वा बाह्मणो भवति २८३
तृतीयं सर्वभूतस्थं ७०
घोतान्‌ सुचि चमसससे वा० २४१
पथमां पिबते वहिः १७२

वह्मणा सहे ते सर्वे ० २३९-३३९
मनुेवस्वतः २८५
यन्त दुःखेन २७८
यमा ववस्वत्‌; २८५

०२ अणुभाष्यम्‌ ।

यदस्य कर्मणः २०९ विष्गोस्तु चरीणि रूपाणि ० ७०

यज्ञो यजमानः १५२ शाब्दे परेच ३.५४

यश्य वेदश्च वेदीच १७६ सर्वाण्याख्यानानि पागिपुवे ० २८२
योन्यथा सन्त० २ स सवं भवति १७२

यावज्जीवममिदयोच्ं जुहुयात्‌ २७० संसर्गजेः कर्मदोपेः० १८०

श्रीमदणुभाष्यरू द्विनामा निर्दिश अन्था
अन्थरूतश्च ।

ग्रन्थाः।
अथवाद्गिरसम्‌ ।
आधर्वणोपानिषत्‌ ।
उपाख्यानश्चातेः ।
उपनिषदः ।
ऋक्शाखा ।
टेतरेयकम्‌ ।
कठवछो ।
कोपीत किव्राह्मणोपनिषत्‌ )
गागीवाह्मणम्‌ ।
छन्दोग्यम्‌ ।
ज्योतिर्ब्ाह्मणाः ।
ते त्तेरीयकम्‌ |
दभमस्कन्धविवृतिः |
पञ्वराचम्‌ ।
पुरुषसूक्तम्‌

युह्द्‌। रण्यकम्‌ ।
राह्मणम्‌ ।
भक्तिहसः ।
भगवद्रीता ।
भागेवीविया ।
मुण्डकम्‌ ।
मेतचीवाह्मणम्‌ ।
रसराखम्‌ ।
राणायनीयानां सिलानि ।
विदू मण्डनम्‌ ।
श्रीभागवतम्‌ ।
न्वेताश्वतरोपनिषत्‌ ।

माक्रण्डेय; ।

वेदव्यासः ( व्यासः )।
श्रीविहटः ।

6019 कध क ०1९8 ए उ पऽ०९ ए. ग्‌, कन्या, 0.4

० शार रतव कवश्छ 9 प्ाा2681018, ४०]. 1,

त 8000] ४0 ५० प्व ग ००१९, एष्या 1, एए 7.

(611८8 क्ष्प्ोप्रता ग 1.9 पष्टव्र्ञा 8 128]1८878, एष्ट प. 1.
