श्रीपाञ्चरा्ररक्चा
भ्रीमननिगमान्तमहादेशिकप्रणीता

पाञच्रन्ाममस्य
वेदिकै्सु्चमि प्राधान्येन परिग्राह्यवस्थापनपरा

वेध्रल-बिरद माजा, ्रायुरवेद मुषणेन, श्रायु्ेदाचा्यैण, श्रीदेशिकदशै न धुरन्धं
मेल्पाकम्‌ धण्डित दुरेस्वामि अय्यङ्गार्‌मदयोदयेन

वेदान्तशिरोमण्युपाधिभाजा, श्रीदेशिकदशंनधुरन्धरेण
तोद्धारम्‌ पण्डित वेणुगोपाराचायमहोदयेन च

श्रडयार्‌ अन्थालयाध्यक्तेण
जि श्रीनिवासमूतिना
स्वनिर्सितेन आ्गलभाषामयेनोपोद्धातेन सहिता

अद्यार्‌ भन्थाछ्यः

6061 [प६्०तपल०प (एप्द्01 व)

शप्त 716561६ एप्णाटन््रलय लाप्रधल्त्‌ ६06 तकनक 18
ग ऽर्ला-वाञलप्ााल 10 (नप्प क्ण ६06 0ल्गा€168] {68610
0९766, € 05 ज फ०ाञा0 एल्पठप्परालत्‌ उप पा€ लप ए]€5 अत्‌
छ 15 0 {06 एष्लञला६ छा एलन ६0 16 त्र ८वाव3

प्रणालि ग एपर्ालदप्रनाऽ 1856 एर ला 800 ० १६०९१६७
० ८ काक द्यं 20८ 4070४ 3कक (एहल्प्ालः
15 70 वठल्भाङ ल्पतः चतवु 71 8 पलार ल्क ८5 ग
25 0 प्ल कपाला 5600न्‌5 ज इद्गा8 [रलभंएा-€ अतणात्‌ 51] (€
पाच 8 (णापवदारल]र पललवं तलत , 0, 85 {8६6 200४6,
8 ढताप्णा5, पता क्ात्ीऽधमातपाह पल अपठ प्रताण्लाः58] च्ञ्य)
274 णललावठा श्त पालौ {€ (8. अ

पए8]5 85 ए86॥5ल्ते क़ धल श्लाला 4 एवऽ 9 106 ४6वा८
0ष्ा) 60८६6 दल €श्लो ६६१ धी6€ द ग उक्तं {0 तलो,

प, गऽ ऽष्ट) {6 € वपल 10 871 अआालाला॥ ऽषु प्ाल्छदााहु 0ठण्लााला 10
रातौ ५85 वलप्रध्न्ं 2 [10 अध्तगप्र पाड प6 पतला त

2० णत (ज दहुभण०) (श्ुतिप्रमाणको धरम, । श्रुतिश्च द्विविधा | वैदिवी
तान्त्रिकी चेति |) [7 धल 65, तणा, पलाल 5€€05 (0 18४6
7105 कणर, 06 वहकाण्व 67त0कष्ठद, 0 पुणालवाणह धा6 णाल
एल पा कल 86 क भू ज तला छलाह पल ६6868 एल्तृद्रा्5
धाऽ 6८ पाक्ष 188 ल्ल) वर्छदया6त्‌ ६0 11 धल गारा अ 9लप्लप
ग € 18६6 ? श ााएथ5द्‌ [लाभ

14911 तावप प्वाषहमला ग (तल पठा (806 (गाजरी ६0 ५11€

ऽप0]6्ल६- पाला 15 हदल तद्व सात पतला कपा 16805 ४४४

211 86प्८€ 17 ्गताप्रहु पीद्ट चट जठ 153 8 ष्टव्या भत्‌ पठा प्रक
(प्ट) 06€ १८ प्टहश्प्ता0ह 16€ पाल ज (6 ५०ूव 25
तए ए छात्‌ शिद्लः छा ५ छृतं कठी भात्‌ हिला (ववत 71

88 17 गलाः (0पाप्रा€5, हइाण्ला 9 इष्ट ऽद्राप्ण्ऽ 10 47, €

प्रतः 16 1110016८ ग गलृकहयठपऽ वलश्छ्धला
0््लर६€त्‌ एाणन्ड०लनाङक 25 116 पण्डित ऽरलाप्ामल5त)
810 4102 {015 शि ठ्णात्‌ कला अह6्€ शशा ताल अवल फ्ला+ त
116 47 /एवाव 5कद्र्द, 2६ € लात्‌ ज ४06 वृल्र्लाति उवा)
5 अला (18118) (शान्त्‌ (एवत्र तल्ञ्लएाणह पर15 (र्ट णत)
अपतद णा [0षव्ादन पित्‌ [६ 065 10 ताङहूपाऽ प्ा€ नाठण-
(2) [10 पाऽ६८ छल्ल्पप्रञा (आव्/+व-5 (5८४) +

०६.५1५ ४) ८ हलालभाप्‌, ज प्रठ्वलता 0 प्ले (1865 धद लातत
न्नाा€ ऽता] ५,३९ पद 06 प््लश्य्पाल ग धल फलुव-द्प्रठी
10५ इहवा735 लापा 8 80 त एोवा०्ञगृष ४ िष्ली 085
वतभ अषञालाा, 1६ ५8३ 07 6तााव्वल, 2 085 [ापल्लणरम
ज 19 प्राल्प्रमा ४ ्रलाः€ 106 ऽप्रणुल्लः 15 कद्न फा) प्रणताः

(4) {0 छाः टप्पा लल्दधठप (हश्लपध्ला पतत 5६8६) ,

ध 50 प्ला्र०रल्व--जा]र 2. ल्फ 18४6 ल्प [0६6त्‌ 50 19.

७0पी [ता8 च्ल पाल दपाज्ान्वि्र४्ट ठा ॐ {1115 800व्ण
दत्‌ 8.7 €ष््लडाणट [लाद्पाल पा दृशा] फद््ला तपा 06 1951
धका, 56 0क्ल्वद 87 र्ठ 6 (009तलल्त्‌ अृल्लगाङ

दपठपा8धर्हे कजाऽ ज पञ उलतनु 876 कल 50ण्व 57045

ह्ला ्रलला) (0 प्ल ऽपप्रलल एला 15 अ प८हुवत९त 25
56100] 41 अपद्पकतरट लवाध्रलया ग पाऽ ७० लतालत्‌ 0४ ध€
एव्यप्वका(वव),व त 81283्धथाव2, (प्ण 15 उ लज)

थाप प्त वततव, कदुथा85 एणातो इ०ण्लण धलपु€-

{87716 {०5 '्ल्ञल्लपाण्ट)ष

क्र ०प्हप ज प्ा€ एश्व्रीद्258 ९817125 15 अतएपवल्त्‌ ६0
300१ (ला 1४ फप्राएला--08४९ ए6€ एपए15लत्‌ प्राक्णङ 1 दलुप्हप

पिला 8 पप्रा ज उद्प््ञ, वमलं छा पलछत्रजाल्त्‌ एप प्रणा,
एपणाञल्वे ऽ [ककव 10 7८ 2कऋ८्वा द 10 1916

3 6 हशवव 57कष्य उक (5) (ृलपष्प अलश्ला]३-
7 छश्कवकणकव ऽक, (लृपष्ुप, 00 एष्व, ४८७६ 25 10 1
(4 एनात्०प ज काल 4 क्रकमवप उव 11 वलप्रहुप ००००८
लि, 15 10६ फा कल्डलततला )
पाति € द्डन्छना ज एव्व 52000 31] त
656 ०८6 ग्ट-ल्वात्णहु, 9 (पप्लड] हतवा्जय ज 4, 8, 21 11 एल
एव््लपाथ्ङ तल्ञा2्€
पल शवक ऽक एपणाजल्त्‌ 85 पपठ 4 ज तल 40४ धः
6 गहा त फट एतत्थाद्रड इ ह्ुभ2 15 ६7866 10 €

दादर (रक्वा, उत्‌ (्रकक्कक्द +, एम ६0 ध

ए, 1 115 ऽ 250 कद्‌, 116 ष्ट्वा (कफ प्रलण8ष्फ 0 पाल दवदव

(€ वनाः ग € एल्ञल्ाी एप्ालक्प्रठय 15 धा ४601६818.

" ५ ऋगवेद भगवोऽध्येमि यर्वेद सामवेदमथर्वणवेद चतुर्थम्‌ , इतिहासपुराण पश्चम

वेदाना वेदं पत्य राहि देव निधिं वाको वाक्यम्‌ एकायनम्‌ २ इति (पा 1}

ध्यायस्ति योगिनो नित्य ऋतुभिश्च यजन्ति तम्‌ ॥
ज्ञानान्येतानि ब्रहम ककेषु भचरन्ति ह ॥

““ इद्‌ महोपनिषद्‌ चतुर्वेदस्तमन्वितम्‌ ।
साङ्कययोगक्ृतान्तेन पश्वराालुशष्दितम्‌ ॥

नारायणमुखोद्र्णं नारदोऽश्रावयत्‌ पुरा ।

1160710818016 €१ए0प वलाः अयते ल्व्ल[लाः , 2 [दफा ५ 0ातातठपडष्
“ 06 प्ाञा०पात्् ष्णो ज जम सढाञवडछा50 10 ऽतप

प्रि€ ५५85 {€ 501 ग ऽत्‌ शाद त दत 08 ८तपुल्लणवपदापा,
४16 प्८्व78.्०0 त ६06 एना ज ताल [मत्‌ रज वधा तप००६6य
2 वालव एष्ट 715 प्ाला6, € 125८८] 8] ठक पलृाहाठप

एप्प (ल्छाः (पर्ववव्ाज), (गणाल्लरक्द), 91806870 (४ 1€6€ {16
दण्डा एल्‌ ह €ाप्लाकषट 115 105, ऋणाति प्पप्ण्लित 10016
ज अल अणव पनु, €पा168| लिषरठ्पत, त्‌ वल्ल उएतप्थ्‌
17-4310 वकद, (4) 56८ तत्लता७ ग सलाञादणाञा , (5)
प्व 06 ला्ध्ठणल्त्‌ ६16 वाल्य 4 कद्व क्क-दकक्क,

एप तत्‌ 1 पाड शाक्रा585 27 वर्टपिप्रषह ध€ लगपा०ण लठ
8वव, व कटवा -्कटवा रद, रदरव करकट, वव कदम,
ऽप्लाहुतिवाा71ह € णलकऽ त (वरपाद्रप्रप]8 पतेया ६6 58८ 9 {06
४06 0 0 परिल वञाप वदप {06 ए्त८भाद्र8 १०८६८ €
रेत्ाप्प्र०ाो 9 ध0€ 7ला०क6त्‌ 4082 08 10 पा अ्ल्ती

10 एलु धल (दष ज पाह (ए्ल्ञलयौ दवारा, अड [08100
लाप 27व 006 ण 0€ण्द्रहुथ्न 411 पाल (लष्ट708 दवा्ना5,

दवा्नाऽ वष एल गणल्त्‌ एर 106 0िलकपस्हध्त €वाप्लप ५28
{छप्रत्‌ 0 € शला [्प्ट्ठ 706 वल६215 ज 06 वपप्ञ८5
17170वपन्तना ज ध0€ तवाधा, अपता ए08तातौ न पा815फकवा01
एवहटभ (ए १६- १९). व वलञहुपरचल्त्‌ पपि [पपा 25 घं ७85
{116 ए ता£075 2४ 5ल]ल्तहत्‌ द प्रलाप (टप धल पटथ्ताग्रहऽ णत
प्रजा ४६ तालः अतग क्ल गान्ण्यणह 15 8 उपप्रा म ६16
वल्लो ग त्गामल्व वदऽ 85 वल्लते प धह ऽवा

प5तपए॥० खपुर गघवाचायपरिरोधितपुस्तकरानुसरिण मुद्रित । 5०८११ ४०

परिष्करतञचुद्धप्रतिवते सम्यक्‌ परिष्क््य मुद्ितोऽय ग्रन्थ . 4105६ 21] €

क 0 पाकऽकश्या एलणह्वधप धाह एतवत 925 2150 2 00 (वथ्वपा7 ह 217105६ पदण्ट्य

17€ €त ज € 115 , 1 15 फार ९५० कल्यब्द्‌ सोम्यवर्षे कातिक-
मासस्य पञ्चदरोऽद्ि ठेखनमारम्य तस्य मासस्य सप्तविदो दिवसे एकादशीतिधौ
वृषभट्ग्रे ठेखनसमापन कृतम्‌ ।

्रीपाचरात्ररक्षा टिखिता श्रुयन्तलक्ष्मणाख्येन ।
पठितव्या द्विजवर्यै, दातन्या तत्समक्षमेवेयम्‌ ॥

6 इ पए नृत्‌, एल्‌०ा६5 0 € ०८ तपा ४5

{पञ 5६ 1प › त्र प्रप्य 72.९6 एन्ला लगुण्र€त्‌ [श्ल ६080 घं 8्रतं इ.

9 ज्‌, एशा7 [€ 149 0एष्भणल्तं पठा (ण्ण कल्या

16 775४ एप४{6त वतना ज € 2कधववककवष्टं 1६ १८३5
ष्ट्वृष्ल्डः ग प्प्रणिश्जाश)ा दृक्ा इ्त ष्डाभाद्रत्ाफ2, एफ

11 ए0ल्ण्डपदह्श्णं ल्वाप्छय ए्प्ल्त्‌ अ सपत्र एष

100€त ४12६ € (क्ल त्‌ वटर्मल्तं व ण्ठिपाऽ ॐ 0 €ता॥ल5

पावञलष 17170वपटत्लाा 170) 58 प्ल पि 6 हताः)
10 टण्ल, कण्ट पाणाः लाध्रज) ्रल6 1६ प६्‌2४65 {0 2 [866
र छपा वदाल 9पत्ठाऽ 1 85 0ल्लप जलाः2प्0ह 35 8. ग्ला
पप्ठ865 नाद्व 828 कपताड्ण्ल (लऽ -- 7+क्कक कष्व5--
६06 अप्लाला( इलागडऽ ऽल्ल७त्‌ ६0 ९५८ अल) 0: इ7291016त {78
६16 अप्रज्ञो ज उपला एकदण्ड रठप्रात्‌ € 50 शला उ्ा 0

0 स्लानोक्य० 35 पठ ६0 प्ल्वृप्ाप्ट वप एल्ली6 फलात्रना (15

2 ६1८ ६८१५६ पावलाः परलछछप्लाल्€ 77 प्राठवल्ा त्768, 6 ध८्€ रग
०८ [प्लान इावा15 15 85 0त्ल्गपाफहि छर त्प्ट वप 10 ९दप्ठपऽ
८2४५२८३ 50 {2६ [छवा जलालक७ 77 ६ वार्रि८ण ६6 ६६८6 छप
7८6369६ प्ाल्दप्जय, उपा प्राजा 085 गलत्‌ € दलनाय 786
प्फ दा [ल {0 06 5ष्एल द्षीप्रला वप शली 16 125
लाद्प्रजढञप्ा 80 प€ ्लजगप०2.78.016€ वरण्ठत्रलपा ए [लु € 085 00प्
10 0 ० € एज], ग हतवा पोऽ एप्णिाट्ध््जय ऽलपाद्ना
पाऽ प्रा [दलाहव्ा 068८5 पध त15्रणएल्ना ६6 प्ति ग 7
एपणिाल्वधला व्िद्पप्रदक्ङक, पल श्ण ण ल्वा 25 पा106€८७रय
ण प्फ 0 प्रह अन्न ज 8, एठपड वलरतट्ल एदा 2 फणपप्ीष
मलिपह ८0 ०6 [0 प्णहार {18तल्व 3६ च्ल हल ज (15 प्र85{6,
विवाद छपरा ग ॥वाठरूल्त्‌ पलपठप्क पएकलल 1908710.

छपा [६ हवाला, अपपाक्र ४62. 0०1 871६ क ४लाप-
7655 {0 एषी ज पाला, [ (लाव, गात्ल 8, ङ हिरदय]
16 356 {0 पजा, [ अप्र ऽप्ाल, पक्क रठपात्‌ (151 106 ॥0 प्लातलः

गमानुजदयापात्र ज्ञानवेराग्यमूषणम्‌ ।
ध्रीदेङ्कटनाधा्यं वन्दे वेदान्तदेजिकम्‌ ॥
श्रीमान्‌ वेद्कटनाथा्य कवितार्किककेसरी ।
वेदान्ताचार्थवर्यो मे सन्निघत्ता सदा हदि ॥
कविताकिकसिहाय कल्याणगुणङ्ाछिने ।
श्रीमते वेङटेजाय वेदान्तगुरवे नम ॥

श्रीमनिगमान्तमहदेरिके प्रणतेषु प्राज्ञे प्रसंसनीयेषु सताधिकेषु
अन्थेषु प्रायः पञ्चषा एव परिष्टकरतया रीत्या मुद्रणमधिगत्य सहृदयानामा-
धुनिकाना दष्टिपथ रञ्जयुन्तीति जानन्त्येव बहवस्तद्मन्धशद्धारव । वेष्ण-
वानाम्‌ , विशिप्य गुद्धसात्वतसम्प्रदायममगेमागेणपराणाम्‌ उपजीव्यतया
वियमानान्‌ पाञ्चकालिकधमेममपरामरोपरान्‌ विषयान्‌ अरेषानप्यधिज्घत्य
निगमान्तगुरणा निबद्धोऽय श्रीपाञ्चरात्ररक्ामन्थ सपरिप्कारं नैवासीत्‌
नागराक्षरेतावता संमुद्धित । अवेमश्च वयम्‌, यदेष त्रिवारं म्न्थाक्षे ,
सङृदान्धरकिपिभि ", अनन्तरम्‌ उत्तरापथे नातिचिदेव नागराक्षय्यः
मुद्वितोऽभवत्‌ कोश इति, परं तु तथा सुद्रिता कोशाः सर्वेऽपि ते
किञ्चिदुश्चावचतया परस्परं सौभ्रात्रम्‌ अपञ्नश्सवरितत्ये स॒तरामावहन्तीति
सावहिति तेषा पठनात्‌ कतमतय प्रभवन्यवगन्तुम्‌ । कतम मातुकाम्रन्थ-
मवरम्ब्य, कति च मातृकाकोशान्‌ सनिरीक्ष्य भन्थास्ते समभवन्‌ सुद्विता
इति अन्थपरकाशकैे किमपि नेवास्ति तेषु सूचितम्‌ । किन्तु सन्द्युपपत्तय
सभावयितुम्‌ एतत्‌ , यदुत वि्म्भणीयमातुकाकोानुरोषेन मन्थस्य परिष्करणे
वा, सुद्रणदोषाणा परिहरणपुरस्सरं पुस्तकस्य संस्करणे वा, पितृणां
विरिष्यानुक्रल्यामिवरद्धये विषयविभजनानि विधाय सुद्रणसोष्ठवादीना

“ भूमिकान्तेऽस्माभिस्मथुक्ताना प्रन्थानामेतेषा कोशान्तराणा च विवरण ददयताप्‌ ।

सव्रिधान वाने प्रकाथक्रे किचिदपि नेवारस्घीत आदत परिप्रम इति।
अतस्तदविदमन्विल समाङाचितवद्टिरस्मामि कोर्येवरीतिकस्यास्य सुद्रणे
चाविप्करण चायमङ्गक्ृत समुचम ।

श्रपाञ्चगत्ररक्षाया अम्यामिनवमुद्रणकर्मण उपक्रमात्‌ पूवं विभिन्नेषु
कालपु विभिन्नव्यक्तिभिर्विरिखिताना विविधाना चिरन्तनाना मातृका-
कोानाम्‌ उपद्वादश्चाना पठनपरामशद्वारा रखकप्रमादजनितदोषपरिहाराय,
पाठमदाना परिशीर्नपृरस्सरं सयोजनाय, सस्कारान्तराणा विविधाना साधु
निर्वहणाय च यथाशक्त्यस्माभिराहत परिश्रमः । अस्माभिरेव संस्करणायोप-
युक्तेषु पुरातनेषु कोप ख सञ्िन कोश एवान्ततस्तछटेखनकार सम्यगस्ति
परिशीलकेन अस्मदुपरब्येषु कोशेषु अतीव प्राचीनो घ ड सङ्ञितौ कोशो
द्वावपि न हेतावता म्याता परितचराविति वक्तुमुपप्यते , यतस्तयोदश्य-
माना सुबहवो विवेचकैरादरणीया पाठक्रमादयो न दहि मुद्धितचरेषु
कोरोषु कचिदप्युपरभ्यन्ते । अस्माभि घ सज्ञितस्य कोशस्य पाठरीतिरेव
को्ान्तरीयपरेभ्योऽपि प्रशस्तेति समालोच्य सैवास्य मन्थस्य नकीनसुद्रणे
विश्वसनीयतवेन बहुषु स्थलेष्वङ्गयकारिं ।

अथास्य मअन्थविषयस्य किञ्चिदिव परामर्शाय प्रयतामहे | किमिद
पाञ्चरात्रशाख्च नाम कुत इदं प्रवृत्तम्‌ 2 क एतस्य कर्ता परव््को वा?
इति बहव. च्छन्ति । पञ्चकाख्परायणा पावनचरिता भागवता पाञ्च-
रत्रशास्षप्रतिपादितान्‌ विधीन्‌ अनुरुध्यैव वैदिकानि वेष्णवसम्परदायमूल-
भूतानि निल्यङ्कत्यानि निवेतेयन्तीति नूनमिद्‌ न बहूना विदितम्‌ । अत
किचचिद्विवरणमपेक्षते विषयोऽयम्‌ । पाश्चरात्राहयस्य शाखस्य प्रथमरचयिता

चोपदेष्ठा च श्रीमन्नारायण एवेति नैकधा रछिखितपटितमेव प्राक्तन
परमर्षिमि परमाचर्येशवेदं वस्तुत्वम्‌ । भगवता प्रणीतमिति भगवत्सेवा-
प्रकारप्रतिपादकमिति च हेतुद्रयन पाञ्चरात्रमिदं भगवच्छाखमिति नाना
च॒ तदमिक्धैरमिधीयनेः । एतादृशयशास्षपथेषु अक्चुण्णमतिभिरपि श्रीवष्णवे
सामान्यत स्तोतरपाट्प्रसङ्गन यतिराजसप्घतिप्रमृतिषु स्तोत्रजण्षु परि-
प्रयागे पञ्चरात्रमिति श्रुतिसदशं सात्त्वतजनानाम्‌ असद शाखं किमपि
विद्यत इति, तस्य च भगवान्‌ आदिमो गुरु भिय पतिरेव स्वयं
रचयितेति च रक्यमवगन्तुम्‌ |

किन्तु नेदमुपरभ्यमानेर्विषयाशे सुशक सुव्यक्तं निर्णेतुम्‌ , यदुत
सम्प्रदाय एष कदा वा प्रवृत्तिमुपठेम इति, देशस्यास्य कतमस्मिन्‌ वा
मागे प्रथमप्रचारश्वास्य प्राक्‌ समुपनत इति च । भगवता नारायणेन
भकृद्युपनताय नारदाय प्रथमत शाखमिद समभवदुपदिष्टमिति, तस्माच
महर्षिपरम्परया महीतले तदिदमुपदेरद्वारा प्रचारमध्यगच्छदिति च पारम्परि-
केतिदासिकयिषय विश्वस्ते सम्प्रदायिकैर्विभाव्यते | तदेतस्य चावष्टम्भनाय

्राप्युपाय फल प्रातस्तथा प्रा्िविरोधि च ॥
वदन्ति सकला वेदा सेतिहासपुराणका ॥
इद्यर्थप्चकविवरणकूप परमपुसषार्यसावक सात्तिक शाख भगवान्‌ वासुदेव स्वय प्रणीतवानिति,
भगवता प्रोक्तत्वात भगवच्छाखमिति यदिदमस्मामिशषच्यते तदेतत्‌ श्वीरट्स्यत्रयसारे अर्थ-

पञ्चकाधिकारे शभीनिगमान्तयुसप्रतिपादितप्रमाणमूलकमिति च ज्ञातत्यम्‌ । कश्च तत्रेव

णीतत्व वेदान्तसारमयत्व च निगमान्तगुरणेव निरूपितमास्ते । (दयता पुट २३),

४. इद्र महापनिषद चतुर्वदसमन्वितम्‌ ।
माङ्कययाग्कतान्तन पच्चरात्रानुशबव्दितम्‌ ॥
नागयणमुखोटीणं नारदोऽश्रावयत पुरा । "

टस्येतन्महामाग्नवचनमपि (ज्ान्तिपवे २४८-६२,६३) प्रमाणयन्ति प्राञ्चो
विद्वितवदितम्या श्वविप्णवाचार्या । पञ्चरत्र्चाखस्य भगवच्छाख्चमिति
परमम्‌ अन्यदपि नाम व्यवहरे विच्त इति निर्दिष्टम्‌ । तथा भग-
मिदमवलम्ब्य ये धर्मान्‌ अनुतिष्ठन्ति ते पञ्चरात्रिका इति, भागवता इति,
साता ठति च सम्प्रदायिकरेरमिधीयन्ते | पाञ्चरात्रिकेण विधिना ये
वासुदेवमाराधयन्ति ते वासुदेवनान्ना, एकान्तिकनान्ना (परमेकान्तिन ),

उदमप्यमिधीयते, यत ॒पाञ्चरात्रमिद श्रुतिमूखकमिति, विरिष्य
चेकायनश्रुयुपवृह्यकमिति च । एकायनमिति नामेदं छन्दोग्योपनिषदि
पञ्चम वेदाना वेद पि्यि राशि दैवे निधि वाको वाक्यम्‌ एका-

' « अगवच्छाद्चस्य सार्वभौम प्रामाण्य ” इत्यादिमि बहुषु स्थलेषु भगवच्छाखमि-
त्यत्र हाखमिद्‌ निगमान्तगुरुणा निर्दिश्यते ।

इत्युस्तवान्तरदधे श्रीमान्‌ नारायणमुनिस्तदा ।

इदम्‌ उपनिषद्वाक्यं तु वेदशाखामि सह श्रुतिश्ैकायनाख्या स्वात्मना कथ-
मधीतेति सनत्कुमाराय नारदेन कथिता कामपि कथाम्‌ अभिव्यनक्ति । अत-
श्चानुमीयते, यत्‌ वैदिकजनवहुमत प्रमाणतो वेदसमानधर्मा पञ्चरात्राहुय प्राक्‌
परमपुरूषोपदिष्ट॒रिष्टजनोजीवनहेतु अस्स्यनुवतेमान कालाहदोरेष जगम
इति श्रुतिमृरुकत्मस्य शाखस्य प्रमाणान्तरोष्ठेखेन प्रतिपाच, “८ इत्यादिवचन
तु त्रय्यन्तमृकतया एकायनश्रुतिमुरुतया च योज्यम्‌ '' इति विवरणेन
एकायनश्रुतिरप्यस्य मूलमिति निरूपितमास्ने न्यायपरिशुद्धौ शब्दाध्यायेः |
प्रासादमारुदेत्‌ एवेन वा नदीं तरेत्‌ तद्रच्छाक्लेण हि भगवान्‌ शास्ताव-
वाच्य च भोक्ता च भोज्यं च इति च या पाञ्चरात्रश्रुति पाश्चरात्रोप-
निषद च भञ्ोत्पर इति ख्यात उद्राचा्यै (उसर्वेष्णव इति पूर्‌
महाराय ) स्वयमुदाहरति ते च द्व शाखामेकायनाख्यामेव विनिर्दिशत
इत्यमिप्रयन्ति विमशका । उत्खाचा्येण स्वमवन्धे समुद्धतानि तादृशानि
वचनानि यदि यथावद्विखदयन्ने, तर्हिं तदनुरोषेन पाञ्चरात्रश्रुति , पाञ्चरात्रोप-
निषत्‌, पाञ्चरात्रसंहिता चेति पाञ्चरात्रशाखमिदं त्रिधा विभज्य व्यवहृतमिति
निर्णेतव्यमस्ति । भगवधामुनायजीवितकारस्य प्राय सप्ततिसवप्सरेभ्य प्राक्‌
दरम्या क्रस्तवशताब्याम्‌ उत्तरापथे प्राप्तपरथस्य उद्पखाचार्यस्य काञेऽपि
पञ्चरात्रागम श्रुतिरूपेण प्राप्तपरचार समभवदिति प्रायेण विषयाक्च एष एव"

" ऋगादिभेदेन वेदराखाविभजनात्‌ प्राक्‌ विमाना एकायनशासैष मूच्येद इति,
ग्रह्यसू्रमपि किचित्‌ तत्प्रयुक्तकमंप्रतिपादकमिति, मूलवेदे च्य्यन्ते च प्रतिपादिताश्यानाम्‌ उप-

बह्यणाध्ैव भगवता प्चरावशाख स्वय प्रणीतमिति च निगमान्तयुरबोऽभिप्रयन्ति ।

पाश्चरात्रसहितासु प्राक्तनेभन्थकतृमि एकायनशाखालयेन नि्दिं्यत इति च
सभाव्यने । “ स णतं पुरुषमेध पञ्चरात्र यज्ञक्रतुमपदयत्‌ ' इति पञ्चरात्र
यज्ञम्य शतपथव्राह्मणे (१३-६ १) पल्यमानघात्‌ , पञ्चरात्रमिति प्रथित रास्-
मिद महामारतकारादपि चिरन्तन स्यादिति, तच्छाखस्य पुननवीकरणाय
रोके परित प्रवर्तनाय च साच्वत-जयार्य-पौप्कर्‌-पाद्माद्य' सुबहव सहिता-
मन्था कालेन प्राक्‌ प्रादुरभवच्निति च विमशेनपरा विद्रासो विविधा उप-
पत्तीरुपपादयन्ति । इद च रतपथव्राह्मणं परिद्द्यमान पञ्चरात्रशव्दमवसितं
वचनमेव तादशबाखसन्ञसूचनविषयं प्राचीनतममिति प्रतिभाति ।

एवम्‌ उत्तरापये दारदा सद्तम्य प्राक्‌ कार्मीरषु तट्पान्ेषु चोखल-
च दक्षिणभारते क्षेण्य तस्य शाखस्य विपक्षवादिना विवद्धं च विरोकरितवता
श्रीयाुनर्येण पाञ्चरात्रस्य प्रामाण्यस्थापनाय आगमप्रामाण्यामिध प्रौढो
अन्थ प्रणीत इति, श्रीमाप्यकरि श्रीभाप्यस्य पाश्चारात्राधिकरणे स एव विषय.
प्रपश्चितोऽनन्तरमिति च विदितमेव विद्वेषा वेप्णवसाम्प्रदायिकानाम्‌ । सत्य-
प्येव परस्तात्‌ पुनरपि हायनश्चतके त्रिचतुरे हानिमस्व शाखस्य आपात-
मतिप्रसरकटषितात्‌ स्वपक्षात्‌ परपक्षादपि महतीं समुपनता प्रतीश्चितवता
निपुणमतिना निगमान्तगुरुणा निदरोषत श्रुति-्छरति-पुराणेतिहाससम्बन्धिना
पमाणन्थाना विमहपूवैक तत्तद्न्ेभ्य प्रमाणानि शतराश्चोदाहतय, तस्यै-
तस्य शास्य स्थूणानिखनन्यायेन वेदिकजनपरिग्राह्यतस्थापनार्थम्‌ , सामवि-
फाना बहूनामफेषामत्र विश्वासोपजननार्थम्‌ , वेद्करि विशिप्य श्रीवेष्णवे.
परयदम्‌ अनुष्ठेयाना पाच्चकालिकिप्रक्रियणा परिस्फुरतया प्रदश्चैना्थं च
श्रीपाञ्चरात्ररक्षामिध प्रबन्ध एष प्रणीत । इममाशयमेव म्न्थस्योपसहरे स्वयं

८ विदितनिगमसीन्ना वेङ्कटेशेन तत्त-
द्ुसमयसमक्षं बद्धजेत्रघ्वजेन ।
प्रतिपदमवधानं पुष्यता साच्ताना
परिषदि विहिनेय पञ्चकारुस्य रक्षा ॥ ”

अनुगरृहीतस्य नित्यग्नन्थस्य निदशेषतो विवरणम्‌ , तत्रानाविष्कृतानां श्री-
भाप्यकार-तच्छिष्यवर्गाणाम्‌ अभिमतसेन निगमान्तार्येण निर्णीताना च
पाञ्चकाखिकिङ्ृत्यानाः प्रपृञ्चन च अन्थस्यास्यापरो निबन्धनोदेर इति च
निश्चीयते । अस्य म्रन्थस्यावतरणे हेवन्तराणि चाग्रतो दृद्यन्ताम्‌ !
एतदागमावरुम्िन पण्डिता पाञ्चरात्रश्षब्दस्य नैकविधानि मिषेच-
नानि निदिशन्ति | तत्र चेमानि कानिचन प्रधानानि प्रमाणवचनानि-

(१) रात्रयो गोचरा पञ्च राब्दादिविषयासिका ।
महाभूतासमका वात्र पञ्चरात्रमिदं तत ॥
अवाप्य तु परं तेजो यत्रैता पञ्च रत्रय ।
नश्यन्ति पञ्चरात्र तत्‌ स्वाज्ञानविनारानम्‌ | (िष्णुसदिता)

(२) प्श्चायुधाशास्ते पञ्च चाण्डिल्यश्चोपगायन ।
मौञ्ज्यायन कोरिकश्च भारद्राजश्च योगिन, ॥
पञ्चापि प्रथगेकेकं दिवारात्रं जगस्रसु ।

' स्वपक्षात्‌ परपक्षादपि सववर्मनिरासकर्पापाय समुपनत इति, तदपायात्‌ प्रा्-
शाखस्य रक्षणमाचश्यकमासीदिति च ग्रन्थस्य नामान्ते योजितो रक्षाशब्द. सम्यगावेदयति ।

इत्यादीनि वाक्यानि । आगम-मन्त-तन्ल-तन्त्ान्तराभिधेषु चतु सिद्वान्ते मन्नरसिद्धान्त-
मवल्म्न्य नित्यम्रन्थ प्रणिनाय भगवान्‌ भाष्कार ।

अध्यापयामास यतम्ततस्तान्‌ मुनिपुद्वान्‌ ।
गास सर्व जनैरकि पञ्चरात्रमितीरयने | (क्रर० स० २१)

(२) पच्चेतराणि श्ाक्लाणि रात्रीयन्ते महान्त्यपि ।

पाञ्राश्राहूयं तन्त्रं मोक्षेकफरलक्षणम्‌ ॥ (अध्य म० ११)

रात्रम्‌ अथवा रात्रिरिति शब्दस्य ज्ञानाथं एवमुपकर्प्यते नारद-
पञ्चरात्र “रात्र च ज्ञानवचन जान पञ्चविध स्थतम्‌ ! तेनेद पश्चरात्रं हि
प्रवदन्ति मनीषिण ' इति | इद ततत प्रथमरात्रास्येऽध्याये प्रतिपादित वचनम्‌ ।
पञ्चविधानि रात्राणि ज्ञानानि यस्मिन्निति नारदपाञ्चरात्रीया पञ्चरात्रव्युतत्ति-
रियम्‌ आदाघरुदाहृत विष्णुसदितावचनोपपादित निवैचन निकाममवष्टम्भयति।
पञ्चायुधानाम्‌ अलेन परिगण्यमानेभ्य पञ्चभ्य शाण्डिस्यादिमुनिपुङ्जवेभ्य
नान्ना स्त्र शाख्मिद प्रथितमिति नवीना श्रीएम्बारप्रभृतय पण्डिता
अभिप्रयन्ति । अतिप्राचीनतेनावगम्यमानेषु पाञ्चरात्रस्तहितामन्थेषु अन्यतमेन
अहिबुध्न्यसंहितामन्थेन यदुपपादित तत्परव्युहेतिवचनेन पश्चरातशब्दस्य
निनैचन तदैव सुतरा साधीय इस्याघुनिकप्रणाल्या विचारणपरस्य श्रीभट्रा-
-स्वाध्याय , योग इति पञ्चाना भगवक्कङ्कर्यहूपाणा कर्मणा परत्यहमनुष्ठानारथं
प्रतिनियता पञ्च काला शास्त्रेऽस्मिन्‌ यत॒ सन्ति सबिभक्ता, तत इदं
नामेति नातिविचारितविषयतक्वा केचित्‌ कथयन्ति ! ““ पञ्चकाररतश्ैव

। दृश्यता बरोडाराजकीयैसुद्रिताया जयाख्यसहिताया उपोद्धात ।

पञ्चरात्राथेवित्‌ तथा । विप्णुतक्वं परिज्ञाय एकं चानेकमेदगम्‌ इति
जयास्यवचनं तदिदम्‌ असदिति विशदयति । यथ्यभिगमनादिपञ्चकमेणाम्‌
अनुष्ठानाय विहितान्‌ पञ्च काठानेव निर्दिरोत्‌ पञ्चरात्रमिति संज्ञा, तदि पच्च-
काररत इति, पञ्चरात्राथेवित्‌ इति पञ्चकाक-पञ्चरात्रशन्दयोर्विमिन्न प्रयोगो
नैव समञ्जस स्यात्‌ , यतस्तद्चनमेव तयो खब्दयोर्विभित्नाथेतं व्यनक्ति ।
किश्च विधिनियमितानि विविधभगवककङ्र्याणि अनुरुध्यैव दिनमेकं पञ्चधा
विभक्तम्‌, न तु कार्स्यान्यधा प्रथजिभागस्यास्व्यवकशि इति स एव
मन्थ साधु निर्धारयत्यपरत्र । यथा--“ एकस्यैव हि कारस्य वासरीयस्य
नारद । आप्रमातानिशान्तं वै पञ्चधा परिकर्पना । पथक्‌ कर्मवशात्‌ कार्या
पञ्चापि वासरीया विभागा, कलपु तेषु वैधव्येन पराप्ताः पञ्च धर्मावा
पञ्चरात्रराब्दस्याकिच्चित्करा निवेचनविषय इति निधिनुम । साद्धय-योग-
वेरोषिक-न्याय-मीमासाख्यानि पञ्च उतराणि शास्राणि यत्र रात्रीयन्ते
(अदर्यानि भवन्ति) इति या व्युत्पत्ति पाञ्चरात्रशब्दस्य पाद्माचुसारेण
प्रकर्प्यते सापि ्धिष्ठकस्पनेति, न ह्यार्या आजैवावम्बिनस्ताम्‌ अभिनन्दे-
युरिति चामिप्रयन्ति केचन विचक्षणा विमका । पर्च-पूवैनिर्दिष्टस्य
मन्त्र पुरुषसूक्ते नारायणोपनिषदि च प्रतिपादितस्य नारायणस्य स्वद्ूपमेव
निरूपयतीति, स्वात्मनैव तेनाविर्भाविताना पर-व्यूह्‌ विभवान्तर्याम्यर्चाख्याना
पश्चाना मूर्तीना स्वरूपनिरूपकपरं भगवच्छाक्लास्यं पाश्चरात्रशाखं स एव
प्रणीतवानिति, शतपथत्राह्मणोक्तरीत्या स॒ एव यज्ञरूपधर. पाश्चरात्रस्तच्र-

: सदागममयात्‌ तस्मात्‌ केवलाहिव्यश्ासनात्‌ ।
निरमैमे सारमुद्ुल स्वय विष्णुरसङ्कलम्‌ ॥
तत्परव्युहविभवस्वभावादिनिरूपणम्‌ ।
पाञ्चरातराहय तन्त्र मोक्षेकफकररक्षणम्‌ ।॥ (अदिं ११-६२, ६३).

कम्य च, पञ्चसु कालपु द्वितीयाधिकरि प्रतिपादिते निवेतेनीयस्य
नि्यङ्घत्यपचकम्य च निणेयपर शाखमेव पाच्चरात्रशन्दप्रतिपाचमिति
निगमान्तगुरुभिरव प्रथमायिकारम्य निगमनावसरे निर्णीतमस्ति । यथा--

श्रीपाञ्चरात्रसिद्धान्तन्यवस्थेय समर्थिता ॥ ?' इति ।

पञ्चरात्रगाखस्य वेदस्येव सवेवि्याभ्योऽपि स्वधा चिरन्तनं
तच्छाखपतिपत्तिमहि सभाव्यते | आधुनिका चारित्रतच्चविमद्यनपरा
विद्वासश्च शाखमिद करिम्तुजन्मत प्राय रशताब्दाना चतुष्टय्या पूवमेव
बहुमिर्ञातमिति, तस्सम्प्रदायश्च वासुदेवपरायणैस्तत्र तत्र प्रवर्तित इति च
सहेतुकमुपपादयन्ति । क्रिस्तुत प्राक्‌ चतुर्थ्या श्ताञ्या स्थितवता
पाणिनिना भगवान्‌ वाघुदेव ‹ वासुदेवाजुनाभ्या वुन्‌; इति सूत्रेण
सूचित इति, तत्समयेऽपि वायुदेवाराधकाना सद्भावस्य तदेतत्‌ ज्ञापकमिति,
स॒ च वादुदेवशब्द. चतुषु व्यूहेष्वन्यतमं भगवन्तमेव निर्दिराति न वददेव-
सुत श्रीकृष्णमिति, वुनपरत्यय विधानवेयभ्यै परिजिहीर्षतो भगवस्सक्ञेयमिति
प्रतिपादितवतः पतञ्चरे महाभाप्यवाक्य प्रमाणमस्येति च स्वसिद्धान्तस्य
श्रीमाप्ये (२-२-४१) अभिहितं तदपि नूनमेतद्रासुदेवपरमिति निरूपयति
निर्देशिका संज्ञास्वन्यतमस्य) प्रयोगोपरम्भात्‌ , पाञ्चरात्रराखस्यातिचिरन्त-

तेन स्व कृता यज्ञा भवन्तीह महात्मना ॥ (अच्च ३,५-३९)

नलनिणेयविषय तादृरेषु स्थरेषु विद्यमानस्तादशो निर्देशोऽपि नितरा भवति
गरीयान्‌ । जद्योपकभ्यमानेषु ब्राह्मणाख्येषूपनिषद्न्थेषु कालेबहु तिथे प्रकत्तषु
नन्विदम्‌ एेतरेयत्राह्मणम्‌ अन्यतम इति, तथाविधे प्रबन्धे च साच्वताना
नामनिर्देश्ो नाम ॒निस्सशयतया पाञ्चरात्रसंप्रदायस्य करस्तुजननात्‌ प्रार्‌
दम्या शतान्यां ततोऽपि पूव वा प्रचारमिह देरो निरूपयतीति च विषय-
स्यास्य विमर्यनपरा विश्वसन्ति । अस्मदीया साम्प्रदायिकास्तावत्‌ यथा
पवृत्तमिति सविक्तम्भम्‌ अभिप्रयन्ति |

स्वधरममपरिव्यागवादिना केषाचन स्ववगीयाणाम्‌ , मृषावादममिदधता
परकीयाना च कक्ष्ययो द्वितीयाया श्रीभाष्यादिषु प्रपञ्चिते प्रमाणे परि-
हृततवात्‌ , स्ववगीये कैश्चन अविचारितोपात्तानाम्‌ आश्याना निरसनाय
रवृत्तोऽय मन्थ त्रिभिरधिकारे परमेकान्तिनामावश्यकान्‌ पाञ्चकारिक-
धर्मान्‌ सप्रमाणमुपदिरति । प्रथमाधिकरि मगवन्मन्दिरेषु भगवतोऽ्चारूपिण
पूजानिवैतेनोपयोगिना विधीना विविधाना विवरणपुरस्सरं आगमसिद्धान्त-
मन्त्रसिद्धान्त-तन्तरसिद्धान्त-तन्त्ान्तरसिद्धान्तमेदेन पञ्चरात्र्य चतुर्विधत्व
परदस्यने । एने च सिद्धान्ताश्चत्वासोऽपि पुन स्वयन्यक्तपिद्धान्त , दिव्य-
सिद्धान्त , सेद्धसिद्धान्त , आरषसिद्धान्तश्येति संज्ञान्तरपि व्यवहियन्ते ।
चतुविधमपीद पञ्चरात्र वेदमखास्य भव्युपवृह्यणम्‌" । किञ्च भगवता
मोक्तं पञ्चरात्रशाख्षमनुसय प्रवृत्तासु तद्रयाथिकपाञ्चरात्रसहितासु" काथि-

““ चतुर्विध प्चरा्म्‌--आगमसिद्वान्त , दिन्यसिद्धान्त , तन्त्रसिद्धान्त , तन्तरान्तर-
सिद्धान्तश्वेति । चतुविंय चेद्‌ वेदमूल्भूताशस्य उपवृह्यणम्‌ 1 तदभिप्रायेण ह्यक्त महामारते--
४ जर्मनदेशीयबिुषा षडरमहायेन आङ्गलभाषाया विरचिते पाश्वरा्ागमोपोद्धा-ताख्ये
विमदोमन्थे दशाधिकद्विशतसङ्कथाका पाशवरात्रसहिताग्रन्था तत्तभ्ामनिरदैशा दूर्व सन्ति

दिव्या इति काधित्‌ साचिका इति, काश्चित्‌ राजसा इति, अथ काधित्‌
तामसा हति चोच्यन्त इति। चातुर्विध्य तासामपि विददयन्‌ › कतमत्संहिता
अनुरुध्य केषु केप्वारयादिपु पूजादिकमनुष्ेयमिति चाधिकारोऽयं निरूपयति
नियमान्‌ । अत ॒सिद्धान्तानाम्‌ , संदितानाम्‌ , शखाणाम्‌ , आर्यानाम्‌ ,
पूजा्थिकारिणाम्‌ , विम्बानाम्‌ पूजाविधीना चासाह्कयमावद्यकमिति
निरूपयन्‌ , सुम्यवस्थितस्य तत्द्वर्णाश्रमसमुचितस्य पाञ्चरात्रिकपाञ्चकालिकि-
समाराधनम्य वैध च स्थापयन्‌ , तद्विधायकपाञ्चरात्रागमस्य कार्येन
प्रामाण्यमपि प्रथमाधिकारि प्रदर्शयति । द्वितीयाधिकारे कर्मानुरोधेन काठ-
विभागान्‌ अहोरात्रस्य पञ्चधा विधायः, त्राह्मान्ुहूतांदारभ्य आनिदान्तं
परमैकान्तिभिरनुष्ेयानि भगवकेडर्यभूतानि अभिगमनोपादानेज्या-स्वाध्याय-
योगास्यानि पन्च छ्त्यानि सप्रमाणं प्रतिपादयति । अत्रैव श्रीमाप्यकार-

निर्दिश । आगमग्रन्थानाम्‌ आकविदृतिसूपस्य ताद्शकोशस्य (1104५01107 ६0
एदद्वा वण एप्त उन्म) रचनेन पाच्वरात्राभिमानिना मन्ये,
षडरमहाङयेन बहूपकृतम्‌ ।

1 (1) सात्वत-पौष्कर-जयाख्यादयो द्व्या , (2) ईैशवर-भाखराज-सौमन्तवादय
सात्तिका , (3) सनत्कुमार-प्शमोद्धव-शातातपादयो राजपा , (4) पञ्चपरश्न-दयकप्रन्न-तत्त्वसाग-
रादयस्तामसा दिता इति विभक्ता सन्ति। सिद्धान्ता एते प्रयोजनविद्रोषापि्षया
प्वयन्यक्त-तेद्-दिव्याषेभेदेन वा, वेदसिद्धान्त-दित्यसिद्ान्त-तन्बरसिद्धान्त-पुराणसिद्वान्तमेदेन
वा विभज्यन्ते । क्े्ाणि च स्वयव्यक्त-दिन्य-सेद्ध-मानुषभेदेन चतुर्धा । पाच्चरातपूजाक्रमश्च
व्ेदिक-तान्तिक-श्रौत-मिध्रमेदेन चतुर्विध । तत्प्रतिपादक शाख्मपि स्वयन्यक्त-दिन्य-
सुनिभाषित-मायुषमेदेन चतुर्था । [स्वयव्यक्तं शाख मूलगम । दिव्य नाम सान्तात्‌
प्रगवत्प्रणीतं ब्रह्मष्ादिमि प्रवर्तितम्‌ । मुनिभाषित तु सात्तिक-राजस-तामसात्मना तिधा--
भगवत श्रुतार्स्य केवलप्रतिपादके सात्विकम्‌ । एकदेशतो भगवत श्रुत स्वयोयमहिमसिद्ध
चावश्चि्ट राजसम्‌ । स्वयोगमदिमोपरुभ्धायैरपनिबद्ध तामसम्‌ 1 दिव्य-सुनिभाषितास्या
व्यतिरिक्त मनुजे प्रणीत मारुषम्‌ ।]

कल्पता । प्रथक्‌ कमवशात्‌ कार्या न काला बहव स्ता ॥ इति जयाख्यस्हिता ।

निस्यमन्थे सम्यगनुयकभ्यमानाना पाञ्चकालखिकाना धर्माणा सर्वेषामपि
तदभिमत्वनिर्धारणपर सिद्धान्तश्च सोपपक्तिकमस्ति निरूपित । अपि
च स्मार्ताना पाञ्चरात्रिकाणा च कर्मणाः परस्पर विसंवाद समुपनमेदिति
वादम्‌ , कुर्करमेणागमसिद्धान्तमनुरुध्य पाञ्चरात्रिक भगवत्मवादिकम्‌ अनुष्ठेय
क्म त्रयीमार्गानधेकारिणाम्‌ एकान्तिना च भवतु, अस्तु चेतेषा त्रयीमागं
ूर्वाधिकारविहितानि पच्चकारङ्ृत्यानि सर्वाणि सप्रमाणं प्रपञ्चयति । निद्रान्त-
प्रवोध - हरिकीर्तन-रोच-खान-सन्ध्योपासन-पितृतपण-त्रह्मयन्ञोपादान-मगवस्पू-
जादीना विविधाना न्यानुष्ठानाना यथावद्विवरणमत्रास्ति विधिनिषेध-
प्रमाणप्रदशैने प्रतिपादितम्‌ ।

सत्स्रपि शातद्रयाधिकसङ्खयकेषु पञ्चरात्रसदहिताम्रन्थेषु, श्रीनिगमान्त-
गुरो सात्वत-पोप्कर-जयाख्यनामसु त्रिप्वेव सुमहती सभावना । सहितान्त-
राण्यपि-- पारमेश्वर-पाद्म-मारद्राज-मार्गव-वासिष्ठ-विहगेनदरेधरादिवधन्यादयो
बहय संहिता -- यद्यपि प्रमाणत्वेन तत्र तत्र अन्थेऽत्र सन्द्युपात्तानि,
तथापि मूल्वेदानुसरेण साक्षाद्गगवसणीतास्तास्तिस इति कत्वा, तासु मन्महे
प्रावतेत महान्‌ पक्षपातोऽस्य । “ सात्वतांच त्रिक चैतत्‌ व्यापक मुनिसत्तम "'
इति ईश्वरसदहितावचनम्‌ , “ स्वयव्यक्ते तथा द्ये दिव्यराखोक्तवत्मना ।
मूरागमसमेतेन सुख्येर्मागवतै सदा ' इति संहितात्रयस्य दिव्यत्लोपपादक
जयाख्यसदितावचनं च श्रीनिगमान्तयुरोराशयस्योपष्टम्भक भवतीति मावयाम ।
तिखणामासा दिव्यत्वस्य पारम्यस्य च प्रमापकलतवप्रतिपादनाथमेव साच्वत-+

" केवर त्रयीनिष्टा केचन, केचन चागमनिष्ठा ।

एव पाच्वरास्य मुख्याधिकारिण । सिद्धान्तान्तरेषु त्रयीनिष्ठानामपि तत्तदुक्तदीक्षामूर्तो
विद्यतेऽधिकार ।

पौप्कर-जयाख्यसहिताना विवरणग्टपतया क्रमेण तत्तत्सहितामार्गावरुभ्विनो
महान्त इंशर-पाग्मेश्वर्‌-पाद्माख्यास्तिक् प्रथक्‌ सहिता प्रणिन्युरिति सम्प्र
दायिका अभिप्रयन्ति । अथ नेष्ठिकाना परमेकान्तिना निवयानुष्ठानविधि-
नि्णायकसेन भगवतो भाप्यकारस्य नित्यभ्न्थविवरणद्वारा तस्याम्यवहित-
शिष्यस्य व्धिवयेश्वरम्य भूयस्य कारिका , तथा नजीयरिति नामान्तरेण
प्रथितस्य नारायणमुने पञ्चकारुकस्पनाविधायिका कारिकाश्च ्रन्थेऽस्मिन्‌
सन्ति भूरि उद्ाहता ' ।

नारायणेकपरायणे परमादरणीयं पाञ्नरात्रशाक्षमिदम्‌ उति साम्प्रदा-
यिकानामा्थ । पाञ्चकारिकिङ्प्ये परमपुरुषमेव ये सन्ततमुपासते त एव
परमेकान्तिन । परमैकान्तिराब्दस्याथविवरणावसरेऽस्य अ्न्थस्य त्रतीयाधिकरे
निगमान्तगुरुमि परमेकान्तिशषब्दस्य निवैचनमेवमेवास्ति विहितम्‌ ।
अनन्यदेवताकल्वमेव परमेकान्तिना परमा निष्ठा । “ चतुर्विधा मम जना
भक्ता एव हि ते श्रुता । तेषामेकान्तिन श्रे्ठास्ते चेवानन्यदेवता ” इति
खट महाभारतमावेदयति ।

““ कामेस्तैस्तेहैतज्ञान! पपद्न्तेऽन्यदेवता । ”
‹‹ जरामरणमोक्षाय मामाश्रिसय यतन्ति य |
“४ तस्मात्‌ सर्वेषु क्षु मामनुस्मर युध्य च |
मय्यर्पितमनोबुद्धि ममेवेप्यस्यसंशय, ॥ ”
1 श्रीवत्साद्कमिश्रम्य अभिगमनसार ›. भीभच्पराशरस्य निलग्रन्थ , वद्भिवरेोश्वरस्य
कारिका, नारायणमुने नियाचनकल्प॒इत्येतेषा ग्रन्थाना विरिष्य वद्धिवरेश्वरकारिका-
ग्रन्थस्य च कृतमुपृह्यणम्‌ । [वङ्गिवशोश्वर श्रीरह्नारायणाचार्यास्यया च व्यपदष्ट प्रीमाष्य-

काराणाम्‌ उन्यवदितरिष्य पञचकारप्रक्रियया निलयकर्मसग्राहक प्रधान पुरुष ।]
ˆ इश्यता प्रीपा्चराञरक्षाया १३९ पुट ।

¢" मल्म॑करत्‌ मत्परम मद्भक्त सङ्वभित ।
निर्वैर. सवभूतेषु य॒ स मामेति पाण्डव ॥

८४ बहूना जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मा प्रप्ते ।
वायुदेव सवेमिति स महात्मा सुदुरंम ॥

८८ आव्रहममुवना्ठोकात्‌ पुनरावर्तिनोऽजुन ।
माभुपेस्य तु कोनतेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ”

इव्यादिमि. भगवन्मुखोद्धतेरेव विश्वेषामपि विश्वसनीयेवचनै प्रतिपादितरीत्या
परस्मिन्‌ पुरुष एव "नैरन्तर्येण निविशितमतीना पाश्चरात्रपरायणाना
परमैकान्तिना तस्येव भगवतो सुखात्‌ प्रवृत्त पाश्चरात्रशाख नित्यकर्वभ्यसद्ध-
मोपदेशक सुक्तानामिव स्वयप्रयोजनभूत च भवतीति निरूपणाथेमेव
निगमान्तगुरुयो एतद्मन्थनिबन्धने समुद्यम ।

अन्थस्यास्य सपरिष्कार मुद्रणाय प्रतृततेरस्मामि का प्रक्रिया आहता
ठति च किञ्चिन्निवेदयाम । अन्थेऽस्मिन्‌ प्र्यथिकारं विषयाणा नैकविधाना
तत्र तत्र विभागा सन्ति विहिता , ततस्तत्तदुचितानाम्‌ विषयनिर्देशा-
नाम्‌ ( मङ्गकाचरणम्‌ ?, ˆ पञ्चरात्राणा प्रमाणम्‌", ' चत्वार सिद्धान्ता ›,
‹ सिद्धान्तानाम्‌ असाङ्य॑स्थापनम्‌ ' इव्येवमादीना योजनानि च तत्र तत्र
पुटाना पयेन्तेषु यथामति सन्ति निर्व्तितानि । अन्थस्यास्य पठने प्रवर्तिमता
विषयविभागरूप एष परिष्कार परसुपकुर्यादिति वयमिममुच्ममङ्गचकुर्म ।

अस्य प्रबन्धम्य सस्कारायाहतेषु कठिनेषु कार्येषु पाटोधनमप्यन्य-
तमम्‌ । विरोषशञोधनाथं विभिन्नेभ्य स्थकेभ्य कोरा एकादश श्रीपाच्चरात्-
रक्षाया सम्पादिता । एकादशस्तु नागरङिपिमुद्ितो य उपोद्धातस्योपक्रमे
सूचित स गुणे नैवास्मदमिपरेता्थसमर्थनाय प्रकल्पेतेति अन्ततोऽनादत. ।
अवदिष्टेषु दशसु कोरोषु अन्थाक्षेखय., मान्ध्रङ्पिभिरेक इति चारो

मुद्रिता गररीना अन्था । अन्धाक्षरमया ताल्पत्रङिखिता प्राचीना षट्‌ च
परम्तात्‌ सम्पादिता । मन्थाक्षरे प्रभिन्ेषु समयेषु मुद्रिताखयोऽपि ने कोरा.
पराय पाठत समाना । आन्धाक्षरसुद्वितस्तु नेभ्य किञ्चिदिव विभिन्न कियान्‌
गद्धश्च । ताव्पत्रलिखिनषु षटचु कोरेषु “घ सङ्कस्य पाठत कारतश्च
गर्छित्वमालाच्य तदीया पाठा एव भूयसास्माभिराहता इति पूवैमुक्तम्‌। तथास्य
न्थ्य दोधनाय सम्पादिताना पुम्तकानाममीषा विषयान्‌ काश्चनेह विव्रृणुम,. ।

१ ५५क्‌ संज्ञिनि, कोणः विटम्निवत्से (करौ ४९९९क्रस्तवे-
१८९९) मुद्रित" । इदमेव प्रथमोपलर्न्ध पुस्तकम्‌: । ‹ शखपुर यघवाचार्थ-
सम्पादिताना पुस्तकान्तराणा परामरानिन्त्‌ प्रथमोपख्ब्ध पुस्तकमिदम्‌ अपभरङ-
वाहृल्यविषयेऽपि प्रथमगणनीयमिदयवगतम्‌ |

२ “क(अ) संज्ञित कोशोऽयं अडयार्‌ पुस्तकमाण्डागारात्‌
उपल्न्ध" | « क्‌ 2 कोशात्‌ षोडशवर्षभ्य. पूर्व चित्रमायुवत्सरे (कटौ ४९.८३-
्रैस्तवे १८८२-८३) चेन्नपरया भ्यवहारतरङ्खिणीञुद्राख्ये सुब्रत । ‹ राखपुर
ूवस्मिन्‌ पुस्तक इवात्रापि सुखपत्रे सुद्वितमास्ते । इत किचिदूनवर्षदरयात्‌
सूचिता शोधनाज्ञाः प्रायेणात्र साधिता इश्यन्ते । कचित्‌ ““स्ञ” को
“८क '' कोडा चानुरुध्यैव सुद्रितोऽय को इति समारोच्य, नास्य पृथक्‌ पाठ-
मेदादिवोधक किमप्यकारि सूचनमस्मिन्‌ प्रन्ये । वयमत. प्रायेण ५ न्न? कोरा-
स्थाने पुस्तकमिद परिगणयाम ।

३. “ख? संज्ञित कोश" मद्रपुरराजकीयहस्तटिखितपुस्तकभाण्डा-
गारात्‌ प्राप्त । 7 5280 अद्कचिहित. । शोभनेरक्षरैयुक्त' । द्विनवतिवत्सरेभ्य,

मेद्रदितत्वात्‌ एतयरेकत्वमुपकल्प्यते ।

प्राक्‌ तिरुमरै वेदान्तरामानुजाचार्याख्येन केनचित्‌ तालपतरेु दिवसे द्वादङाभिरेव
विङिल्य समापितोऽय को इति ज्ञायते । ‹ ४९५० कल्यन्दे सौम्यवषं कातिक-
मासस्य पञ्चदरोऽद्ि केखनमारभ्य तस्य मासस्य स्तवि दिवसे एकादरीतिथो
टष्ष्मणाख्येन । प्रस्तिव्या द्विजवयै दातव्या तत्समक्षमेवेयम्‌ › इति च तेनेव
ठेखकेन पुस्तकस्थावसाने वििखितमास्ते । यद्यप्ययमक्षरतः सुन्दरः, तथापि
पाठत एष न विस्लम्भमहति 1 अस्मिन्‌ पण्द्द्यमानान्‌ दोषान्‌ सुद्वितपुस्तकस्थेः
तः सम विन्यस्य विषये विमृश्यमाने, को एष एव स्वमुद्रिताना प्रायो मात्‌-
कात्वेन भूतपः मुद्रापकैः स्वीकृत स्यादिति सभावयाम । यद्यप्यामूलात्‌
पुस्तकमिदम्‌ अरिथिर समग्र चास्ते, तथापि त्रिचतुरेषु स्थषेषु छेखकप्रमादेन वा

ट. “ग सजित. कोच एष च तारुपत्रषु सुव्यक्त छिखितो
मद्रपुरखजकीयहस्तङिखितपुस्तकभाण्डागारसबन्घी, 5281 (4 49-1) अङ्क
चिद्ित । समग्रोऽयम्‌ | केन कडा छ्खित इति नावगम्यते! ख?
कोरास्य समानवयस्को वा तत॒ किञचिदर्वाचीनो वा स्यादिति सभाव्यते।
अस्य च “ख? कोस्य च पाठरीया पाथक्य न प्राय परिदृश्यते । अस्मिन्‌
८५ इति कवितारकिकसिह्यस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य . . 2 इत्यादिक साम्प्रदायिकः
प्रन्थसमाप्तिवाक्य कचिदप्यधिकाराणाम्‌ अवसाने प्रन्थावसाने वा न दुर्यते |

५ ५९2 सल्ञित कोश एष च ताल्पत्रमयो मद्रपुरराजकीय-
हस्तङ्िखितपुस्तकभाण्डागारादधिगत । ह 4222 अङचिहित । अतीव पुरा-
तन । किञ्चिदूनवषडतकादर्वाक्‌ ठिखितयो- ८८ख ” “ग 2 कोङयो पत्राणा
छिपीना चावस्थितिम्‌ अदसीयाना पत्राणामवस्था च सममेकत्र निरीक्षितवद्धिर-
दिष्टया न हयस्य दलानि कठेनैतावता धुणसुखै क्षतानि; न वा वयोवात्‌
विदीर्णानि । पाठत प्रशस्तमिममेव कोरामनुरुष्य धीपाञ्चयत्ररक्षायाः पाठ्परिषकिरि
वयममवाम प्रमविष्णवः । अत्र दृर्यमानाः साधुसमता पाठ सुबहवः पुस्त-
कान्तरेषु मुद्वितेष्वमुद्रितेषु च न विोक्यन्ते |

€. “४2 सज्ञित कोच सुतग पुरातन मद्रपुप्राजकीयपुस्तक-
माण्डागाराद्पच्न्धस्तारपत्रटिगित । ¬ 34-3 अद्कचिष्ठित" । परठिभूयसा
५ घ ?› कोगसदृग' | शेषिल्यम्‌ अधिजिगमिपषूणाम्‌ अदसीयाना-- कचित्‌ कचित्‌
विद्ुनाना च--टखना रीतिमवलोकितवद्विरस्माभि' कोरा एष “घ” सङ्ञि
तादपि प्राचीनतर स्यादिति आछोच्यते | आरम्भे कोशस्यास्य कानिचन पत्राणि
टुप्तानि) कानिचनान्ततश्च व्रितानि । अक्षराणि किचिदिवारस्पष्टानि । सुद्रापका-
न्तर दृशर्वं वयोवश्ञात्‌ विदध्य हौथिल्य प्रतीक्षमाणमिदं पुस्तक दिष्टया समु-
चिते समये दृष्टमस्मामि" । साधुपाठ समुद्रता अस्मादपि कोशात्‌ ।

वाब्दे तप्पुट्‌ श्रीवेदूटाचार्येण बेङ्द्धरनगरे आन्घ्राक्षरेमुद्वित । म्रन्थाक्षरे
मुदरितेभ्यः पूर्वनिरिंटपस्तकेम्यच्िभ्योऽपि पाठरीर्त्या मुद्रणजेल्या च कोशोऽय
कियानिव विदिष्यते । तत्र तत्र सन्दिग्धेषु बह्षु स्थटेषु सविमदमर्थनिर्वचनपूवैक
विषयपरिजोघनाय यद्यप्यस्य मुद्रापका श्रममावहनिति न ज्ञायते, तथापि
यावच्छक्ति आगमशाघ्वस्यास्य रोघनाय तै प्रवृत्तमिति अवगम्यते । महीसुर्‌-
पुरादेव राजकीयपुस्तकभाण्डागारात्‌ अस्मत्परिरीख्नार्थं ये हि नाम कोरा
आनीताः तेष्वेकोऽपि पुस्तकस्यास्यान्घ्रस्य मुद्रापकाणा दृष्िपयमुपयात इति
प्रतिभाति ; यत॒सुवबघु स्थलेषु तत्कोङस्था" पाठा सुद्ितस्यान्ध्पुस्तकस्यास्य
परभयो विसवदन्ति ।

८ “छ संज्ञित कोश. सुस्पष्क्षररन्वितो महीदयरपुरराजकीय-
पुस्तकमण्डागारात्‌ सपादित- । ताट्पत्रमय. । २४९८ अङ्कचिह्धितः । समप्र |
पाठेः भक्षरदयष्या च “घ” “८ 22 कोसौ भूयसा अचुवर्तते । केन कदा
िखितोऽयमिति न ज्ञायते । अयैवास्य घुणमक्चणमार्धम्‌ । ८८घ 2 ८४ ?
कोक्ाम्यामेतस्य ॐेखनकार- स्यादर्दाचीन इति प्रतिभाति ।

९ “ज? संज्ञितः कोशोऽयम्‌ असमग्र । महीसुरपुरराजकीयपुस्तक-
भाण्डागारात्‌ उपलन्धस्ताख्पत्रङखित । ३०२८ अद्कचिह्ित । ठेखनसमय-
रेखकनामादिकम्‌ अस्यापि नोपलभ्यते । पुस्तकस्य स्वरूपम्‌, अत्र समुपन-
ताना धुणक्षतादिरथिल्यादीना रीतिम्‌ , पाठ्क्रमादीश्च सम्यगभिवीक्षतवद्विरस्मामि

एष कोश श्रीमता तोद्यङं राजगोपाखाचार्याणा सविधात्‌ सपादित ।

प्रायेण “घ? कोस्य समकालिकतास्य अनुमीयते । “ विस्तरेण चाह योगमन्ते
दक्ष । तत्र चैष सार प्रोक्त | सर्वोपाधि - - . 2 इति द्वितीयाधि-
कारान्तिमभागस्य किञ्चित्‌ पूर्वं विद्यमानाया वाक्यपदक्तेरनन्तरम्‌ अस्मिन्‌
्रन्थटोप सजात. | अदसीयस्य पाठादिसौष्टवस्यावरोकनेन अवरिष्टस्य
एतदीयस्य नष्टाञस्यापि परामर्रो परमाकाडक्षा न समुप्तना ।

कोयिरि्युण्णि श्रीराघवाचर्येण च शोधित › कुम्भकोणम्‌ त श्रीकरष्णमाचार्य-
प्रार्थनया माडप्रषि श्रीपाथैसारथ्याचयण विक्रमसतवत्से (क्रस्तवेऽब्दे १८८०)
चैत्रमासे मद्रपर्या व्यवहारतरङ्धिणीमुद्राट्ये मुद्वितः । षट्यधिकवषदे शीयमिदमेव
पुस्तक पूर्वनिरि्यो प्रन्धाक्षसमयपुस्तकयो मुद्णमूढम्‌ आसीत्‌ । एतन्मुद्रणे
कृतयन्ने प्रथमतो य कमप्युपकन्ध कोरामनुरुष्य विनैव विमङाश्रम वीतपरिडोघ-
नोद्यम च ग्रन्धमुद्रणायारब्धमिति, अनन्तर च पुस्तकान्तरप्राप्त्या खविहितेषु
मुद्रणेषु दोषबाहृल्यमवरोक्य पुटाष्टकपरिमित शुद्धिपत्रमन्तत सयाजितमिति च
सदृश्यते । अपभ्रकशबहुकस्यास्य कोर्स्यान्ते योजित शोधनपत्रमपि अन्यत्‌ सोधन-
मुद्रापकै नैव श्टानीति स्पष्टीमवति | तथापि श्रीपाञ्चरात्ररक्षाया प्रथमतो
मुद्राक्षरारोपणोपनता प्रतिष्ठा श्रीशद्धपुर रघवाचार्प्रघरतय एवा्हन्ति ।

श्रीनिगमान्तगुरुमि पाञ्चरात्ररक्षाया सुबहुभ्यो अन्थान्तरेभ्य समु-
दुत्योदाहृताना सर्वेषामपि प्रमाणवचनाना अन्धस्यास्यावसाने काचन विस्तृता
वर्णानुकरमणिकास्ति सयोजिता, यत्र च प्रमाणभूताना सर्वेषामपि शछोका-
धानाम्‌ अन्येषामपि प्रमाणवाक्यानाम्‌ आदिमा भागा सन्ति समुद्धत्म
मुद्धिता । एष चास्य परिप्कारायादहतेषु अभिनवेषु ससु्यमेष्वन्यतम ।

अन्याम्‌ अनुक्रमणिकाया तथोद्धुख सूचिताना प्रमाणवचनानाम्‌ जाकरको-
दानामानि, कर्तनामादीनि च तत््रयज्ञके मङ्कार सन्ति सदर्रितानि ,
येषा च (मङ्केताक्षगणा) विजेषविवरणम्‌ अपरयोम्तत पूवमायोजितयो अनु-
क्रमणिकयोरम्त्याविप्करृतम्‌ । पाठाना संदिग्धविषयाणा च विस्रस्य सोधनाथं
यावान्‌ परिप्रम कारव्ययश्च समभूत्‌ , किञ्चिटचावचतयः तावान्‌ आकर-
ग्रन्थानाम्‌ अन्वेषणाय तत्तत्नामसग्रहाय चासीद्विनियोक्तव्य । एवमादत्य च
सुदुभरं छेदम्‌ , मन्थान्‌ काश्चन--जभिगमनसार , आचमननिणेय , काल-
विधानम्‌ , कारोत्तरम्‌ , भोजदेव-बङदैवाचायंग्रन्था , सन्मागेदीपिका, कृष्ण-
कुत्प , प्रयोगपद्धतिगन्नावी, श्रीकरसंहिता श्व्यादीन्‌- नैवोपटब्धुम-
दाक्नुम । आदो आकरम्रन्थानाम्‌ अन्वेषणे सद्युपक्रान्ते, सुबहूना वचनाना
मृलमूतग्न्थाना ततत टून्थपरकरणाना चाधिगमे महदेव विलम्भवेकस्यमजनि ।
हृदमद्य महदम्माक प्रमोदस्थानम्‌ , यदुत वल्वतोऽस्मदु्यमस्य समुचित-
फर्त्वेन प्रमाणवचनानाम्‌ ऋतेऽतिपरिमितसङ्खवाकेभ्यो वचनेभ्य सर्वेषा-
मिततेषामुपरुन्धा आकरा इति } नते च प्रमाणवचनादीना वर्णानु-
कमणिक्राया सन्ति सयोजिता । अन्थेऽस्मिन्‌ उढाहताना प्रमाणाकर-
सद्धयाना मध्य प्रतिशतक पञ्चषा एवाकरा अभूवन्‌ अनुपर्न्धा इति च

निर्दे जक्यन ।
परपत्तिषर्माणा तत्वनिरूपणाय निक्षपरक्षा प्रथमत प्रणीय, ततश्च
परपन्नजनेम्तदिकरैश्च भागवत प्रत्यहमनुष्टेयाना भगवतकेडुयंरूपधर्माणा निरू-
पक पाञ्चगत्रशाक्च नि भ्रेयसकादष्षिणाम्‌ अनुजिदीपंया व्याश्यातवान्‌
श्रवेदान्तगुरु", अनया रक्षया शास्र च तद्रक्चितवान्‌ । पाच्चरात्रशाक्चं परम-

याधिकारस्यारम्मे इदेयते । अतो निक्षेपरक्षाया अनन्तर श्रीपा्रातरक्षा ्रणीतेति सम्यकू
जञायते । (द्दयता ८१ पुट }

साच्िकसप्रदायप्रवतैकमिति पारे गिरा खट निगमान्तगुरोस्तस्मिन्‌ बहु-
मानातिशय , यतो हि नाम पाञ्चरात्र्चब्दस्य पूर्वं श्रीशब्दमायोजयन्नेव
तच्छाक्लमेष सवत्र व्यवहरति । अत एवामुमपि अन्थं--न दहि पाञ्च-
रात्ररक्षति अपि त--श्रीपाञ्चरात्ररक्ेति श्रीरब्देन सहेव सवत्र निर्दिंरति ।
अन्थस्यास्य समाख्या नन्वेवमेवास्वयुदाहनेति विदन्त्येव सग्प्रदायिका ।

श्रीमल्निगमान्तगुरुभि अनुगरृीतेषु तच्वहितपुरुषाथेम्रवतेकेषु सुबहुषु
मरन्थेषु केचन मतान्तरनिरासका , कतिचन स्वमतसस्थापका › अफे केचन
पर्‌ाश्वेति मन्ये श्रीदे जिकमन्थविम्थकपराणा विदितमेव । एतेषु चान्तिम-
निर्दिष्टा श्रीवेप्णवेवहुमता अभ्यर्हिततमा पञ्चरक्षाग्रन्था । त च सच्चरित्रक्षा;
साङ्गस्य न्यासविदयास्वरूपस्य विविधे प्रकारे प्रतिपादका पराथमिकाश्च-
त्वारो रक्षाम्रन्था प्रपत्तिमागंप्रवरत्ते सुतरामुपजीव्यतयानुषटेयस्य स्वयप्रयोजन-

इति न्यायपरिुद्धौ शब्दाध्यायस्य द्वितीयाहिके 1

मध्येचरमश्टोकायिकार श्रीरहस्यचरयसरे ।

अतश्चावगम्यते--न्यायपरि्युद्धि , ्रीरहस्यत्रयसारश्च शरीयाचराअरक्नाया अनन्तर
प्रणीतौ मन्थ।विति । ,

 सच्रित्रर्ता--श्रीवैष्णवानाम्‌ अनन्यप्रयोजनाना सचरितसबन्विना विषयाणा
ग्रतिपादिका । निक्तेपरक्ता- न्याक्षविधाया प्रतिपक्षप्रतिक्षेपपूरवक सस्थापनाय प्रढत्तोऽय
ग्न्य । गीताथेसम्रहरक्ता--न्यासवियाध्रतिपादकशास्ततत्वस्यार्थविवरणपू्वक तच्छास्र-
क्षणाय प्रवृततेयम्‌ । रहस्यरक्ञा--न्यासवियाया स्वरूपादीनामपवादान्‌ अर्वाचीने प्रवर्ति-
तान्‌ परिहरन्‌ प्रपत्तिवर्मावुष्टानस्वरूपस्य प्रतिपादनाय प्रवृत्तोऽय ग्रन्थ ।

भृतम्य मगवत्केङ्कयधर्मस्यापवादगेष्ठीनाम्‌ अपोहपूवैक सरक्षणाय, पाञ्च-
काठिकिप्रक्रियाणा परिष्करतप्रयोगप्रदद्यैनाय च पप्रत्नजनहितेषिमि श्रीमद्रङ्ट-
नाथगुखमि प्रणीतोऽय श्रीपाञ्चरात्ररक्षाम्रन्थ सर्वैरपि सत्सम्परदायाहितश्रद्ध
सविमद परामृदयतति परमोऽस्माक अभिस्तन्धि ।

द ॒तावदन्ततो विनिप्य विषादाव्ह न॒ समभिधातुम्‌, यदुत
ृतीयाधिका इञ्याविमे्विबरणावसरे हन्त म्न्थलोष सञ्जात इति, तत्र
क्रियत्यरिमितो वा अन्थाशो रोपमवापेति न ज्ञातु शक्यत इति चः |
विषयलोप एकरीत्येव दयत इव्येतद्धिचायैमाणे, संवत्सराणा रात्र्या
पागेव, आदोचित्‌ श्रीवेदान्तदैरिकविरचित्तमृरुकोश्च एव वा हेतुभिरस्म-
न्मनसोऽगोचरे कैश्चित्‌ एष च परतिसंधातुमशक्य समुपनतो मध्ये
मरन्थकोप इत्यवगम्यते, यन च मनागिव मनस्यस्माकम्‌ आदाभज्ञ सपदि
पद निदधे । श्रीभाप्यकारपरणीतनियम्रन्थविवरणमुखेन इज्याया व्याख्याने
श्रव्कटनायथेन सत्यपि सम्यक्‌ प्रतिज्ञाते “ अथ परमैकान्तिनि
इति भाप्यकारोक्तस्य परमेकान्ति्रब्दस्य-- तदीय नित्यञ्न्थोपक्रम एव
विमानस्य प्रथमपडिक्तवाक्यस्य--विवरणप्रकरणारम्भ एव ॒विषयरोपस्य
विलोक्यमानलतवात्‌ , नित्यम्नन्थविवरणात्मकस्य विस्त॒तस्य विशिष्टस्यापि
विषयस्य विलोप प्राय समुपनत इति, यत्सत्यं साम्प्रदायिकेषु विषयेषु
सारभूतो निगमान्तयुरुमिर्मिरूपित इज्याविधि" प्रायो विर्यमरोषततश्चावा-
पेति च नैराश्यविस्थुरेन मनसा निरगेतव्यमस्ति ।

' इट्यता म्रन्थेऽस्मिन्‌ १३८ पुखादारभ्य १४७ पुट यावत विषयस्यास्यावस्थिति ।
“ इद्यता १३८ पुटे प्राथमिकं प््तद्रयम्‌ ।

अन्थरल्ञमिद नवीनया रीत्या परष्डिर्याविष्कुवेता न' संप्रति परा
कोरिमारूढ. प्रमोदपरीवाह । निगमान्तगुूणा वैदुष्यम्‌ , वेष्णवजनधुरी-
णत्वम्‌ , वैराग्यम्‌ , वैभवमन्यदपि निस्समाभ्यधिकमिति निखिख्वेष्णवजनाना
विशिप्य विदुषा विदितचरमेव । एष च महान्‌ वेदान्तिनामग्रणी , निबन्ध-
कर्तृणा नेता, दोशेनिकाना मागेदशीं, सवेकवीना संस्कर्ता, भक्तकोटीना
मकुटमणि , वादिना वाचस्पति , शान्तानामग्रेसर., कर्मठानाम्‌ प्राहर ,
प्पन्नाना प्रेष्ठश्च आक्तीदिति सर्वाभिमतेन हेतुना खट सवेतन्तरस्वतन्त्राख्या
सवेतोऽस्य वद्र समाख्या । आचार्याणाममीषा ग्रन्थस्यास्य संशोधने च,
-विविधाना विषयानुपूर्वीणा विभजनपू्वैकं नामनिर्देशविधाने च, बहु विधाना
पाठमेदाना संयोजने च, प्रमिन्नाना प्रमाणाकराणा प्रसमीक्ष्य सघटने च,
मुद्रणदोषाणा परित परिहरणे च वीततन्द्रम्‌ आहतेऽपि परिश्रम, यत्सत्यं
स्ङ्तानि कानिचन सन्त्येवात्र समुपनतानि, यानि च युणपक्षपातिन
प्रगुणमतय , विश्वस्यते, तितिक्षरननिति ।

श्रीनिगमान्तगुरो प्रबन्धरल्स्यास्य सोत्कण्ठं संस्करणाय चा.
विष्करणाय च सति मया समुयमे विहिते, कदाचित्‌ आकस्मिको विद्रदर्ये.
अस्मत्युदद्धि वेदान्तरिरोमणिमि श्रीवेणुगोपाराचर्ये सह॒ समागमः
सष्छापश्च सङ्घटित । विषयमिममधिङ्कत्य यथाविनिश्चित मदभिेतार्थे सत्य-
भिहिते, ते च अन्थस्याम्य शोधनकम॑णि सपदि सादाथ्यमाचरितुं स्वकीयं
मनोभावमनुकूकम्‌ आविरकुर्वेन्‌ । विविधाना निर्दिषटपूर्वाणा दशाधिकाना
सुद्विताना दस्तछिखिताना च कोश्चानाम्‌ आमूलात्‌ पठनपुरस्सरं अन्थस्यास्यं
परिशोधनविषये तैरापादितस्य सुमहत साहाय्यस्य सर्वदानुस्मरणाहते
नान्यत्‌ प्रतिविधातुं प्रभवाम । सन्दर्भेऽस्मिन्‌ सपेमातिशय प्रमाणवच-
नानाम्‌ अआकरमन्थाचन्वेषणाय सोत्साहम्‌ अनुपदम्‌ उपकृतवता तत्रभवता

मृतपू्ैन्यायाधिक्रारिणा मस्मिययुहृदा तोधा श्वीराजगोपाखाचार्थमहो-
दयाना विषयेऽपि हां कार्तज्यमावहाम, । रेदिकामुप्मिकतत्वविषयकन्ञाना-
मिवर्थनहतूना अन्थसमह -अन्थप्रचारादिकार्याणा बहूपयोगिना निर्वहणाय
निपुणमतिमि लोकटितषिमि स्थापितस्य अडयार्‌ -पुस्तकभाण्डागारस्या-
ध्यक्षे सम्कृतभाषाया वेदिकधरमेषु च विशिप्य विदहितश्द्धै, वैचरल-
विरुदभाग्भि दुगृहीतनाममि जि-श्रीनिवाषमूरतिमहौ शये मदविदनम्‌
अनुपदमेवाग्याक्षपमनुरुध्य भअन्थस्यास्य सुद्रणमभ्युपगम्य तच्च कार्त्स्नेन
यथावचिर्वर्तनाय साहाय्यं सवैमप्याचरितमिति नेषा च धन्यवादपुरस्सरम्‌

श्रीमद्रेदान्तसुरेश्वरणकमस्योश्वञ्चरीकायमाण
तत्सूक्त्यास्वादनैकम्रबणनिजमना श्रीदुरैस्वामिनामा ।

रक्षा श्रीपाञ्चरात्रागमविधिनियता शोधिता नव्यरीत्या
नित्यानुष्ठानविद्धयो वितरति विनतो वीररष्वीश्सूनु ॥

करिवृजिनसमुलयर्िठवैर््याहताथ
परमितिभिरमितामि पाञ्चरात्रन्यवस्था ।

कविकथकमूगेन्दरे स्थापिता यस्मबन्धे
तमहमुपहरामि प्ररितोऽभ्यर्हितेभ्य ॥

८६ श्रार्यगृहम्‌ ” | ेयरतम्‌

 वेपेरि-मद्रास्‌ मेल्पाक्षम्‌ दुरेस्वामि अस्यङ्खार्‌ .

। विषयसूचिका ।

विषयाः पुटाङ्ाः
प्रथमोऽधिकार.-- सिद्धान्तेव्यवस्थापना ॥ १--४४
पञ्चरात्राणा प्रामाण्यम्‌ ॥ ॥ ॥ . र
सिद्धान्तानाम्‌ असारय पौष्करवचनविचार , ॥
सिद्धान्तसङरे तन्त्रसङरे च पाद्मवचनविचारः .
एकत्र सिद्धान्ते दीक्षितस्य अन्यत्राधिकारः . ॥ „ १३
एकायनविघानस्यान्यत्र प्रवरो प्रयवाय,  . ॥ + १४

२६ विषयसुचिका

विषयाः पुटाङ्काः
वेखानस्तन पाश्चरात्रस्य सद्र दोष", पाथ्चरात्र तु सर्वापजीन्यम्‌ „+ २०
वैखानस-पाश्चरात्रयो" परस्परनिन्दावचनाना प्रक्षिप्तत्वपक्ष „ २३
अप्रकृष्टसिद्धान्तयगेनापि उत्कष्टसिद्धान्तप्रवेदाक्वचनाना प्रक्षिप्तत्व-
उत्करष्टसिद्धान्तस्वीकारवचनाना मन्त्रसिद्धान्तस्तुतिपस्त्वपक्षः „ ३०
उत्कर्टसिद्धान्तस्वीकारवचनाना स्वयन्यक्तस्थानविषयत्वपक्ष - ३१
आगमादिसिद्धान्ताना खयव्यक्तादिनाभ्नापि निर्दड ॥ „, ३२
उत्कृष्टसिद्धान्तस्वीकारवचनानां खयन्यक्तस्थानविषयत्वम्‌ . „ ३३
स्थानविरोषमधिकरय दाघ्राधिकारिणोः नियमपराणा वचनानाम्‌
अशविचार . ॥ ॥ ॥ २९
दिव्यगान्नेण प्रूजनस्य सवत्र सभव ॥ ३६
मुनिवाक्वपरियागप्रवकदिव्यमागपरिप्रहवचनस्य दिव्यमागप्रशसापरत्वम्‌ ३७
दिभ्यमागपसरिप्रहवचनाना मुनिवाक्यप्रूजितघ्ठयव्यक्तस्थानविषयत्वम्‌ . ३८
दाच्स्य दिव्यादिनान्ना विभागः ॥ ॥ „ ३९
अपकृष्टरा्रस्थाने उत्कृष्टराख्नपरिग्रहवचनस्य स्वयव्यक्तकषतरपरत्वम्‌ ))
ग्राक्प्रृत्तापकृष्ठरा्प्रयभिज्ञनेऽपि दिव्यस्यापरियाञ्यत्व वा „ ४१
कृत्लं पञ्चयात्र प्रमाणम्‌ ॥ „ ४३

द्वितीयोऽधिकार.- नित्याचु्ठानन्यवस्थापना

अभिगमनादिना भगवत्सेवन सर्वेषा समानम्‌
एकायनिना सुख्यमधिकारित्वम्‌ अन्येषा तु दीक्षया
जयाख्यसहिताया पञ्च कालाः पा्चकाट्किकर्माणि च
अभिगमनम्‌ ॥ ॥ „
उपादानम्‌ ॥

यागस्य अष्टावङ्कानि - ४ ॥
पञ्चकाटविधौ पाद्यवेचनानि

भोजोक्ता सङ़वादयः पञ्चकाङा अन्यार्था.
पाचकाल्किध्मे सच्छिद्राच्छिद्रविमागः
पाञ्चकाल्िकिधमं श्रीमाष्यकायदीनाम्‌ अभिमतः
प्रपन्नै पञ्चकाटक्रम" याज्य इति पूर्वपक्षः
प्रपने' पचकार्क्रमो ग्राह्य इति सिद्धान्त
पश्चकारप्रकरिया श्रीमा्यकाराभिमतेति समथंनम्‌
पाञ्चकालिकयोगराक्तो प्रपत्तिनिष्ठाविरोधपरिहार.
पाञ्चकाछ्किघमंस्य स्पृत्युक्तकमेभिनौपरोघः .
व्यासस्मरृतो अभिगमनसवादनम्‌ .

व्यासस्मृतो उपादानसवादनम्‌ . -
व्यासस्मृतो इल्यासवादनम्‌
पाञ्चरात्रोक्त समाराधनमेव सर्वेषा मुख्यम्‌ .
भगवत्समाराधनस्य नियत्वम्‌ ॥
-व्यासस्पृतौ स्वाध्यायसवादनम्‌ . ॥

२८ विषयसूचिका

व्यासस्मृतौ योगोऽपि आक्षेपरम्यः
दक्षोक्तकाटाष्टकविभागोऽपि पाज्काल्िककर्मानुयुण.
दक्स्मृतौ प्रथम-द्वितीयकालकतेव्यस्याभिगमनेऽन्तर्माव
दक्षोक्ततृतीयकाठक्रलयस्य उपादनिऽन्त्मावः .
दक्षोक्तचतुथ-पञ्चमकाटकूलयस्य इज्यायामन्तर्माव,

दक्षाक्तष्ट-सप्तमकारक्रयस्य स्वाघ्यायेऽन्तर्भावः | अष्टमकारोक्तरोक-

यात्रा तु न परसेकान्तिनाम्‌
दक्षस्मृतौ वेदाम्याप्तस्य योगेनाविरेध „
पञ्चकाटघर्मावद्यकतानिगमनम्‌ .
पाञ्चकाटिकघर्मानुष्टानप्रयोजनम्‌ .

त्रतीयोऽधिकारः-नियन्याख्यानम्‌
सर्वक्मसाधारणानि उङ्नि

ब्ाहमुहतेकतेन्यानाम्‌ उपक्रमः
ब्राह्मुहूतेप्रनोधः तत्फढ च॒ -
निद्रान्ताचमनादिकम्‌ - .

अपररत्रयोगः ॥
योगे तादात्म्यभावनस्य उपपत्तिः
योगस्वरूपे शाण्डिल्यस्पृतिः श्रीकृष्णमुनिश्व

योगमघ्ये श्रान्तौ विश्रमाम्यनु्ञा .

ब्राह्ममुहूर्त विरोषकतन्यानि, हरिकीतेन च
निर्वेदानुसन्धानम्‌ . ॥ ॥
साच्विकधूयवर्म्बनम्‌ „ .
सात्तिकधृतिप्रकारः „ +

पाञ्चकाटिकघर्माणा स्वयप्रयोजनत्वम्‌

निविघ्केडुर्यसिद्धिपा्थनम्‌ ॥
निर्विध्वैदुरयसिद्धये गुरुपरम्परप्रपततिप्रवंकहरिध्यानम्‌
योगान्तगत ध्यानम्‌ . ॥ ध
सप्रणव व्यूहादिनामसकीतेनम्‌ .
ल्ञानाय निगमन केदावघ्या्नं च .
विष्मूत्रविसर्जन सौचविधिश्च .
छानाहतीर्थम्‌

गोणश्लानानि ॥ ॥
सन्ध्योपासनम्‌ अर्घ्यदान च
प्राणायाम-गायत्रीजपौ
सूयोपस्थानम्‌

आधारशक्त्यादितपणम्‌

स्वसूतरीत्यैव सन्ध्या अनुष्ठेया .

सन्ध्यार्घ्ये मगवदर्घ्यत्वभावनम्‌ .
सन्घ्यानादरे दोष ॥
नह्मयज्ञ ॥ ॥
तीर्थास्षन्नमगवदाख्यप्रणाम -
प्रणामप्रकारा
मगवत्सेवाप्रकारः .
भगवत्प्रसादस्वीकारप्रक्रिया

हात्रिकदपचारा . „

३० विषयसूचिका

विषयाः पुटाङ्काः
उपादान प्रतिप्रहनियमः . ॥ - - १३४
परतिप्रहपायनियमा. ॥ . ॥ „ १३५
इल्याव्या्यानप्रतिज्ञा ॥ . - १२३८
परमकान्तिरन्दा्थः ॥ ॥ ॥ - १३९
निषेधानुवतने समाराधनानर्हत्वम्‌ ॥ . १४१
अकर्मण्यतापादका दोषा „ ॥ - १४३
जालयादिनिबन्धनोऽप्यधिकारविरोषः ॥ . १४६
प्रोगविधि ॥ ॥ + „ „ १९८
येगे अनुसन्धेया विषया ॥ १९९
योगे गदयत्तयस्य प्रत्येकमुपयोगविदोष ॥ - १६१

योगे प्रपन्नस्य अर्चावतारानुसन्घान मुख्यम्‌ ॥
योगस्य यथााक्त्यनुष्टेयत्वम्‌
भगवत्कैङ्कयूपनिद्रानुमवप्रकार ॥ ॥
पचकारपरस्य सवौ 'व्यापार” कैद््यैरूप
पञ्चकाटानुष्ठानक्रमस्य कचित्‌ अपवाद ॥ „
आदोचादिष्वपि भगवत्सकीतेनादि कार्यम्‌

ब्रस्मविदामपि आश्ोचानुषठानुम्‌ ॥ ॥
घर्मानुष्टानप्रकारस्य दुरूहत्वम्‌ ॥ .
भगवत्पूजनस्य नियत्व-सुकरत्वादिकम्‌ .
नियार्चने वेकल्येऽपि टोषाभाव

भगवदाराघने आन्तरपुष्पादीना मुण्न्यत्वम्‌ . ,

पर्णानुष्ठातु" समाहयानुष्ठातुश्च तुल्यफल्त्वम्‌ ॥
्रन्थाना प्रन्कतृणा च वर्णानुक्रमणिका
तत्दुपरन्थ-गरन्थकतनामनिर्देशकाना सदताक्षराणा बिवरणसूची
प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

प्रथमत शोधनीया इति विज्लौप्यते |]

। शोधनसूची ।

[अन्थञ्ुद्रणानन्तरम्‌ उपलब्धा समुद्रणदोषा केचन पाटभेदाश्चात्र तेषां
शोधितपरै सह निर्दिश्यन्ते । मन्थस्यास्य पठनसमये विषया एते पाठकमहाशये

समारावनभुच्यते
तथा वैंखानसे न तु

पूवीं समर्पणीय

अनुक्ति इति साधीयान्‌ पाठ ।

परदराखा इति साधीयान्‌ ।

समाराधनमनच्युत इति साधीयान्‌ पाठ ।
कर्मविम्बाना

त्यक्त्वा वैखानसेन तु इति साधीसान्‌ पाठ !

ूर्वीसम्पणीय

७६ ५ ग्रोगमन्पर
१७ स्वान्य्ाय

८५ २४ दाय्रतस्थ

८८ १२ रजद््मोलकशवप

„ १४ व्याचूरणन्‌ मात्य

,„ १६ महुतेन  ॥

९१ ७ द्रव्वाणि
१०३ १ द्राद्रस
१०६७ १० दोवेष्णव
कत्वां योग्यता

१२५ १८४ ससाराधन

१,४५.७ २ वेभवेऽवि

सुपरुन्धन्‌ ल्ाभ्भेद्‌

व्याघूर्णन्माल्य

कृत्वायोग्यत्ता

इत्येकमधं कचित्‌ अधिक दरयति ।
समिदाधान (पाठ्मेदः)
वेभवीये (पाठमेद्‌ )

स्वामिना सविधे विमानात्‌ केो्चादुपटन्धा ।

पाद्यवने जनत्‌

कारु इति ।

ब्रह्मविदपि इति पाट मागीयान्‌ ।
पादावनेजनात्‌

(एतत्पदतया प्रवं ते स--तैत्तिरीयसहिता इति योजनीयम्‌ ।)}

चतुर्विंशापरप् त॒

चतुर्विापराव त

नातिचिदेव नातिचिरदेव
व्यक्तिमि व्यक्तिविषोषे
निदिम्‌ । निर्दिम्‌ ।
निगमान्तगुूो निगमान्तगुरो

श्रीपाञ्चरातरक्षा
श्रीमन्निगमान्तमहादेरिकप्रणीता

श्रीमान्‌ वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेप्तरी ।
वेदान्ताचा्वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हदि ॥

सिद्धान्तन्यवस्थापनाख्यः
प्रथमोऽधिकार ।
मङ्गलाचरणम्‌ ।

चातुव्यृहं परं ब्रह्म षाड्गुण्यपरिकमितम्‌ ।
पञ्चरात्रस्य त्स्य प्रसूति पयुपास्महे ॥
अनन्यदेवतास्थायिन्यायतेमहि ते वयम्‌ ।
पञ्चरात्रमहाम्भोधिपारद्श्चनि सज्जने ॥
आरोहन्त्वनवध्यतकंपदवीसीमादशा मादृशा

क्रीडाकुण्डसिमर्रिलघणिभि. सारात्रिका. सूक्तयः ॥

' पदा--च, छ , पदान्‌--क, ख, ग

र श्रीपाश्चरात्ररक्षा

अत्र तावत्‌ प्रव्यक्षितसमस्तवेदाथतत्त्वभ्थितिमि पारारयेप्रभृति-
मिमंहामारतादिषु भमगवच्छाल्लस्य सार्वभामं प्रामाण्य प्रत्यपादि । शारीरके
प्वरात्राा पामा. च, कपिलकणभक्षमिश्क्षपणकपङुपतिसमयप्रतिक्षप-
र्यम्‌ । समनन्तर तन्तान्तरसहपाठादिसमवन्मन्दमतिव्यामोह्‌-
इति सूत्द्रयन जीवोत्पत्या्नुपत्तितस्पतिषे्धप्रतिपादनद्वरेण सिद्धान्त
ममित । मगवद्यामुनसुनिमिर्माप्यकरिश्च--
साद्कययोगक्तान्नेन पञ्चरात्रानुखव्दितम्‌ ॥
वेदान्तेषु यथासार सगृह्य भगवान्‌ हरि 1
इव्यादिभमाणगणप्रतिपादितपक्रियया अतिविततगहनगम्भीरनिगमशतशिखर-
गतपरमपुरुषाथेतटपायतदितिकतैग्यतासग्रहरूपस्य भगवन्मुखोद्धतस्य शाखस्य
कारणदोषाद्यभविन कचिदध्यप्रामाण्य न शङ्कनीयमिति निरणायि । कर्मकाण्डे-
ऽपि प्रमाणलक्षणे सभवदरेदविरोधाना व्यासाधपरिग्रहीतानामेव स्मरतीनामप्रा-
माप्यमसत्यूत । ये पनश्चरमयुगमीमासकास्तन्तान्तरे समानयोगकषेम सात्वतं
शास्लमभिमन्यन्ते तेषा विकत्थनानि आगमप्रामाण्ये निराचक्रिरे । उक्त च--
"" तचचदेतच्छरतिपथपरिभ्रष्ठतन्ते समानम्‌
शुद्राचेनादिप्रसङ्गे तवेव प्रतिबन्दी श्रीङृष्णमुनिभिरुक्ता-

प्रथमोऽधिकार" ई

निर्वाह क्रियते तद्रच्छाखस्यास्यापि नान्यथा '' | इति ।

समारम्न्य निर्वाहम्तद्दिहाप्ीति । भद्टारकैश्च तन्त्रान्तरेभ्य इद सावेत्रिकेण
प्रामाण्यन न्यभज्यत--

८‹ तस्मात्‌ साख्य सयोग सपशुपतिमतं कुत्रचित्‌ पञ्चरात्रम्‌
सर्वत्रेव प्रमाण. तदिदमवगतं पच्चमादेव वेदात्‌ '' । इति ।

त्हगादिम्कन्धमिदुरनिगमतरमुरुमागोपवृंहणरूप स्व-
मृरुनिगमभागमेदात्‌ “ऋगादिवदेव चतुर्षावतिष्ठने--
आगमसिद्धान्तो मन्त्रसिद्धान्तस्तन्त्रसिद्धान्तस्तन्नान्तरसिद्धान्त इति ]
चत्वारश्वैते सिद्धान्ता ऋगादिवदेव साखामेदेरवान्तरतन्त्रे्मिचन्ते ।
तत्र, यथा ऋगादयो वेदमेढा तत्तच्छाखामेदाश्च पूर्वपूर्वपरिमरहानुसरिण
सिद्धान्तानाम्‌ असा. व्यवतिष्ठन्ते पुत्रादिमिश्च परिगृह्यन्ते तथा" सिद्धान्त-
हृवंस्थापनम्‌ । मेदास्तदवान्तरमेदाश्च प्रथमपरिमहानुसारेण व्यवति-
न्ते । वथा च वाचनिकातिरिक्ते वेदान्तरशाखान्तरसूत्रान्तरसङ्करे दोष तथेह
सिद्धान्तसङ्रे तन्त्रसङ्करे प्रसेकतन्त्ान्त पौतिनियतवेकल्पिकधर्मादिसङ्करे च ।

चत्वार सिद्धान्ता ।

" अयमर्थ --क, ख, ग, च, छ, ज, ज्ञ,

र श्रीपाशथ्बरात्ररक्षा

असङ्कीर्णा चेय व्यवस्था प्रमाणमहकरतंपारम्पयेपयलिचनया व्यवस्थाप्य ।
टद च ' गर्भाधानादिढहान्तसस्कारान्तरसवनात्‌ः ' भागवतानामनब्राह्मण्यं
पूर्वपक्षिणा प्रमित परिहर द्धिभेगवचामुनमुनिभिरथेत॒समधितम्‌--
४" गदेन" वलपरम्परया वाजसनेयशाख मधीयाना कात्यायनादिगरृद्योक्त-
मार्गेण गर्माधानादिसम्कारान्‌ इवते । ये एन सावि्यमुव्चन-
तिष्ठन्ति. नेऽपि स्द्ाखगृह्योक्तमथं यथावदनुतिष्ठमाना न शाखा-
न्तरीयकर्माननुष्ठानात्‌ ब्राह्मण्यात्‌ प्रच्यवन्ते । अन्येषामपि परस्परशाखा-
विहितकर्माननुष्ठाननिमित्ताव्राह्मण्यप्रसङ्ात्‌ । सर्वत्र हि जातिचरणगोत्रा-
धिकारादिम्यवस्थिता एव समाचारा उपरुभ्यन्ते । यद्यपि सवशाखा-
प्रत्ययमेक कमे तथापि परस्परविलक्चणाधिकारिसिबद्धा धर्माः न कचित्‌
समुचीयन्त । विलक्षणाश्च त्रयीविहितस्वमंपुत्रादिविषयोपभोगसाधनैन्द्रभे-
यादिकर्माधिकारिभ्यो द्विजेभ्य त्रय्यन्तेकायनश्रुतिविहितविज्ञानामिगमनो-
पादानेऽयाप्रभृतिभगवतपाप्तयेकोपायकर्माधिकारिणो सुसुक्षवो ब्राह्मणा इति
नोभयषामप्यन्योन्यशाखाविहितकर्माननुष्ठानमन्राह्मण्यमापादयति । यथा
चैकायन्षाखाया अपौरुषेयत्वं तथा कारमीरागमप्रामाण्य एव प्रपञ्चितमिति
नेह प्रस्तुयते । प्रकृताना तु मागवताना साविल्यनुवचना दिज्नयीधर्मसम्बन्धस्य
स्फुरतरसुषलन्धि " न तत्यागनिमित्तव्रास्यत्वादिसन्देह सहते " इति ।

'प्रमाणान्तरसदकृत--क, ख, ग, च, ञ्ञ

2 सस्कारासेवनात्‌--छ, ज

भ्य एते-क,ख,ग, च, छ, ज, क्च , यत एते- न्यायपरि्दौ

+ धर्मत्यिगेन-न्यायपरिशद्धौ

7 उपलन्धे इति स्त्र पाट , उपरुब्धि इति तु न्यायपरिछुद्धौ

प्रथमोऽधिकारः ५

अत्र विज्ञानशब्देन संविस्सिद्धयादिषु स्वयमेव स्थापित विशिष्ट
ज्ञान विवक्षितम्‌ । आह्‌ हि--

५ यथा चोखनृप सम्राडद्वितीयोऽस्ति भूतले ।
इति तत्तल्यनृपतिनिवारणपरं वच ॥
न तु तुदयुत्रतद्भूत्यकखत्रादिनिवारणम्‌ ।
तथा सुरासुरनरनह्लाण्डशचतकोटय ॥
केरकमविपाकाचेर्पष्स्याखिरेरितु ।
ज्ञानादिषाडगुण्यनिषेर चिन्त्यविभवस्य ता ॥
विप्णोर्विभूतिमदिमससद्रदरप्तंविपरुष  । इति ।

इम च वेदेदं भोजराजवल्दैवाचार्यादयश्च विविचते--

: यो वेदवक्ष बहुमूलल्ाखं नानाफलाधिद्िजसंषसेग्यम्‌ ।
पूवेश्रवानुश्रवमेदभिन्नमारोपयत्तः पुरुषं प्रपद्ये ? ॥ इत्यादिमि ।

एवं च सवेत्रासङ्कर संग्रहेण प्रदरिीत । श्रीसाच्वते--

न शाखाथेस्य शाखाणा बुद्धिपूर्वे उपड्व ।

अस्खख्तिपारम्पयमत्यमिज्ञानेषु परिद्यमानप्रमाणमृखानि आचारपरम्प-
रापरिग्रहीतानि च कर्माणि न मात्रयापि परिभाव्यानिः} न च
तद्विरुद्धान्युपदेयानीद्युक्त भवति ।

1 समुद्रल्व--ग , समुद्रनल--क, च, स्च.
“ आरोपयन्त-- क, ख, च, ञ्च

+ इहाज्ञात्वा--घ, छ

श्रीपाच्जरात्नरक्षा

श्रीपोप्करे च अधिकारिनिरूपणाध्याये प्रतिनियताधिकारिविषय-

विद्धान्तानाम्‌ तामिप्रव्रेणेव सिद्धान्तभेदस्तदवान्तरमदश्च दरित ।
श्रसाद््यै पौष्कर- यथा. -
वचनविचार ।

कृरतव्यत्वेन वै यत्र चातुरास्म्यभुपास्थते ।
कमागते स्वसज्ञाभिर््रह्मणरागम तु त्‌ ॥
विद्धि सिद्धान्तसन्ञ च तदपू्वेमथ पोप्कर ।
नानाव्यूहसमेतं च मृतिद्वाद्क हि तत्‌ ॥
तथा मत्यन्तरयुत प्ादुर्मावगण हि यद्‌ ।
्रादरमावान्तरयुत धतं ह्यञमुवेके' ॥
र्षम्यादिशखचक्रार्यगारुत्यसदिगीश्वरे ।
सगणेरस््रनिषठश्च तद्विद्धि कमखेद्धव ॥
मन्त्रसिद्धान्तसन्ञ च शाखं सवेफरप्रदम्‌ ।
विना मूर्तिचुष्केण यत्रान्यदुपचयैते ॥
मन्त्रेण भगवद्रूपं केवलं वाङ्गसवृतम्‌ ।
युक्त श्रियादिकेनैव कान्तान्यूहेन पौप्कर ॥
भिन्नैराभरणेरखैरावृत च सविग्रह ।
तन्त्रसन्ञ हि तच्छाख्र परिज्ञेय हि चाब्जज ॥
मुखूयायत्तिमेदेन यत्र सिदादयस्तु बै ।
चतुखिद्धयादिकेनैव योगेनाभ्यथितेन तु ॥
" तत्‌ पद्मपूवैक--ज

प्रथमोऽथिकारः ७

सतवता परिवारेण स्वेन स्वेनोञ्ज्ितास्तु वा )

एव नानागमान। च सामान्यं विद्धि सवैदा ।

नामद्वय वाः सिद्धान्तपञ्चरत्रेति पौष्कर ॥

एकेकं वहुभिरभेदेरामुखादेव सस्थितम्‌ ।

नानादायवरेनेव सिद्धाय प्रकरीकरतम्‌ ॥

संक्षिप्त सप्रपञ्चं च तृतीयमुभयातमकम्‌ ।

सतिहासपुरणेस्तु वेदवेदान्तसयुतै ॥

ये जन्मकोरिमि सिद्धास्तेषामन्तेऽत्र सस्थिति | इति ।

अत्र एकैकस्य सिद्धान्तस्यामूछादेव बहुमिरभेदै संस्थितत्ववचनात्‌ चतुर्णा
सिद्धान्ताना तदवान्तरतन्त्रमदाना च सिद्धान्तान्तरतन्त्रान्तरसङ्रपरिहा-
रेणेव सवेदावस्थानं सूचितम्‌ ।
अत्र चः सिद्धान्तसक्जितानामेषा चतुर्णामपि मोक्चप्रदस्वमनन्तर-
चतुणामपि विद्धा मेवोक्तम्‌--
न्ताना मोकश्रदत्वम्‌।
एतस्मात्‌ प्राप्यते शाख्ात्‌ ज्ञानपूर्वेण कमणा ॥
सिद्धान्तसज्ञा विप्रास्य साथेका अत एव हि ' | इति ।

अत्र साथेका इति बहुवचनान्तसामानाधिकरण्यात्‌ सिद्धान्तसंज्ञारब्दोऽपि

चकार ख, ग, ज, स्च, पुस्तकेषु नास्ति,

८ श्रीपाश्चरात्ररक्षा

पञ्चरात्रराव्दवत्‌ सिद्धान्तशब्दोऽपि चतुर्णा साधारण इति चात्रैव पूर्वक्तम्‌ ।
वाच्यभगवत्पद॑पापतिसाधनत्वसुक्तम्‌ । हदयम्रीवसहितायामपि कस्यचिन्मोकष-
कान्त्यम्‌ अन्येषामपि फखान्तरेण सह मोक्षप्रदत्वमुक्तम्‌ ।

मन्त्रसंज्ञ हि सिद्धान्त सिद्धिमोक्षप्रदं नृणाम्‌ ॥
तन्त्रसन्ञ तु" सिद्धान्तं चतुवेगंफलप्रदम्‌ ।
तन्तरान्तर दि सिद्धान्तं वाज्छिताथेफरप्रदम्‌ ” | इति ।

अत्र॒ वाज्छिताथेशब्देनाविरेषात्‌ त्रिवगेवदपवर्गोऽपि समृद्यते | अत
एषा चतुर्णामपि परब्ह्मभूतवासुदेवप्रापकत्वात्‌ अपव्गधिभिरमोक्षोपायो-
पदशप्देरोषु “‹ विकस्पोऽविरिष्टफरुतात्‌ इति न्यायेन सदक्षरदहर-
मघुमूमवेश्चानरशाण्डिस्यनाचिकेतोपकोसरप्रतदनसंबर्गान्तरादिव्यानन्दमय -
विद्यादिष्विव वेकस्पिक परिग्रह । ब्रह्मस्वखूपनिरूपकधर्मव्यतिरिक्ताना तत्त-
द्विद्याप्रतिनियतगुणाना यथा विच्यासु परस्परमनुपसंहारस्तथात्रापीति पर्यकं
प्रतिनियतना प्रक्रियाणा परस्परासङ्करेण प्रयोग सिद्ध । यत्र तु
मधुविचादौ वसुषदप्राप्यापिपूर्वकनह्यपराक्िवत्‌ परम्परया वासुदेवप्राप्तिर-
भिधीयते तत्रापि तत्तदर्वाचीनपर्ैव्यवहितपरमापिकामासीमधिकार इति
व्यवस्था । तदभिप्रायेण चोक्तं माष्ये--““ तद्धि वासुदेवाख्यं परं
ब्र सम्पू्णषाद्गुण्यवपु सूषष्मव्यूटविभवमेदभिन्नं यथाधिकार भक्तेक्ञान-

“सङ्ग हिक, ख,ग, च, छ, ञ्च

प्रथमोऽधिकार ९

पूर्वेण कमेणाभ्यचितं सम्यक्‌ प्राप्यते । विभवाचनाद्रयुह प्राप्य व्यूहाचेनात्‌
पर ब्रह्म वासुदेवाख्य सूक्ष्मं प्राप्यत इति वदन्ति? इति । अतश्चतुर्णामप्य-
पवर्गे तादयैम्‌ । फलान्तरसाधनवचनस्यान्याथत् स्वयमेवोक्तम्‌'--““ प्रत्य-
याध च मोक्षस्य सिद्धय सप्रकीर्तिता | इति। एवं चतुर्णामपि
मोक्षपरदत्वे दि - ्य्यन्तसारोपवंहणरूपत्वमपि समञ्जसं भवति ।

पाद्ये चर्याषादे चलुर्णामितेषा परस्परविमाग , सिद्धान्तसङ्करे तन्त्र-

सङ्करे च पाद्मवचन-

८८ तच्चतुधां म्थितं राखम्‌ ऋ्गादिवदमेकधा ।
एकैक भिद्यते तन्त्रं चाखामेदेन भूयसा ॥
प्रथमं मन्त्रसिद्धान्त द्वितीयं चागमाहयम्‌ ।
तृतीयं तन्त्रसिद्धान्त तुयं तन्त्रान्तर भवेत्‌” ॥ इति ।

अत्र आगम-मन्त्रसिद्धान्तयो पोप्करोक्तक्रमद्ुक्तमेणोपादानं सिद्धिमोक्ष-
प्रदमन्त्रसिद्धान्तपरारास्त्ये ताव्प्यात्‌। अत्रापि हि आगमसिद्धान्तस्य
चागमे '' इति प्रदरित एव । अत्र काम्यकम॑णा स्वरूपत संन्यास,
स्ववर्णाश्रमादिनियतानाः भगवहरीताष्टादश्चाध्यायनिर्णीतप्रकारेण साच्िक-
त्याग । स्वराखागृहयोक्तमयांदया च सर्वत्र निस्यनैमित्तिकादिपरिग्रह ।

" उक्त पौष्केर-- घ

: दोषश्च इति पास्शवेत्‌ साधीयान्‌

“ अतिदाय --क, ख, ग, ज्ञ कोशेषु नास्ति
? स्ववणध्निमनियताना--क, ख, ग, च, ञ्ञ

५८ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

अन आगममिद्धानन सर्वकर्मस्वद्पत्याग इति न भ्रमितव्यम्‌ । कमेविरोष
मूयम्त्वात्‌ । अन णवं हि तनिष्ठानथिङ्ृत्योक्तम्‌--

त्रयादयविव कमे कामादिपरिवर्जितम्‌ ।
गुणै सायमिकंक्तमनुतिष्ठन्ति माधव " | इति ।

अत्रैवदिष्ठकमेण चत्वार सिद्धान्ता रक्ष्यन्ते ¦

सिद्धान्ताना पाद्योक्त

५ एकैव मूिराराध्या पाधान्येनेतरा प्न ।
दैव्य शरियादयश्वापि सपूज्या परिवारवत्‌ ॥
आयुधे चड्धचक्राये श्रीवत्साचेश्च भूषणे !
मू्तिमद्धि परिवृता केवरावाम्बुजासन ॥
कथ्यते यत्र तत्‌ प्रोक्त मन्त्रसिद्धान्तमभिमम्‌ |
वायुदरेवादयो व्यूह्‌ाश्वलार साधकरैरपि ॥
'क्रमागतेसतुस्यकक्ष्या पूज्यास्तु" प्रमवाप्यये |
कर्मणामपि सन्यास कथ्यते यत्र चागमे ॥
तन्रमागमसिद्धान्तं तदुक्त कमलासन ।
नवानामपि मूर्तीना प्राधान्य यत्र कथ्यते ॥
मूतेयो दवादशञाज्ञानि तेषामेव तथापरे ।
्रादर्माबगणाश्चापि मृत्यन्तरगणा अपि ॥

 कश््यापूज्यास्तु- क, ग, स्च

प्रथमोऽधिकारः १?

म्निमद्धिश्च देवीमिल्कम्यादिभिरपि सुरम्‌ ॥

तत्‌ तन्त्रसिद्धान्ताहानं चतुथं परम पुन ।

सौम्यसिहादिभूयिष्ठवक्तमेदेशचतुरुख ॥
्िव्यादिमुखमेदा वा मूर्तिरेकेव पूज्यत ।

सवृता परिवारे भ्वै्विना वा सर्वकामदा ॥

यत्र त्रान्तर तत्‌ स्याचतुथं चतुरानन ।

येन सिद्धान्तमार्गेण कषणादिक्रिया कृता ॥

आदौ तेनैव सका नान्यसिद्धान्तवत्मैना ।

तन्तरेणापि तथा येन कर्षणादिक्रिया क्ता ॥

तेनैव सका कार्या न तन्त्रान्तरवत्मना ।

तन्त्रान्तरऽपि कथितमनुक्तं मह्यमेव हि ॥

सिद्धान्तसङरम्तस्मात्तन्त्रसङ्कर एव च ।

दोषाय कल्पते राजराष्टधामक्षयासमने ॥

सिद्धान्तसङ्करे जाते परमादात्तस्य शान्तये |

कृता सम्पोक्षण पूवं सहसखकट्साष्व ॥

अन्ते महोत्सव कुर्यात्‌ ध्वजारोहणपूवैकम्‌ › ॥ इति ।

अत्र॒ पाड्मोक्ततन्त्र-तन्त्रान्तरलक्षणं पौप्करोक्ताविरोषेन नेतव्यम्‌ । यदि

द्रयो्न्थयोरेकाथ्य सभवति तदा न विरोध । इतरथा तन्त्रतन्त्रान्तर--
रक्षणः द्विपकारमनुसन्धेयम्‌ । यथा न्यायविस्तरे --““ सर्वतन्तरप्रतितन्ता-

" तन्त्र--ध कोड नास्ति

१२ श्रीपाश्चगात्ररक्षा

भ्युपगमाधारमिद्धान्तपु अभ्युपगममिद्धान्तस्य दधा रक्षणमक्षपादाभिप्रत

स दयभ्युपगमो न्याये" मनसोऽनुमति्यथा ॥
तद्विरेषपरीक्षा वा सद्धावेऽन्यत्र साधिते । .

पारमेश्वगोक्त तन्त्र-तन्त्रान्तरलक्षण तु पौप्करक्तेन समानमेव" । तथा हि
प्रायश्ित्ताध्यायं सङ्करादिदोषपरिहाराथं विमज्यथनेषु सिद्धान्तेषु आगम-
मन्त्रमिद्धान्तप्रपञ्चनानन्तरमुच्यत -

साङ्गेन केवरेनाथ कान्ताब्यूहेन भूषणैः ॥
तथासैविगरहोपतेर वरतं तन्त्रसक्चितम्‌ ।
नृसिहकपिल्क्रोडहंसवागीश्वरादय ॥
मुख्यानुक्त्तिमदेन केवला वाङ्गसयुताः ।
चक्रा्यस्रदेश्वाथ भूषणेर्मकुरादिमि ॥
कान्तागणेश्च ख्याय परिरे खगादिमि ।
पूजिता विधिना यत्र तत्तन्त्रान्तरमी रितम्‌? ॥ इति ।

+ पौष्करोक्तसमानमेव--घ, ज

प्रथमोऽधिकार' १३

तदेवंन्यवम्थितेषु सिद्धान्तेषु सङ्करपरिहार पामे स्पष्ट । तस्मि-
सिन्ते दी ननेव चाध्याये कचित्‌ सिद्धान्ते तदवान्तरतन्त्रमेदे
चितसय अन्यत्र वा दीक्षितस्य सिद्धान्तान्तरोक्तास तन्त्रान्तरोक्तासु च
नाविकार । क्रियासु अनधिकार उक्त ।

ञाचायेकमथाविज्यं पूजनाच्च मधुविद्धिष ।
तन्त्रमदै च सिद्धान्तमदेऽपि च न युज्यते ” ॥ इति ।
उपरितनत न्त्राधिका
रिणिम्‌ अधस्तन-

तन्त्रेषु तत्तन्मार्गेण
करणेऽधिकार ।

दीक्षिताना क्रमेणेव ह्युपयपरि योगत ।

अचैनीयमथान्याभ्या मन्त्रसिद्धान्तिना तथा ॥

' कषणादीश्रुसुख--क, ख, ग, च॒ (कषणादि इति तु साधीयान्‌ ।)

१४ श्रीपा च्वगचगश्ना

पजनीयमथान्यन नन्त्रसिद्धान्तिनानिश्म्‌ |

अत्राप्यु्छृ्टमिद्धान्तस्थिननापि' अपक्रषटमिद्धान्तस्थानेषु तत्तस्सिद्धान्तप्रकारे-
णेव पजनीयत्वमुक्तम्‌ । उच्छृटमिद्धान्तम्थितस्य स्वस्थनेऽपङ्ष्टसिद्धान्त-
प्रसङ्गाभावात्‌ । अत एव ह्यनन्तरमवयुच्यनेः

मुख्याधिकारिण सन्ति यदि गोणाधिकारिण ।
स्वतन्त्रेण प्रवेष्टव्या प्रासादे च स्वतन्त्रके ॥ '' इति ।
स्वतन्त्रेण स्वकीयेन प्राकूप्रवृत्तसासेणत्यथं ।
विरेोषतश्च एकायनविधानस्यान्यत्र प्रवेरो प्रत्यवायातिशयश्चः

एकायनविधानस्यान्यत्र तत्रेवोक्त --
प्रवेशे भ्रल्यवाय ।

"‹ तस्सिद्धन्तान्यमीर्गेण स्थापितं विम्बमाख्ये |
अज्ञानादथवा मोहदैकायनविधानत

ण्वमेकेकसिद्धान्तस्थिताना सिद्धान्तान्तरक्रियाु यथोक्तमक्रियया-
मददिणथ्रणामादिषनधिकारे समथि सिद्धान्तान्तरप्रतिष्ठितेषु भगवदा-
सर्वेषा सवंत्राधिकार । ख्येषु' तदन्यसिद्धान्तस्थिताना प्रदक्षिणपणाममारा-
करणदीपारोपणसंमाजेनसेचनोपङ्पनारुङ्करणरक्षणसवधैनहविरादिसमपंणस्तो -
-त्रादीना साधारणधर्माणामपि प्रतिषेधप्रसङ्गमाराङ्य परिजदार--

" अपि--ध कोरे नास्ति ।

प्रथमोऽधिकार १५

८५ प्रदक्षिणप्रणामादि राद्धान्तेऽन्यत्र केव्‌ ।
विदितं नार्चनं कुर्याद्राजराष्टमयावहम्‌ ! ॥ इति ।

गतत्रैकोनविरेऽध्यावे सिद्धान्तसङ्करे प्रत्यवायं विस्तरेण प्रतिपा, भसङ्गीणे-
सिद्धान्तधर्माणामेवाधिकारिणामन्योन्यसंबरन्ीदियोग्यत्वम्‌ इतेषा तु बाह्या-
नामिव वजनीयत्वमपि प्रतिप्रादितम्‌--

८‹ सिद्धान्ताना चतुर्णा तु साङ्कये भ्यसनावहम्‌ ।

सिद्धान्तेषु चतुर्प्वक पूर्वैनृभिरनुष्ठितम्‌ ॥
त्यक्तवा समाश्रू्ेदन्य नरो भवति किल्ििषी ।
तम्मा्न्मप्रमृत्येकराद्धान्तनियतो मवेत्‌ ॥
अन्यथा कुरमात्मानं सवं नादयति स्वयम्‌ ।
मनत्रमण्डलकुण्डादिक्रियमुद्रोपचारके ॥
योग नयति यो मोहात्‌ स्वसिद्धान्तोक्तवत्मनिः ।
सोऽपि स्वकुर्जान्‌ सर्वान्‌“ परम्‌ आत्मानमन्जज ॥
नयननिरयमद्युमर पुरुषान्‌ पुरुषाधम. ।
निप्फछा च क्रिया तस्य प्रव्युतानथंकारिणीः ॥
अकर्मेणोऽस्य तत्कोपो राजराष्टमयावह ।
कर्ता कारयिता चोभौ" सान्वय विनशिप्यत. ॥

१६ श्रीपाज्चगत्ररक्षा

न मन्निधान च ह्धा्नि हानिश्च सम्पदाम्‌ ।
गद्धान्तमङ्क कायां नान्यसिद्धान्तकर्मणा ॥
मन्त्रसिद्धान्तमुष्वयेपु चतुप्वेपि यथापुरम्‌ ।

अनुतिष्ठन्ति ये कमं समाराधनमुच्यते ।

असङ्करेण नेलन्योन्य संबन्धार्हा नरोत्तमाः ” ॥ इति ।

असङ्कणानुतिष्न्तीव्यन्वय ।

लिद्धान्तसद्करे
दोषप्रपञ्चनम्‌ ।

तत्रैव जीर्णोद्धाराध्यये --
या मूरतर्येन तन्त्रेण याद्ृगेनाधिकारिणा ।
प्रथमे कल्पने मेव द्वितीये कल्पने मवेत्‌ ॥
मूतिस्तदेव तन्त च स एव स्थापकः पुन ।
तन्त्राधिकारिमुतीना व्यत्यये कल्पिते सति ।
नृणा नरपतेश्चापि राष्टम्य च भवेत्‌ क्षय ॥ ' इति ।

तम्मिन्ेवोत्तरत्र प्रायधित्ताध्याये--

८ जनने मरणे चेव श्वसमाङ्म्रगादिभि ।
स्पष्टे च निम्बे तन्त्राणा सङ्करे समुपस्थिते ।
एवमादिषु चान्येषु सम्परोक्षण विधिभेवेत्‌ ” ॥ इति ।

८४ व्यत्यये परिवाराणा मोगादीना च गोतम ।
पूवेवत्‌ सूपनं कृता शान्तिहोमं समाचरेत्‌ ” ॥ इति ।

प्रथमोऽधिकार १७

जत्रादिलब्देन सिद्धान्तव्यव्यय-तन्त्रभ्यत्ययादिसंम्रह । अपेक्षिततादविशे-
पाच । अत एव द्त्रेवोक्तम्‌--

“‹ तन्त्रेणेकेन कतेम्य कषेणादिषु नारद ।
यत्तत्रेण समारब्धं तत्तन्त्रेणेव कारयेत्‌ ॥
'"अनुक्ताश्चान्यत्न्त्रेषु निरीक्ष्यात्र नियोजयेत्‌" ।
विरोषाश्चः सुनिश्रेष्ठ खन्यथा राष्टूनाशरत्‌ " ॥ इति ।

परमेश्वरे च प्रतिष्ठाध्यये--

स्थाने तु क्रमं विम्बाना व्यत्यय न समाचरेत्‌ |
द्राराङ्गवरृतिदेवाना पूजाया मवनस्यः च ॥ "'

न्‌ लक्षणान्तरं कुर्यात्‌ न प्रमाणान्तर तथा ।
न तु द्रव्यान्तर चैव न च कुर्यात्‌ क्रियान्तरम्‌ ॥
कु्याचिदेवमादीना विपर्यास महामते ।
राज्ञो राष्टस्य नाशः स्यात्‌ सवेस्यापि स्वसन्तते ' ॥ इति ।

" अनुक्ताश्च-क्र, ख, ग
+ सिद्धेऽपि चार्षके-क, ख, ग, च, छ, ज, क्च

१८ श्रीपाज्चरात्ररक्षा

- भोगाना च विपर्यास मन्त्राणां च विपर्थयम्‌' ।
ध्यानाना चैव सुद्राणा देवताना तथैव च ।
अन्येषामवमादीनाः व्यत्यास न समाचरत्‌ '!.॥ इति ।

तथोत्तत्र प्रायश्ित्ताध्याय--

प्रतिष्ठाप्य च तेनैव निद्यादो पृजयेद्धरिम्‌ ॥
योऽचयेदन्यमार्येण तथा चार्चापकस्तु य ।
ताघुमौ कटषातानौ राज्ञो रष्टस्य वै गुरो ॥
कुल च व्याधित चैव विष्वं दु खमज्ञसा ।
वित्तहानि विजेषेण कुर्यातामाख्यस्य च ॥
पुन प्रतिष्ठा कतम्या कृतश्वत्तन्त्रसङ्कर " ॥ इति ।

८४ रासमन्त्रक्रियादीना मूर्तीना मवनस्य च |
देचिकस्याभिजातस्य यथापूवं परिग्रह ॥
तथेव यावत्कां तु नाचतैम्य तदन्यथा ।

" मन््राणा च महामते- घ, छ, ज
9 चैवमादीना--क, ख, ग, च, क्च

? तत्रैव च सिद्धान्तमेदान्‌-छ, ज,

प्रथमोऽधिकार १९

विपरीते कते चात्र राजराष्टाचनथेकृत्‌ ॥

तत॒ समाचरेयज्ञात्‌ प्रतिष्ठा प्रार्प्रकारत ।

तत सिद्धान्तसाङये नाचतेव्यं कृतात्ममि ॥
य्यदिष्टतम रोके पूवेसिद्धाविरोधि तत्‌ ।

एव कालोत्ते चतुर्विधपूजानिणेयाध्याये--

“' वेव्किस्तान्तरकर्वापि श्रोतेर्वापि द्विजोत्तमः ।
स्वयभ्यक्ते तु भवने मिश्ररवा देवमर्चयेत्‌ ॥
ऋरप्यादिपूजिते स्थाने पारम्प्यक्रम विना ।

अस्मिन्नेवोत्तरत्र प्रायधिताध्यायेऽप्येतावेव श्नेकौ पठितौ । तत्रैव--

तच्छाख्मन्तरेणेव यो यजेदन्यवत्मैना ।
राज्ञो राष्टस्य कठुश्च स नार कटमिच्छति ॥
न कदाचिदपि प्राज्ञ प्रकुर्याच्छाखसङ्करम्‌ ।
शाखसङ्करदोषेण महान्‌ दोषो भवेद्धवम्‌ , ॥ इति ।
'श्रौतिर्वा द्विजसत्तम - ज
“ विनारा-- क, ख, ग, घ, इ, द्य

२० श्रीपाश्चरात्ररक्षा

ग्र्यपि क्रेवानस-पञ्चरात्रसङ्करपरिदारम्याप्यत्रैव चाखे प्रतिपादनात्‌ तयरि-
वचनात्‌ समैविषयमेव । यत्तत्रोक्तम्‌--

उहापोह विधानेन करणीय समचेनम्‌' ॥ हति |

इदमपि देशकाष्दरन्यवलाचनुसागेण तत्तदुचितवेदिकादिमङ्कोचविस्तारादि-
विष नाचरत्‌ किचिद्राजराष्टूसमरद्धयं ›' ॥

एव पच्चरात्राख्येकशाखरावान्तरसहितासङ्करस्यायन्तगर्हितते वैखा-
वैखानयेन पाञ्चरानच्रस्य गस पच्चरात्रसङ्कर कमु्यनिषिदध । परस्पर च
सङ्करे दोष । पञ्चरात्र द्वयोरपि स्पष्ट प्रतिषिध्यते । पश्चरात्रस्य तु वैखा-
तु सवोपजीग्यम्‌ । रपि कचित्कि का
नसंरपि कचिक्कविदुपजीव्यत्वमम्ति । तथा हि--

अचेनीयश्च सेव्यश्च निव्ययुक्ते स्वकर्मसु ।
सात्वत विधिमास्थाय गीत सङ्कषणेन य ?' |

" इति चोच्यते--क, ख, ग, इ, ज्ञ

प्रथमोऽधिकारः २१

इ्यादिभिरविरोषेण सर्वेषा ब्राह्मणादीना श्रीपाञ्चरात्रोक्तमार्गेण मगवदचे-
नादिक कर्तव्यमिति महाभारतादिष्वभिधीयते । न दहि कचिदपि सूत्र

८‹ निषेकाद्रीश्च संस्कारान्‌ स्वसूत्रोक्तान्‌ समाचरेत्‌ ।
पञ्चरात्रोदितान्‌ वापि ये स्ववस्येरनुष्ठिता  ॥ इति ।

न च बोधायन-विखन शोनकाचयुक्तेषु भगवस्तिष्ठाचनादिषु सत्यु किमन्येनेति
वाच्यम्‌ | तदुक्तिरहितसूत्रनिष्ठानामन्यपेक्षाया साधारणश्ाल्लपरि्रहोपपत्ते ।
ण्व हि होत्र दोत्रशाखोक्तमध्वर्थवोऽपि परिगृह्णन्ति । अतो येषु सूत्रेषु
मगवदचनादिक प्रत्यपादि तच्रष्ठानामपि भगवच्छास्रोक्तपक्रियया समा-
राधनादिकं प्रशस्ततमम्‌ । तथा च रिष्टेरनुष्ठीयते ।
ननु च वैखानससूत्रानुसारिषु कदियप-मरीचि-भार्मवात्रयेषु शाल्तेषु

तदनुबन्धिषु चाधिकारमरन्थेषु सम्रह-विस्ताररूपेषु भगवलपतिष्ठाचेनादिकं
पूणेमुपदिशत्मु कि पञ्चरात्रेण । मैवम्‌ । ततसूत्रनिष्ठान्‌ प्रत्यव तस्यक्रियोपदे-
रात्‌ । तदहि तचिष्ठाना पच्चरात्नप्रक्रियाया अनुपदेयते तस्या सरवैसूत्र
निष्ठसाधारण्य भज्येतेति चेत्तन्न । उक्तोत्तरत्वात्‌” । कारयपीयादीन्यपि "हि

1 श्रीमत्पच्चरात्र-घ, छ, ज

+ अपू्णोपादान-- ख

7 हि-क, ख, ध, च, क्च, कोशेषु नास्ति

रर्‌ श्रीपाथ्वरात्रगक्षा

आआस्राणि काचित प्रक्रियामुपदि्न्ति तेषु तप्वथेषु शाखान्तरोपजीवीन्येव,
ण्व पञ्चरात्रोक्तमपि कचिक्रचिदुपजीवन्ति । यथोक्त भृगुप्रोक्तक्रियाधिकरे--

आसनायुपचारेसतु पूजयेदिति केचन ” ॥ इति ।

अत्र॒ कस्पमन्तरशब्देन भगवच्छासखोक्तमन्त्राणमेव ग्रहणम्‌ । अतं एव
हि अधीतवेदान्‌ वैखानसान्‌ प्रति ‹ गुरूपदेनससिद्धे ' इति विरेप्यते |
न॒ च तत्तन्मन्त्रकल्पा पच्चरात्रतन्त्रेभ्य प्रथग्भूता । चतुर्था व्युदटे हि
तम्मिन्‌ शाम्रे प्रत्यक च सहितामदमेदिनि सर्वेऽपि मगवन्मन््रकस्पास्त-
द्‌ इमन्त्रकन्पाश्च यथायथ समाविशन्ति । अत एव दहि तास्तान्‌ भगवन्मन्त्र-
कल्पान्‌ आपपचरात्रमित्यमियुक्ता व्यवहरन्ति । तचिष्ठाश्च कल्पभागवत
जल्देन व्यपदिशन्ति । एव भागेवादिष्वपि ।

विप्रान्‌ वेदविद शुद्धान्‌ मन्त्रक्पविचक्षणान्‌ " ॥

इत्यादिधु मन्त्रकल्पवेदनोक्तिम्तत्र तत्रापेक्षितम्रहणार्था । तथा भार्गवे
कर्पमन्त्रेण पृजयेत्‌' इति । न चात्र कल्पमन्त्रस्वरूपतदङ्गादिकमुप-
दिष्टम्‌ । अत॒ कस्ोक्तपक्रियेवात्रानुसरणीया । एवं तत्र सुदरदीनरूपस्य
मगवत प्रतिष्ठाचनादो प्रक्रान्ते फएलमेदापिक्षया प्रक्रियान्तरमुपक्षिप्यते--

केवर मुक्तिकामश्वेत्‌ स्मरेन्मन्त्रं षडक्षरम्‌ '' ॥ इति ।

1 वणेयन्ति- क, ख, ग, च, ज, इ

प्रथमोऽधिकारः २३

त॒ चात्र षडक्षरमन्त्रपक्रियाया प्रपञ्चनम्‌ | ततश्च वासिष्ठ-गाग्य-
विहगेन्द्रादिर्वु्यादिसदहितोक्तपक्रियैव शरणम्‌ । एवं द्विभजम्रभृतिषोड्च-
भुजपर्न्तरूपोपदेलेऽपि अनुक्तम््यैपेक्षितमन्यतो आह्यम्‌ । अत एव हि
प्येव | अत इदं ‹ वेदान्तेषु यथासारं सगर भगवान्‌ हरि › इ्युक्तम्र-
क्रियया सवैवेदान्तसारद्धारेण सर्वजनहितैषिणा भगवता स्वयमेव प्रणीतं
श्रीमलञ्चरात्रशास्त सवेसूत्रनिष्ठानामुपजीव्यमिति सिद्धम्‌ ।

यतु श्रीवेखानसे--

वैखानस पाञ्चरान्रयो
परस्परनिन्दावचना-
ना भरसिक्षस्वपक्च ।
“ आगरं पञ्चरात्र त दीक्षायुक्तं च तान्त्रिकम्‌ ।
अवैदिकतात्तत्त्त्रं तथा वैखानसे न तु ।
सोम्येन वैदिकेनैव देवदेव समर्चयेत्‌ ? ॥

इत्यादि, यज्चोक्तम श्रीपाश्चरात्रे तन्त्रसारसमुचये--“ अश्रीकरमसौम्यं च
येत्‌ इत्यादि यानि च पा्म-पारमेश्वरादिष्वतिवादवचनानि तानि ननं ॥

" अपि--घ कोशे नास्ति

ˆ अतात्तिकम्‌- क, ख, ग, ञ्च

२४ श्रीपाजच्चरात्ररक्षा

काधमर्निवेचितानि ।

अविरोधापगोगाभ्यामुभयोरपि ख्यो. ।

टा दवि-ध्रीहम्तिनोर-वृषभगियिपरमृतिषु पारम्पर्येण प्रवृत्तयो व्यासादिनिबद्ध-
श्रीवेप्णवधर्म्नाघकाण्डादिपुः

वेखानसा कथ ब्रूयु कथं वा पाच्चरात्रिका ॥

श्रृणु पाण्डव तत्स्वेमच॑नाक्रममात्मन ।
स्थण्डिले श्यकं कला चाष्टपत्रं सकर्णिकम्‌ ॥
अषटाक्षरविधानेनाप्यथवा द्वादशार ।
वैदिकैरथवा मन्त्रमेम सूक्तेन वा पुन ॥
स्थापित मा ततस्तस्मिन्नचेयितवा विचक्षण ।
पुरुष तु तत सत्यमच्युत च युधिष्ठिर ॥
अनिरुद्ध च मा प्राह्ैखानसविदो जना. ।
अन्ये सेवं विजानन्ति मा राजम्‌ पाञ्चरात्रिका ॥
' इष्ठुमक्षकर्तृचिकीरषुमि - क, ख, ग, घ

प्रथमोऽधिकार २५

वादेव च रजेन्द्र सङ्कर्षणमथापि वा ।
रचुन्च चानिरुद्र च चतुमूति प्रचक्षत ॥
ण्ता अन्याश्च राजेन्द्र सनज्ञामेदेन मूतंय ।
विद्ध्नर्थान्तरा एव मामेव चाचयेहुध "' ॥

टस्यादिमि वेप्णवशाल्मदतवेन समपरिपदितयोरविदाविरुदधयो भमगवद्या-
मुनमुनि-वासुदेवम्बामिप्रभृतिमि म्थापितप्रामाण्ययोर विगेषवेप्णवसमयपरि-
ग्रहयौ श्रीमलसच्चरात्र-वेवानसन्नास्रयो द्रयोरप्यप्रामाप्यप्रसङ्ात्‌ ।

अधरेतानि परस्परापकषवचनानि असङ्कीणैबहुकादयपाटावलोकनाद्‌;प्-
परस्परनिन्दावचना. भाभितानीति मन्येमहि , तथापि “प्रात प्रातरलृत्त
नि स्वशाश्प्रश्सा न वदन्ति पुरोदयाश्जुहृति येऽथिहोत्रम्‌ "" इत्यादिषु

पराक । उदितहीमप्रससीर्थानुदितदहोमनिन्दावत्‌" परकरान्तश्चाख
उ नुदि दावत्‌ शा

प्रतेने जपि तु निन्यादितरत्‌ प्रशसितुम्‌ ' इति न्यायविद्‌ ।

ण्वमेव साङ्गेषु वेदेषु निष्ठामर्भमान जाण्डिल्य पञ्चरात्रशाख-
‹ सोऽह भगवा मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित्‌ः इति भूमवि्योपक्रमगतस्य
तद्वितरसमम्तवेदाभ्ययनादात्मवेदनालामवचनस्य भूमविचयापरशसामत्रे ता-
स्प्ेम्‌ । अपि च--

मिन्दादिवत्‌-ध्‌, छ, ज

२५ श्रीपाश्चयात्ररक्षा

समागते मुरर्िमिम्तुखामारोपित परा ॥
महत्वाच गुस्लाच्च महाभारतमीरितम्‌ 7” ॥

टत्यादिक्वनानि वेदभ्योऽपि महामारतम्थाधिक्य ब्रुवाणानि वेदाथोप-
वृहणरूपाति्नयशान्मिहामारतप्रशसाथानि । न पुनर्वेदानामपकषंगन्धममिद-
धन | क्रि च वहृवृचाञ्चाय “ छऋगृगाथा कुम्न्या तन्मित यनुर्निगदो वृथा
वाक्तदमित सामाधो य कथ गेप्ण ' इति यजुरादिनिन्दा ऋवेदस्तुद्यर्थैव |
ण्वमिहापि रशीवैवानस-पञ्चरात्रया परभ्परापकक्ैवचनानामाप्तत्वेऽपि स्वामि.
मलम्तुत्यधेतयेव निर्बोदव्यम्‌ । अन्यथा सर्वोपद्रवप्रसङ्गात्‌ । अविनम्भणीय-
वेचनाना ग्रथाश्रुतम्वीकारऽतिप्रमङ्गाच |

शेचागमकारणतन्त्र-
वेचनानामपि स्व-
श श्रप्रशसपरत्वमप्‌
“रेव सर्वाधिकारी स्यात्‌ स्वकीये च परत्र च |
ठेवा सवं प्रकुवैन्ति म गृहस्था द्विजोत्तमा ॥
यामरे मातृतन्त्रे च कापारे पञ्चरात्रके |
बरोद्धे वाप्यते चैव कागुडे वैदिकेऽपि च ॥
अन्येष्वपि च मार्गेषु तत्तच्छास्रानुसारत ।
रोवा सर्वं प्रकरु्ैन्ति तषिङ्गस्थापनादिकम्‌ ॥
। एपमेव--क, स, ग,+ च
¦ कथ्यते-- क्र, ख, ग, च

प्रथमोऽधिकार. २७

भुख्यत्वादिह्‌ शवस्य मुख्यमाहास्यतोऽपि च ।
अधिकारोऽस्ति सर्वत्र नन्यषा रिवदशेने , ॥ इति ।

ननु पाद्युपताधिकरणे " पद्युरसामञ्चस्यात्‌ › इति पडुपतिप्रणीताना
देवादीना सर्वेषा तन्त्राणामप्रामाण्यसमथेनात्‌ एतस्मिन्नपि वचने
वेदिकानेषु बाह्येषु च गेवस्याधिकारोक्ते ।

विकर्मस्थान्‌ द्विजान्‌ शूद्रान्‌ सवासा जलमाविरेत '' ॥

टति विज्ञानश्वरसगरहीतधमेशासखवचनेन स्पर्शादिपु परिहरणीयस्येन परसिद्धम्य
कचिदपिः भगवसपरतिष्ठाचनुमव्यभावात्‌ तस्स्पर्गादिप्वपि--
प्रतिष्ठादो करते मोहादोष सर्वक्षयास्मक ॥
शान्तिश्च तस्य भूयोऽपि पञ्चरात्रोक्तवत्मना ।
प्रतिष्ठाप्य सहस्रेण कल्यौ खपन हरे ।
विषय--क, ख, ग कोर्ेषु नास्ति
ण्देवै-क,ख,ग,च,ज, अ
" शिवादिभि --क, च, रिवार्थिभि-ख,ग, स

२८ श्रीपाश्छगत्ररश्चा

नि पाश्ादिपतिपादितप्रायथित्तविरेषानुष्ठानदशेनाच् शेवस्तुत्तिवचन-
" त्व हि रुदर महाबाहा मोहशाल्लाणि कारय |
दरभयिलाल्पमायास्र फर शीघ्र प्रदशैय › ॥

इव्यादिप्रकरणाप्रामाण्यमनीश्वरपरकिप्तस्वमतिवादूपतया स्वीयतन्नाधिक्णरि
मवम्तुतिमात्रूपत्व वा कलस्यनीयमिति चत्‌ , हन्त तर्हिं अनयोरपि श्री
वै णवमार्ममदयोरन्यतरस्येतरत्र रिष्टेरप्रचेणनात परस्परसङ्रमसङ्धे च तत्त.
तम्त्राक्तपरायश्ित्तानुषानदयेनाच् परस्परापकपे-प्रस्परमर्यादापवेन्ननवचनानि
पक्षिप्तलादप्रमाणानि अत्तिवादरूपतया स्वतन्त्रस्तुतिपराणीति वा निर्वाह्य-
त्वान्‌ परम्परागत्मर्यादापरित्यागेन "परस्परप्वेशो न क्षम इति मध्यम्थ-
दृष्टया सपदयध्वम्‌ । तत्र पक्ष पतन्तस्तु पतन्त्यव परमधर्ममर्यादोपट्रवात्‌ ।
अतो वेखानस-पश्चरात्रयो पञ्चरात्रावान्तरमेदचतुष्कस्य तत्तदयान्तरतन्त्र-
पदाना च परस्परमसङ्कणेव सवेदा स्थितिरिति सिद्धम्‌ ।
तत्रेद तु किचिद्विमशेनीयम्‌ ¦ यत्तदारमेश्वर-कालोत्तरयो प्रमाण
„ भूतानामिव मगवच्छासैसिद्धान्तानामाकारन्केणो-
नापि उक्ृष्टसिद्धान्त- कर्षापक्रषयोगात्‌ प्राकूपवृत्तापङ्कष्टसिद्धान्तपर्लिने-
रितसवपच नापि उक्छृष्टसिद्धान्तप्रवेशन न दोषाय । प्रयत
गुणायेव । उद्कृष्टतन्त्रपरितयगिन निक्रष्टतन्त्रप्ेशन
समानतन्त्रसङ्कर च दोष इत्युक्तम्‌ । इदमपि दत्तोत्तरपरायम्‌ | तथा हि--
। इतरतन्वप्रवषः--क, च, स , इतरतन्त्रविरिष , छ, ज
-वा-क,खे,ग, न्न कोशेषु नास्ति
› परस्यरपवेरोऽनर्थमर्यं इति- घ
¦ त॒त्‌-घ, छ, ज पुस्तकेषु नास्ति
' मगवच्छाञ्च--क, ख, ग कोरोषु नास्ति,

प्रथमोऽधिकारः २९

श्रीमान द्वाविनने परिच्छेदे समयि-पुत्रक-साधकंलक्षणोक्ल्यनन्तरम्‌ आचाय.
सङ्करशोधनाथमनन्तरमुच्यते --

"" तत्र .वे त्रिविध वाक्य दिव्य च मुनिभाषितम्‌ |
पोरष चारविन्दाक्ष तद्धेदमवधार्य ॥
यतर्थाव्यमसन्दिग्ध म्बच्छमस्पाक्षर स्थिरम्‌" ।
तत्‌ पारमेश्वरं वाक्यमाज्ञासिद्ध हि मोक्षदम्‌ ॥
प्रजसक व सिद्धीना सप्रव्तैकमप्यथ ।
सर्वषा रज्क “गृढनिश्ययीकरणक्षमम्‌ ॥
मुनिवाक्यं च तद्विद्धि चतुवेगेफलप्रदम्‌ ।
अनथकमसबद्धमस्पाथं शब्दडम्बरम्‌ ॥
अनिर्वाहकमाघोक्तेरवाक्य तत्‌ पोरषं म्खतम्‌ ।
हेय चानथेसिद्धीनामाकर नरकावहम्‌ |)
प्रसिद्धार्थानुवाद यत्सङ्गताथं विलक्षणम्‌ ।

असबद्धमिति पूर्वापरविरुद्धस्वम्‌ । तदिदमुभयमपि निङकृष्टसहितास्यागेन
उक्कृष्टसहितापरिग्रहवचने श्रीसा्चत-पौष्कर-नारदीय-पाद्नादिविरोधात्‌ सा-

 समाधिपुत्रकसावक--घ , समययुत्रिकासायन--ग , समयपुत्रकसायक--क, ख,

"ग्ट क,ख,ग,ष,ड,च, छ, ञ्च

२५ श्रीपाच्चगत्ररक्षा

मान्येन मवमङ्गनिपेभपर-सवपूर्वापरन्विराधमवधारथन्तो धृष्वुद्रय कति.
चन तन्त्र-तन्तरान्तरमयदिपरवृत्त्थानाक्रमणटुव्धागम-मन्नसिद्धान्तामिमानि-
पुस्षक्रनपरक्षपोऽयमिति मन्यन्ते |

अन्य तु प्रागुक्तन्यायेन मन्त्रमिद्वान्तादिस्तुतिपरतामातिषठन्ते | न
सल्वेतावता कालन कल्पारम्मक्ृतयुगात्‌ प्रभृति सन्तन्धमानेषु सात्वत-
साखरसहितानोतोमरदषु अषृष्टसहिता परितयभ्योष्ृ्टसदिता कथित्‌
ज्कणसिदान्तवीकार परिजग्राहेति महाभारतं श्रीमद्रराहपुराणादिपु वा
वचनाना मन्त्रिद्रान्त परशनपु पञ्चात्प्स्तवेपु मह्य सूचयन्ति ।

स्ठतिपरत्वपच । न चार्वाचनिरप्यानर्थैरित पूवं तथा कृतमिति

मप्रदायविद शिष्ठा विढामासु । अत शिष्टानुष्ठानबलादेव म्तुतिपरत्वमध्यव-
स्याम । यदि चैव रासां म्यादतावता करेन तन्त्र-तन्त्ान्तरस्थानानि
प्रवाणि मन्तरसिद्धान्तादिना व्याप्यरन्‌ । इत पूवमनुचत्तावपि परस्तादेतह-
तावटम्बनेन तन्त्र-तन््रान्तरसिद्धान्तयो सरवत्रोच्छेद प्रसज्येत । अथ चदै-
दिकमोगादिपराचुरयात्‌ पुरुषाणा च त्रिवग॑प्रावण्यातिशयात्‌ तन्त्र-तन्तरान्तरयो
सतेत्रानुवरत्ति सभवतीति मन्वीथा , तर्हिं 'राज-राष्टसमदधर्थेषु स्थानि-
प्वैहिकफरमचुरयोगेव तन्त्र तनत्ान्तरयो्ेथापूेमवस्थानमुचितम्‌ । न हि
राजसु राष्ट वा सर्मा. केवल्पुसुक्षव ।

श्रीकरसहिताया च प्रागुक्तस्यैव सिद्धान्तचतुष्टयस्य वेदसिद्धान्तो
तम्त्रान्तराविद्धान्तस्य दिवयसिदधान्त्तननसिदधान्त पराणसिद्धान्त इति
भ्ीकरस्व मोक्रदत्वे प्रागुक्तादूरविप््ष्टेनामभदैर्िभागसुक्त्वा पुराणसिद्धा-

च। न्तसङ्ञित्य तन्तरान्तरसिद्धान्तस्य मोक्षप्रदस्यापि
विशेषत श्रीकरत्सुक्तम्‌ ।

' राज--घ को नास्ति

प्रथमोऽधिकार १

इद श्रीकरसंज्ञाख्य मोगमोक्षफरप्रदम्‌ " ॥ इति ।

अम्य च पूर्वापर सव सन्मा्दीपिकाया विस्तरेण द्रष्टभ्यम्‌। भोगमोक्ष-
फचप्रदमिलयम्य भीकरसक्ञसदहिताविरेषान्ितवेऽपि तस्या सहिताया पुराण-
सिद्धान्तान्त पातित्कत विशेषत इतिः नियमात्‌, चकारेणानुक्तसमुखग्राच
कृत्लस्यापि तन्तरान्तरसिद्धान्तम्य विरेषत श्रीकरत्व मोक्षप्रदल च सिद्धम्‌ ।
श्रीकामाश्च प्राया हि राजानो राषटवर्तिनश्चेति तत्समृध्यर्थेषु साधारण-
म्धानेपु तन्त्रान्तरसिद्धाम्तम्यौचिलयमधिकम्‌ । नि सङ्गस्तु स्वगृहादिषु
्रागमसिद्धान्तादिमर्याद्रामनुतिष्न्तु नाम । अतम्तन्त्र-तन्त्रान्तरस्थानेषु अ-
नयसि द्रान्तावतरणयचनमपव्प्रत्यासत्यतिदायनिबन्धनप्रारास््याभिक्यपरमिति
मन्तव्यम्‌ । तदेक्षयेवेदमुक्तं कालोत्तरे-- स्वय व्यक्त तथा दिव्यसुक्कृष्ट-

अपरे ताहू --व्यवस्थितस्थानविषयमेवेर्दमपङ्कषटसहिताव्यगेनो्कष्ट-

उ्छृष्टसिद्धान्तस्वी- सहितापरिभ्रहवचनमिति । तथा हि । यदुक्तः
त्वपश्च ।
पूवेमागमसिद्धान्तः मन्त्ाख्य तदनन्तरम्‌ |

तन्त्र तन्त्रान्तर चेति चतुर्धा परिकीतितम्‌ '' ॥
' विरोष उति--क, खे, ग, च

ˆ एवेद- क, ख, ग, च, छ, ज, इ कोशेषु नास्ति.

३२ शओ्रीपाच्छरात्ररक्षा

ठति चतुर्धा विभाग सामान्येन प्रतिपा, ‹ 'नारायणीयमोदध्यमाभिकादय-
चतुष कतिपयसहिताना "नियेशनमनुक्तानामपि संहितानाभुपलक्षणतयोदा-
हव्य, "तद्वै प््चरात्राल्य साख सर्वोत्तमोत्तमम्‌ ' ठति चतु्विच्मपि
पञ्चरात्ररास्र सवात्तमोत्तमत्ेन निगम्य

शगमादिसिद्धन्ताना
म्बयव्यक्तादिनाश्चापि
निर्देश ।

प्वय्व्यक्तं हि सिद्धान्तमागमाख्य परोदितम्‌ ।
मन्त्रसिद्धान्तसज्न यत्तदिव्य परिकीर्तितम्‌ " ॥

' तन्त्रसज्ञ दि यच्छास्र तत्‌ चैद्र समुदाहतम्‌ ।
तन्त्रान्तर तु यसोक्तमाषं तत समुदाहृतम्‌ ' ॥

टति प्रागुक्तानामेवागमसिद्धान्तादीना" न्ववव्यक्त-दित्य-मेद्धाषैस्पेण वक्ष्य-
माणोपनोगिसन्ञान्तरयाणि निदिंदय.

"‹ स्वयन्यक्तेन दिम्येन पूज्यमाने तु कौतुके" ।
तन्त्र तन्तान्तराभ्या तु न कु्याहिवपूजनम्‌ ॥
पूज्यते यदि समोदहात्‌ म्थाननाो भवेद्धवम्‌ ।
राज्ञो राष्टम्य कलुश्च मरणं जायने भ्रुवम्‌ ॥
' नारायणीय मौदध्यमनि--घ , नारायणीयमोदरल्यमानि-क, ख, ग, तर
 प्रागुक्तानामेव सिद्धान्ताना--क , प्रगुक्तानामेव मिद्धान्तादीना--ल, ग

' कोतुकात्‌- क, न्न (रवचव्यक्तेन इत्यारभ्य सार्ष्नोकद्भ स, ग पुर्नकथो

प्रथमोऽधिकार. ३३

तस्मात्‌ पूजा न कतेग्या तन्त्र-तन्त्रान्तराध्वना ।
अनुक्तं यत्‌ स्वयव्यक्ते दिव्ये शाखं द्विजोत्तमः ॥
यक्िचित्‌ तत्तदादैयं तन्त्र-तन्त्रान्तरे यथाः ।
तन्त्र-तन्त्रान्तसोक्तेन पूञ्यमानेऽपि देके ॥
तद्विषान्‌ परित्यज्य स्वयव्यक्तोक्तवत्मना ।
दिव्योक्तविधिना कायै प्रजन प्रतिमासु चः; ॥

८५ स्वयव्यक्त तथा दिव्यमुत्कएफर्दं यत ।
तस्मादुत्कृष्टसासरोक्तम गेणेव सुपूजयेत्‌ ' ॥

इति तन्त्र-तन्त्रान्तराभ्या पूज्यमान ऽपि तद्विधान परित्यज्य उच्क्रष्टफख्दत्वेन
उल्छृष्ेन स्वयव्यक्तेन दिव्येन च शास्रेण पूजन युक्तमिति ।

तदिदं सर्वस्थानविषय प्रतिनियतस्थानविषयं वेति विचारणीयम्‌ ।
यदि सवस्थानविषय तदा परिगरहीततमसात्वताचनेकसदहितागन्थसङ्कोच
उच्छृष्टसिद्धान्तस्वी- प्रसज्येत । अपि चास्मि्ेवोत्तरत्र स्वयन्यक्तादिस्था-
तन क्व नलक्षणनिरूपणाध्याये तत्ततस्थानरक्षणसुक्तवा पश्चा-

सवम्‌ । चतुर्विधपूजानिणैयाध्याये चतुर्विधपूजनस्य, यथा-
क्रमं "वैदिक तान्त्रिक श्रौत मिश्र चेति चतुर्विधम्‌? इति प्रक्र-
म्य, मूलश्रुतिदि्यमन्त्रप्रृत्तश्रुति-तत्पम्मदनिमित्तनामधेयानि प्रतिपाघानन्तर-

" स्वव्यव्यक्ते च दिव्ये च रेद्धे चारणे द्विजोतम--क, ख, ग
 स्थान-- ड, छ, ज केशेधु नास्ति

३४ श्रीपाश्चगान्रगक्षा

म्वयव्यक्ते तु भवने मिश्रा देवमर्चयेत्‌ ॥
ऋप्यादिपूजिते स्थान पारस्प्य॑क्रम विना ।

अत्र म्वयव्यक्तस्थाने चतुर्णां पूजाविकेषाणा "यथारुचि विकल्पेन परिग्रहं
प्रतिपा, ऋप्याद्विपूजिनेषु स्थानान्तेषु पारम्पर्यक्रममन्तरेण मात्रयापि
सभवतिः तत्रवापङरष्टफल्याख्रपरित्यगेन उककृष्टफल्यास्रपरियहवचनं सिङ्गव-
शातनेतव्यम्‌ । पवित्र दक्षिणे कर्णे इति लिङ्गात्‌ “दिवा सन्ध्यासु
व्यक्तमवसरीयते । अस्मिननेवोत्तरत्र प्रायश्ित्ताध्यायेऽपि ‹ ेदिकैस्तान्त्कषर्वा '
इत्यादि कृोकद्वय पुन पठितम्‌ । ‹ मानुषे मवने देव तन्त्रमार्गेण पूजयेत्‌ ›
इति चोक्तम्‌ । पुनश्--

५८ यद्धिम्ब यन शाश्चेण समारब् पुरा द्विज ।
प्रासाद वा ततस्तेन शाखेणेव तदचयेत्‌ ॥
तच्छास्चमन्तरेणेव यो यजेदन्यवर््मना ।
राज्ञो राष्टम्य कतुश्च स नाच कर्तुमिच्छति ॥
न कदाचिदपि प्राज्ञ" प्रकुर्याच्छास्रसङ्करम्‌ ।
राखसङ्करदोषेण महान्‌ दोषो भवेद्धूवम्‌ " |

' य॒त्र- क, ख, ग कोष नास्ति.

प्रथमोऽधिकार. ३९

इ्यक्तम्‌ । अतोऽप्यत्रापकरष्टशाखपरित्यागेन उच्छृषटशाखपरिग्रहवचन स्वेनैव
नानाशाखाभैविकस्पवोग्यसेन प्रतिपादिन स्वयंव्यक्ते स्थाने स्थापनीयमिति
सिद्धम्‌ ।

यदपि चात्र स्थानविरेषमयिक्रय राखाधिकारिणोरनियम क्रियते--
शाख्ाधिकारिणिो
नियमपराणं वचना-
नाम्‌ श्र्थंविचार ।

४४ स्वयंव्यक्ते तथा दिव्य दिव्यच्ाखोक्तवत्मना ।
मूलागमसमेतेन मुख्येभागवते सदा ॥
पूजन प्रयते कार्यं पञ्चकार्परायणे ।
वेप्णवायतने कार्यं केवले पाञ्चरात्रिके ॥
सान्तानिके प्रविरटर्वा सुनिवाक्योक्तवर्त्मना ।
अनुक्तान्यथनाखानि सिद्धान्तप्वागमादिषु ।
अन्योन्यापेक्षया ्राह्यं शास्ेप्वन्यत्र चाहरेत्‌ ” ॥ इति ।

एतदपि प्रङृष्टस्थाने प्रकृष्टाधिकारिणा प्रृषटशाखादिपरिप्रहौचिन्यमप-
कृष्टस्थानेऽपकृष्ाधिकारिणामपक्रष्टयाखादियोग्यत्व च स्थापयति । अन्यथा
वेष्णवायतने क्चिदपि दिव्यशाखानवतारप्रसङ्धात्‌ । मानुषेऽपि भवने
मुख्याधिकारिमि प्रतिष्ठिते दिव्यज्चाखेण पृजनादिकतैन्यत्वस्य पारमेश्वर-
निरूपणे दश्ेयिप्यमाणताच् । अत्रापि सिद्धान्तसङ्करपरिहार एव ‹ अनुक्ता-
न्यथेजाखानि › इत्यादिना स्थापित ।

' शाखाधिकारिण - के, ख, ग, च
“ शाखपरिप्रह- क, ख, ग, च, क्च

३8 श्रीपाश्बरात्ररक्षा
यत्पुन" पारमश्वरे स्वयन्यक्तनि्णयाध्याये--

दिष्यशान्चेण पूज-
नस्य सर्व॑त्र सभव ।
¢ स्वर्य॑व्यक्त तथा सिद्ध विबुधैश्च ः प्रतिष्ठितम्‌ । |
सुनिमु्येशचः गन्धर्क्षेविचाधरैरपि ॥
रक्षोभिरधमेरयुख्ये स्थापित मन्त्रविग्रहम्‌ ।

इदमपि दिव्यश्चासस्य सवैम्थानेषु समवः दरयति । न तु शाखान्तर-
परियागेन दिव्यप्रवेशाम्‌ ।

"यचानन्तरमुक्तम्‌--

““ स्थापित मनुजे्देव मुनिवाक्येन यत्र तु |
पूजयद्रिज तत्रापि ज्ञानिभिस्तत्वदरिमि ।
वायुदेवेकनिष्ठस्तु देवतान्तरव्भिते ” ॥ इति ।

इदंच व्यामिश्ुनिवाक्यस्थापिनेऽपिः स्थाने व्यामिश्रयागसुकतैरवाु-
देवेकनिष्ठै पूजनमात्र प्रशस्तमित्याह । न पुनर्ुनिवाक्यपरिलौगिना-
स्याधिकाराननुगुणोक्ृष्ट्ासेण पूजनं विदधाति । प्राकूपरवृत्तशा्रानु-

ˆ समभाव--ख, ग, सद्भाव-घ, ड, च, छ, ज

 अपि--क, ख, ग, च कोक्ञेषु नास्ति

प्रथमोऽधिकारः २७

सारेण तैरपि तत्र पूजनस्य युक्तत्वात्‌ । उक्कृष्टशञाख्निष्ठानामप्यपङ्ृष्ट-
राखधर्मेषु रोकानुग्रहा्थः प्रवृत्ते संहितान्तरादिसिद्धवस्य प्रागेव
दरिततवात्‌ ।

यच्वेदमनन्तरमभिधीयते--

“८ व्यामिश्रयागमुक्तस्तु तीनभक्तिसमन्विते ।
स्थापित मनुजेन्दरस्त॒ निषद्राकादिकोविरै ।
अचेयदेवदेवेे दिव्यशाख्रक्तवरस्मना › | इति ।

इदमपि दिव्यसास्तेण स्थापितस्थानविषयमनुसन्धेयम्‌ ।

इदं त्ववरिप्यते । यदुक्तम्‌--

सुनिवाक्यपरियाग-

पूरवकदिग्यमा्ग-

परिग्रहवचनस्य

दिव्यमार्मव्रश-

सापरत्वम्‌ ।

तत्रापि दिव्यमार्गाचेत्‌ पूजनं कतीमिच्छति ॥
स॒निवाक्य परित्यज्य दिव्यमार्गेण पूजयेत्‌ ।
भवेत्‌ सन्निधिमाहात्म्यं कारु कस्पक्षयावधि ॥
दिन्यमार्भेण पूजादय वतते यत्र निवयञ्च ।
तत्र दिव्य परित्यज्य कदाचिच्च महामते ॥

 उनुग्रहायर्थ-- घ, ज

३८ श्रीपार्च्वरन्ररक्ष

मुनिवाक्याक्तमार्गेण न्‌ कुर्यात पूजनादिकम्‌ ।
घोर प्रयाति नरक राजा राष्ट च नयति ।
तस्मात्‌ सवैप्रयनेन दिव्यम च न त्यजेत्‌” ॥ इति

अपिन्नव्दादिखि्नात्‌ | दिव्यमागं तु न स्यजेत्‌ः: इति मिगममेन
तत्रैव ताव्पयविश्रमाच् |

यद्वा कारोत्तरोक्तन्यायेन विकल्पतश्चतुरवधपूजायोग्य स्वयव्यक्त
स्थानम्‌ ‹ सुनिवाक्योक्तमार्गेण पूजन यत्र वतते" इत्यनूद्य तत्रापि दिव्यमा-
दनयमापरिव गेण पूजनेच्छाया सुनिवाक्यपरित्यागेन दिव्यमार्गेण
चनाना सुनिवाक्य पूजनमविरुद्धमिल्युच्यने 1 न ह्यत्र मुनिवाक्यस्थापित-
एप म्थाने कचिदपि दिव्यमार्मप्रवेश्च॒भस्तुयते । अपि
तु मुनिवाक्यपूनजित एव । सा च मुनिवक्यन पूजाः
स्वयव्यक्तेऽपि यदिः पूव वर्तेत, तत्र कुतधिसखमाणात्‌ स्वयव्यक्तशचत्रसेऽ-
वसिते सति सुनिवाक्यपरित्यागेनापि दिग्यश्चास्ोक्तविधिना दिन्यशाखा-
धिकरारी पूजयदि्युक्त भवति ।

समन्त्र कर्म तन्त्र च सिद्धयश्च परादूमुखा ।

इहैव शीघ्र विप्रेन्द देहान्ते गतसन्तति ॥

इति क, च, ज, न्यु पुस्तकेषु अधिक्र पाठ

प्रथमोऽधिकार ३९

एतेन दिव्यायायतननिणयाध्यायोक्त प्रपञ्चोऽपि प्रत्युक्त । तथा
शाखस्य दिव्यादि-

नास्ना विभाय ।

इत्थादिना साक्षाद्धगवसणीत ब्रहरुदरेन्द्रममुखैः प्रवर्तित शाखं दिव्य-

८‹ब्रह्मरदरमुसेदवे ऋषिभिश्च तपोधने ।
स्वय प्रणीतं यच्छाखं तद्विद्धि मुनिभाषितम्‌" ॥

त्रिविध विद्धि साचिकादिविमेदत ” इति मुनिमाषितस्य त्रेविध्यं

प्रस्तुत्य, साक्षाद्वगवत श्रुताथेमात्रनिबन्धनख्पं शालं साविकम्‌ ,

मगवत॒श्रुतमेकदेश स्वयोगमहिमसिद्धं च रोषं सङ्कख्य्य ब्रह्मादि-

भिस्तच्छिष्येश्च स्वय प्रणीत शास्र राजसम्‌ , केवरुस्वयोभैविकल्यो-

तैरथ कृत शाखं तामसम्‌ इति सुनिभाषितस्य त्रेविध्यमुक्ा,
“केवल मनुजे छृत तत्‌ पौरुष॒ भवेत्‌ ” इति दिव्यान्सुनिमा-

“ इति सनकेन पष्ट राण्डिल्य --घ.

0 आ्रीपाश्वरात्ररक्षा

पिता व्यतिरिक्तं सम्भवदप्रामाण्यमयोगिमिर्मनुजमत्रै प्रणीतं पौरं
वक्यं प्रतिपा्य, पुनर्दिन्य-सास्िक-राजस-तामससंक्ञितानि प्रमाण-
सदितानां दिभ्यसा- भतान्येव शा्ाणि सहिताविरेषनियमेनापि विभज्य,
त्विकादिभेदेन सात्वत-पोप्कर-जयाख्यादीनि चाखाणि दिव्यानि,
विभाग. । इश्वर -भारदराज-सौमन्तव-पारमेश्धर वैहायम-चित्रशिख -
ण्डिसहिताजयोत्तरादीनि सात्विकानि, सनत्कुमार-पदयोद्धव-शातातप-तैजो-
द्रविण-मायविभविकादीनि राजसानि, पच्चप्रश्च-गुकप्रश्च-तत्वसागरादीनि
तामसानि इति सहिताविमागनिर्देशानन्तरमुच्यते--
द्मपक्ष्टशास्स्थाने
उत्छष्टशाखपरियह-
वचनस्य स्वयब्यक्त-
चत्रपरत्वम्‌ ।
“ तामभेन तु मार्गेण पूजा यत्र वतेते ।
तत्रापि राजसेनैव पूजाय सिद्धिद मवेत्‌ ॥
राजसेन तु पूजाय वतेने यत्न नित्यश्च ।
तत्रापि साक्तिकेनैव पूजाय शुमदं सदा ॥
तत्र राजसमार्गेण न कुर्यात्‌ पूजनादिकम्‌ ॥
यत्र राजसमार्गेण प्रवृत्तं तचेनादिकम्‌ ।
तत्र तामसमार्गेण न कुर्यादचैनादिकम्‌ ॥
विविधाना राजसानामन्योन्य स्यान्न सङ्कर ›› ॥ इति ।

¦ व्यक्तौमवद्भामाण्य--सख ग

व्रथमोऽधिकार १

मुनिभाषितेषु त्रिपु साखेषु उक्कृष्ट-मध्यमाधमगु्णसंज्ञानिर्दिषरेषु अप-
कृष्टगुणसंज्ञितनासप्रवृत्तिम्थाने तवरिस्यागेनापि उक्कृष्टगुणसंक्ञितन्ाखरेण
पूजादय सिद्धिदम्‌ । उक्कृष्टगुणसज्ञितशासप्रवृत्तिम्थाने तद्विपरीतेन शास्रेण
पृजनादििक न. कततव्यम्‌ ] "ममगुणसन्ञिताना चान्योन्य न सङ्कर काव
इद्युक्तम्‌ । इदापि. ‹ग्रत्र' इति सामान्येन निर्दिषटेऽपि प्रागुक्तन्यायेन
प्रमूनानुभावतया सवेमहुस्वयत्यक्तधत्रविप्रविषयत्व मन्तव्यम्‌ । न तु
पावंत्रिकल्वम्‌ ।

यद्रा चिरकारगषटक्षोभादिना विच्छिन्नपारम्पर्यप्रत्यमिज्ञानेषु स्थानेषु
भा प्ापडृाख- किकर्तव्यतामूढान प्रति पूर्वमपकष्टाश्रपदरत्तावपि
परलयभिजानेऽपि दिव्य- तदज्ञानदलायामुपष्ठवाभिमन्ध्यभावात्‌ सर्वाधिक्रारिण।
स्यपरिसप्यत्व बा । मुत्यानासुकृषटयाखपरिमहौ चिल मिहोच्यते । तत्र पुन
कुतश्चित्‌ प्रमाणान्‌ प्राकृम्रवृत्तश्चाखपरिज्ञाने, दिव्यस्यापरिव्याज्यत्व च ।
द च तत्रापि" उत्यतिवादलिद्गात्‌ अपिशब्दात्‌ सूच्यत | अपि्ब्द-
म्यातिवादलिङ्गलव चण्डालमपि वृत्तम्थ त देवा ब्राह्मण विदु › इव्यादि-
प्रयोगेषु प्रसिद्धम्‌ । अत एव हत्रैव पन सङ्रपरिदरे सरम्भ क्रियत ।

यो न ज्ञात्वा त॒ साङ्कय॑त्‌ पूजाच्मनुतिष्ठति ॥
स हि सर्वस्य जगत साङ्कर्यं कुरुते सदा ।
विरष।त्‌ स्वस्य वज्ञस्य तस्मादापचपि द्विज ॥ .
न कुर्याच्छाखसाङ्यं हितैषी गाखकोविद ' ॥ इति ।

अतो घथोक्त एवाथ ।

' गुण-- क्र, ख, स्च, ग कोशेषु नास्ति

२ श्रीपाजच्चरात्ररश्चा

उत्छृष्टशाख्परियरहस्य
शअधिकारिविशेष

तत्रापि दिव्यमारगाचेत पूजन कतुमिच्छति 1
सुनिवाक्य पग्प्िज्य दिव्यमार्गेण पूजयेत्‌” ॥

इत्यादीना वचनानामधिक्रारिविरेषविषयतया व्यवस्थामिच्छन्ति | “व्या
मिश्रयागमुक्तेस्त॒ ती्रमक्तिसमन्विते ” इति ्रकमात्‌ एेदिकामुप्मिक-
सासार्किफलविरक्तानाम्‌ अपवर्गासन्नरतमञ्चाखपरिग्रहम्य युक्तत्वाच्च । तत्तत्त-
न्ोक्तसासारििफलसक्ताना तु यथापूव परिग्रह इति ।

न चात्र गजस तामससक्ञितेषु शाननप्वंतोऽप्रामाण्यमाशङ्कनीयम्‌ ।

सात्तविकादिशासख्-
त्रयमपि प्रमाणमेव ।

"‹ स्यान्ना"र-द्राविड-वेसर' च क्रमेण वै सत्व-रजस्तमासि ।
महीुरोवींपति-वैद्यकास्ते हरिवविधाता हर आदिदेव ” ॥

इति विमानक्रियादिविषयोत्तम-मध्यमत्वादिविवक्षया सच्वादिगुणोक्तिवत्‌
राजस तामसविभागस्य “" यजन्ते साच्िका देवान्‌ यक्ष-क्षासि
राजसा "' इत्यादिभिेगवद्रीतायामपि प्रतिपादितत्वात्‌ । अप्रामाणभूतस्य

'द्रावस्वैदास-- ग

“ सत्वादिगुणोक्तिवत्‌ इहापि तद्विवक्षया--क, ख, ग, इ, च, छ, ज, श्च कोशेषु

प्रथमोऽधिकारः ३

परथ निरदैशात्‌ ।

केवर तद्विधानेन न कुर्यात्‌ स्थापनादिकम्‌ "” ॥

साचिक-राजस-तामससन्ञानिवेशोऽत्र सत्व-रजस्तम प्रचुरतत्तफर्सिद्वि-
विरेषतारतम्थाभिप्रायणेति मन्तव्यम्‌ ।
कार्येन हि भगैवच्छासरस्य प्रामाण्य प्रागेव प्रतिपादितम्‌ | न
चात्र भगवद्वयतिरिक्तत्रह्मादिपुरुषकृतागेपु कारणदोष सभवति । ‹पञ्च-
ल्त पञ्चरात्र रात्रस्य कत्छस्य वक्ता नारायण स्वयम्‌ इति
ममाणम्‌। स्ववक्तृके शाखे भगवतैव तेषाखषीणा तत्तदपुण्यविगे-
पानुसाेण नित्येऽपि वेदे सूत्रकाण्डमन्त्रक्घत्ववत्‌ संहिताकतुतस्या-
धिकारतया समर्पिततात्‌ । यथा च व्यासोक्ते महाभारते वेशम्पायन-
प्रमाणम्‌ । तस्यावान्तरसदहितामद ऋगादिवचतुर्धावस्थित । तद्वदेव
रसायै सिद्धा. यथाधिकार म्यवस्थितानुष्ठानतया सिद्धान्तादिसङ्र-
न्तानाम्‌ श्रजुवतैने परिहपेणेव सर्वेदानुवतेनीयम्‌ । तथानुवतेनः यथा-
्यनर। धिकार साक्षात्‌ परम्परया वा सदब्रहमवासुदेवास्य-

परमपुरुषाभप्रािसीधनमिति सिद्धम्‌ ॥

" विंरद्ारसद्धावः--क, ख, ग, च, ञ्च
 सहितादिभेद --घ, इ, छ, ज

" प्राप्षिसुचन-- क,

श्रीपाच्चगय्ररक्षा

पञ्चकालग्यवम्थिसे वेङ्कटशविपश्िता ।
प्रीपञ्चगत्रमिद्धान्तम्यवम्थय समधिता ॥
अटिनविह तिदीक्षेवीहुमिम्ेहभदे
निगमनिजमतेैश्च" व्यक्तभूमा चतुर्भिं ।
प्थमयुगसमम्र धमेमभ्यस्यमानान्‌
प्रगमित्तकटषान्‌" न पातु वैकुण्ठनाथ ॥

यनि तरोकवितार्किकिनिहस्य सर्वतन्यसूगनन्नम्थ शरीमद्कटनायम्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीपाव्वराचरक्षाया

सिद्धान्तन्यवस्थापनाख्य

प्रथमोऽधिक्राग, ।

निजनिगमरतेय--क, ग , निजनिगममतेश्च--, स्च

नित्यानुष्ठानस्थापनाख्यः
द्वितीयोऽधिकारः ।

अथादौ समुपश्षिप्तमच्छिद्रं स्थाप्यतेऽधुना |
स्वयंप्रयोजनं नियं स्वामिसेवनमञ्सा ॥
ससामान्यविरोषास्मा चर्येयं हृदयङ्गमा ।
स॑सूत्रसुमनस्स्तोमा मल्वामोदिनी विभोः ॥

दह॒ तावदेकेकंम्मितरहोरात्रे काल्पञ्चकविभागेन अभिगमनोपादा-
नेया-स्वाध्याय-योगरूपमगवत्सेवनं स्ववर्णाश्रम-जाति-गुण-निमित्तादि-"
अरसिगसनादिन नियतधमसचिवं भगवद्धमेनिष्ठानां सर्वेषां समानम्‌ ।
भगवस्सेवनं सर्वेषां तच्च ॒संहितामेदेषु चोदनाख्याविरेषेऽपि सूत्रमदेषु
सनानम्‌। समानचोदनास्यचतवारिशत्संस्कारादिवहेशतो भिन्न-
रूपं प्रतिपाद्यत । तत्र रहस्या्नायविदामेवायं ध्मः इति अविदितसाच्वत-
धर्माणामाकस्मिको रमः । ते त॒॒स्वशाखोक्तप्रकारेण पाञ्चकारिकिधर्म-
मनुतिष्ठन्ति । इतरे च यथास्वं ततत्संहितोक्तप्रक्रिययति व्यवस्था |
वर्द्रयेऽप्ययिकारिविरोषमात्रेणेव हि मेदोऽनुरिष्यते । यथोक्तं प्रे |

‰६ श्रीपाच्चरात्ररश्चा

" कषेणादि प्रतिष्ठान्त कमे यस्य प्रसिद्धय ।
त समाराधनविधि श्रोतुमिच्छामि सम्प्रति ॥
आराधनविधि कीदगधिकारी च कौदश ।
भगवस्तदरोषेण ब्रूहि मे मक्तवत्सरु' ॥
एकायनिना मुख्य-

मधिकारित्वम्‌
श्रन्येषा तु दीया ।

श्रौभमवानुवाच --

श्रूयतामभिधास्यामि प्रष्ठ निरवशपत ।
आद्यमेकायन वेदं" सद्रक्षप्रतिपादकम्‌ ॥
तेनैव स्कृता विप्रा मुख्यकस्पाधिकारिण ।
अन्येषा ब्राह्मणादीना वर्णाना दीक्षया क्रमात ॥
अधिक्रारोऽनुखोमानामपि नान्यस्य कस्यचित्‌ ।
पूजाविधौ भगवतस्तेऽनुकस्पाधिकारिण ॥
त्रयाणा क्षत्रियादीनामनुखोमभुवामपि ॥
सूतस्य च विशेषेण दीक्षासमाथेपरानिशम्‌" ।
पराथेयजन कुयविप्रा सुख्यानुकल्पयो ॥
नेवाधिकारिणो गोणा दीक्षासस्कारवर्जिता ।
यथेव दीक्षणीयेष्टया जायन्ते ब्राह्मणादय ॥

1 वेद्‌ इत्येव सर्वत्र पाट ।

द्वितीयोऽधिकार ७

तथेव दीक्षाविधिना जायमाना यथोदिता ।
पूजाविधौ भगवत प्रकस्पन्तेऽधिकारिण ॥ ' इत्यादि ।

एव सहितान्तरेष्वपि मह्यम्‌ ।

तदिह वत्तस्सिद्धान्तोक्तवत्मना चतुर्विधपञ्चरात्रिणा' साधारणममि-
पञ्च काला पाज्चका- पञ्चक विभागोऽयमुपदिरयने । यथोक्त साक्षाद गवन्मुखो-
लिककमांणि च । दततया रनन्रयमिति प्रसिद्धेषु जयारूय सात्वत-
पौप्करेषु जग्राख्यसहितायाप््-

““ णको हि श्रुयते देवकाो लोके न चापर ।
पञ्च कालाम्त्वयोदिष्टा करिमेतन्मेऽत्र सदय ॥

श्रीभगवानुव।[च --
एकस्येव हि कारस्य वासरीयस्य नारद ।
आप्रभातानिशान्त वे पञ्चधा परिकल्पना |
परथक्मवसात्‌ कार्या न कारा बहव स्म्रता ॥

परिज्ञतिम्तु यै सद्य कृतकर्यो भवाम्परहम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच--

ब्राह्मानमुहूर्तादारभ्य प्रागद्य विप्र वासरे |
जप-ध्यानार्च॑न-स्तोत्रे कर्म-वाक्‌-चित्तसयुतै ॥

" पश्चराजाणा-क, ख, ग, च, ज्ञ

र. श्रीपाञच्चगन्ररक्ना

अभिगच्छेज्ञगचोनि तच्वाभिगमनं स्पृतम्‌ |
तत पुप्प-फलादीनामत्यायाजेनमाचरत्‌ ॥
भगवचयागनिप्पत्तिकारण प्रहर पम्‌ ।
तदुपादानसब्गं वै कम करालपदाधितम्‌ ॥
नतोऽष्राङधेन यागेन पूजयेत्‌ परमेश्वरम्‌ ।
सायक प्रहर विप्र इज्याकालस्तु स स्मृत ॥
श्रवण चिन्तनं व्याख्या तत ˆ पाठममच्ििता ।
स्वाध्यायसंन्न तद्विद्धि कारा मुनिसत्तम ॥
दिनावसाने सम्प्राप्ते पूजा कला समभ्यसेत्‌ ।
योग निघावसाने च विश्रमेरन्तरीकृतम्‌ ।
पश्चमो योगसंज्ञोऽसो कामो ब्रह्मसिद्धि ॥

तम्याज्गानि विभागेन ज्ञातुमिन्छाम्यह पुन ॥

श्र्टाचङ्गानि |
श्रीभगवानुवाच --

न्त करणयागादि ग्रावदात्मनिवेदनम्‌ |
तदाय्यमङ्ग यागम्य नाक्नाभिगमन महत्‌ ॥

| बरह् क) ष्व, ग, च, ज, स्च

हवितीयोऽधिकारः ९

पूजन चाध्यपुप्पायैभोगियेद खिर सुने ।
बाद्योपचरिस्तद्विद्धि मोगसंज्ञं त॒ नारद ॥
मध्वाज्याक्तेन दश्वा वे पूजा च प्ुनापि वाः |
तततृतीय हि यागाङ्गं तुयंमन्ेन पूजनम्‌ ॥
निवेदितस्य यदानं पूर्वोक्तविधिना मने ।

सम्प्रदान तु तन्नाम यागाङ्गं पञ्चमं स्मृतम्‌ ॥
प्राणा्िहवनं नाज्ना तनुयागस्तैदष्टमम्‌ ॥

इत्येतत्‌ कथितं सवै यत्वया पर्चोदितम्‌ ।
प्रददाम्यचिराघद्र तनिष्ठाना परं पदम्‌ ॥ ' इति ।

अचिरादिव्यननास्य कर्मण कर्मान्तरेभ्य स्वभावत प्राशस्व्यसुच्यते।
स्मरन्ति च व्यासादय --

सर्वेषामेव धर्माणामुत्तमो वैष्णवो विधि ॥:'

इत्यादि" । प्रयाससाम्य-वेषम्यानादरेण स्वखूपत प्राशस्त्य द्रभ्यादिष्वपि
विद्यनं । यथोक्तमाश्चमेधिके श्रविष्णवधर्मसाख्रे--

‹ स्वेषामेव पुष्पाणा सहस्षगुणमुखलम्‌ ।
तस्मात्‌ पद्म तथा राजन्‌ पद्मात्तु शतपत्रकम्‌ ॥

“ पित्रयाग तु-क, ख, ग, ड, च, छ,

५० ओ्रीपाश्चरात्ररक्षा

नम्मात्‌ सहस्रपत्र तु पुण्डरीकमत परम्‌ ।
ृण्डरीकमहस्तात्त तुख्मी युणतोऽधिका ॥
वकपुप्प ततम्तु स्यात्‌ सौवण तु ततोऽधिकम्‌ ।
मावर्णाच्च प्रसूना मलिय नास्ति पाण्डव ' | इति ।

एव॒ जप्-हौम दानादिप्वपि प्रसिद्धम्‌ । पाद्मऽप्येव प्र्नस्ततम'

पञ्चकालमेवनमुक्तम्‌ ।

कथित पञ्च क काला विधवापि पच्च के ॥
मह्य जिज्ञासमानाय कथयस्व यथातथम्‌ |
न चेद्रहस्यमध्यन्त यदह प्ष्टवानिदम्‌ ॥

श्रीभगवानुवाच--

आद कर्माभिगमनसुपादान तत परम्‌ ।
इज्या च पश्चात्‌ स्वाध्यायस्ततो योगस्तत परम्‌ ॥
पञ्चैते विधयस्तेषा काला पचैव त क्रमात्‌ |
कल्याणाचरणान्त यत्‌ कमजात चतुर्मुख ॥
उस्थानादिक्रमदेतदमियार्गमुदीरितम्‌ ।
ब्रह्म सुहत बुद्धघेत ध्यायन्नारायणं परम्‌ ॥
उत्थायासीत शयने कीतेयन्नाम वैष्णवम्‌ ? ।

' प्रसिद्धतम--क, ख, ग, च

दहिसीयोऽधिकारः ५१

इत्यादिरध्याय जङ्त्स्लोऽपि पाठ्य । एव सदहितान्केष्वपि तत्र तत्र संग्रहेण

“: नमम्ने पञ्चकालन्न पञ्चकारपरायण ।
पञ्चकाठेकमनसा त्वमेव गतिरव्यया '' ॥

इत्यादिषु पाञ्चकालिकिधर्मस्य मगकवरेकवेघत्वं मगवमियतरत् तननिष्ठाना-
मञ्यवधानेनः भगवस्माधिश्च प्रतिपान |
यतुक्तं भोजराजेन प्रयोग दरतिरनावल्याम्‌-- -“ तत्र॒ सङ्गवादय
काला अहरहः प्रवर्तन्ते 1 सङ्गव॒ममो विप्णुप्रियो धमो चिराग इति
पश्च कराला अध्यातमविद्धिरूपदिष्टा । उदयात्‌ पञ्च नाड्य स॒ङ्कव उक्तं ।
मालाक्ता सनवादय तम्माद्विसुणमात्रा सम उपदिदयतं । तावता विष्णु-
पञ्चकाला प्रिय ” इत्यादि) तत्र पुप्पविेप्राराध्यविरेष-
अन्माथौ । निर्णया्थोऽय काठिभाग । न तभिगमनादिपश्चक-
कतेव्याथं । तथा हि परवैमुक्तम--"“ सङ्खवे तत्तिथिचोदित पुप्प गृहीयात्‌ |
समे पञ्चे धर्मे कुमुदे. करवीरविप्णुपरिये. बिल्वपतेर्विरागे भगवन्त
पूजयत्‌ “ इति | उत्तरत्र चैव तत्तत्कालाराध्यभगवन्मूर्तिविशेषप्रदर्मन
शिष्ामारस्य, धर्मे बडवामुखामे विरामे कपिरस्य , इस्येव पञ्चाना पञ्च
पञ्चकम्यवस्थ। नित्या अन्यत्‌ काम्यादिकम्‌ ॥
"चकार क,ख,ग,च, छ, ज, ञ्च कोशेषु नास्ति

पुस्तकेषु विमुक्तम्‌

५२ श्रीपाश्बरात्ररक्षा

ण्व दिनचर्यामर्यादाया स्थिताया केषाचित्‌ त्रेकास्याचेनादि विधाना-
याजकाय नि विषुवायनोपराग-जन्मतरय द्वादशी -पर्व-श्रवणादिवै-
सच्िदाच्ददवि- लेषिकार्चनान्यपि यथाव तदन्त पातेन नेतव्यानि ।
ना । अशक्तमथिद्त्यैव ममाह्यानुष्ठान , कचिद्धिषीयते ।
मच्छिदरपञ्चकाकता च तावन्मातरयोभ्यस्येव । अन्याथेकर्मान्तरिततं सछिद्रचम्‌ |

८५ द्रादयाक्षरतच्चन्ञश्चतुव्यूह विभागवित्‌ ।

इति तु पूर्णस्य मुख्याधिक्रारिण स्तुति । ग ॒तु तम्येव पाञ्चकालिक-
भागवतलवप्रतिपादनपरम्‌ ।

८: चनुव्यहुविभागज्ञ पञ्चकाल्परायण ।
द्राद्ाक्षरनिष्ठो य स वै मागवतोत्तम "' |

इति गाण्डिल्यवचनमपि तथेव ।
ण्वं द्राढननाक्षरोपादानमपि व्यापकान्तरोपलक्षणम्‌ । स्वसंहितोक्त-
पाजकालिकथ् मन्त्रनिष्ठामत्रेणः यथाहं सर्वेषा पश्वकारधर्मप्रापे ।
श्रीमाष्यकारादीना अत णव हि माप्यकाराणा शिष्या पररिप्याश्च
अभिमत । श्रीमदष्टाक्षेण समाराधन प्रपश्चयन्त पञ्चकाल-
कृट्पनयैव दिनचर्यामुपदिदिश्य । तथा हि--भाप्यकाराग्यवहितशिष्येवेङ्ख-
वँरेश्वरे श्रीरङ्नारायणाचर्विर्राह्मुहतैपरृति दिनचर्या प्रपच्चयदविदैरिसंकी-
वन-संसारनिवेद माचतिकधृत्याम्बनसमनन्तरकारटितीध्यवसाययपर्यन्तपुक्लवा
अनन्तरमुच्यते--

1 स्व्रपहितोक्त निठमन्त्रेण-क, ट, छ, ज, ्, स्वपहितोक्त निष्ठमात्रेण--ख, ग, च

पदयोरचन करतुं यतमान समाहित ॥

अभिगच्छन्‌ हरि प्रात पश्चादुद्रन्याणि चाजयन्‌ ।

अ्चयश्च ततो देवं ततो मन्त्रान्‌ जपन्नपि ॥

ध्यायन्नपि परं देव कलषृक्तेषु पञ्चयु ।

वर्तमान सदा चैव पाञ्चकालिकिवर्मना ॥
स्वाजितिग॑न्धपुष्पाये सुभे गक्त्यनुषूपत ।

आराधयन्‌ हरि भक्ता गमयिष्यामि वासरान्‌ ॥ '' इति ।

श्रीपगनरमद्धारकैश्च--

उत्तीयं मगवत्पाि रिप्सेत पुरूषो वदि ॥
प्रातरुत्थाय संस्खस्य हरि तच्चरणोच्िताम्‌ ।
गङ्गा विभाव्य तीर्थाम्भस्ततस्तदवगाह्य च |
श्रुतिस्मृस्युदितं कमं यावच्छक्ति परात्मन ।
आराधनत्वेनापाच सोष्वेपु्ड्श्च त्यत्‌ ॥
मन्त्रेणधार्सक्यादिपासिचान्तसम्थितै । “

इति पूर्वाचार्योक्त मम्रहेण प्रद्य, ‹ हरि प्रणम्य चायम्य प्राणान
बीजशक्ती प्रकार्य. भाप्यकारानुक्तो मन्त्न्यासस्तच्छिप्माचक्तपरकरिणोपारेय
इति ज्ञापनाय “ मन्तरन्यास तत कृत्वा मन्त्रा्भमपि चिन्तयत्‌ '' इरि

समरहेणाभिधाय, पूषरैन्थष्वनिवेशित मन्त्ा्भचिन्तन अत्यन्तोपयुक्ततय।

८५ ्रीपाश्चरात्ररक्षा

पूर्वैरुक्त ध्यानं सक्षिप्य, तदनुक्त पादादिकेशान्तध्यान प्रपञ्च पोडसो-
पचारक्रमेण समाराधनं च विहितम्‌ । उपचारान्तराणामपि सर्वषामेत
षोडश प्रथानतमा । तदनुन्धनेवान्यत्स्मनुष्ठीयत । ठेग-कालावम्था्नु-
मारेण सक्षप-विम्तारम्बीकारश्च शाखीय । अत पूर्वैरककृण्ठ्यमिहाप्यनुसन्धे-
यम्‌ | अन ण्व हि नदुमयानुपारिभि्नारायणमुनिभिगपि पञ्चकाल्कल्पनया
तत्तत्कालानुष्रेयानि यथाक्रम प्रपञ्चितानि |

राह्म महतं सच्वम्थौ हरिहरिरिति नुवन्‌ ।
उत्थाप्र तत्र चग्रन समासीन समाहित '" ॥

द्येन तद्विवरणे" प्रप प्रसु्मश्वरम्‌ ।

यो नारायणदास्तीयो माधवाराधनक्रम ।

टत्यन्तनाभिगमन परिसमाप्य

-" अहो द्वितीयभागेन कृष्णाराधनतदयर ।

' पूरव इत्यारभ्य स्वयमेवाभिधाय इन्त क, ख, ग, ज पुस्तकेषु विमुक्तम्‌
ˆ त पुर्ष--ॐ, अ , परमिति पद्‌ क, ख, ग, घ, अ केष्ेषु नास्ति

दितीयोऽथिकार ५५

द्या द्विभि पठे तत्तकाखाशसाधनीयसुपादानादिकमपि यथाक्रम प्रपञ्चि-
तम्‌ | तदेव चतुर्विधपश्चरात्रनिष्ठाना तत्रापि यकिचिद्यापकमन्तरप्रधानाना
स्वेषामपि भगवदेकान्तिना यथायथ प्राचीनपरिगृहीतयैकल्पिकमर्यादाेदे
पाञ्चकालिकधमं प्राप्त ॥
तत्र ये" स्वाधिकारानुरूप प्रपत्तिमव केवलामव्ववहितामपवगेसाधन-
मवलम्बन्ते तरय पञ्चकरालक्रम परित्याज्य परिम्राह्लो वेति विचायते ।
कके पद्ालक्म प्रपत्तिप्रकरणषु तदज्गत्वन तदुपदेशामावाद्विरभबा-
न्याज्य इति  क्षमस्याधिकारिण शातवा्षिकनतपूरणावधिकालक्षपा-
परैपकत । क्षम्वात्‌ तदेकदेशभूतयोगदक्तौ च तस्थेवोपायत्वस्वी-
कारप्रामे यथाकति वर्णा्रमधर्मानुष्ठानैरूपम्य भगवस्प्रीणनस्य तदाज्ञानुपार-
नम्य ॒कर्तव्यतेऽपि व्यास-दक्षादिधर्मलास्लोपदिष्टकारविभागपूवेकदिनचर्या-
मर्यादयापिः सिद्ध अन्यथा कमणां परस्परोपरोधप्रसङ्गाच परित्याज्य इति
पूवं पक्ष ॥
राद्धान्तस्तु परिग्राह्य एवायमिति । तिष्ठतु तावदिह प्रमाणोपपत्ति-
पन्ने पञजकाल्नो कान्तिनो भगवदाराधनप्रयोगं ब्षयेः; इत्यारभ्य, शौनक-
आद्य इति सिद्धा. व्यास-बोधायनादिधमंनाखानुक्तेन भगवच्छाखोक्तेन
त । वर्त्मना सानविरेषादिपूवैकविलक्षणसमाराधनपरक्रिया-
प्रतिपादन कथभूतमधिकारिणमथिक्रत्य माप्यकारे कृतमिति कर्णे तवागतम्‌
भवतु तच्छक्तमधिकार्यन्तर प्रतीति चन्न । प्रपच्यकनिष्ठे तच्छिप्य-
: बर्णाश्नमासुष्ठानख्पस्य--क, ख, ग, च, क्च

- दिनच्यद्वरापि-क, ख, ग, ञ,
" प्रदिष्यादिभिश्व- क, ख, ग, च, स्च

५६ श्रीपाच्वरात्ररश्वा

च तदनुष्ठानामावभ्य भगवक्ङ्क्यैकरति परमेकान्ती भूखा  इत्यादि-
भिस्ततरैवापदे्ात्‌ । अनन्योपायेऽनन्यप्रयोजने चाधिकारिणि परमेकान्ति-
राब्दम्य माप्राज्यान । अथ परमेकान्तिना भगवदाराधनप्रयोग व्ये "
णागतिप्रकारश्च पर्वोक्तं " इति तसवन्धस्थवाक्यद्रयन परिपूरणशरणागति-
विषयम्य गचम्न्थस्य पू्ैवृत्तवप्रतीते । ण्तच्च समथयिप्यते | अतस्तथा-
विधप्रपन्न ण्वात्र परमकान्ती । तमधिक्रखयव किचिस्सिद्धान्तस्था काचित्स-
हिता प्रधा्नीङ्घित्य समाराधनप्रयागोऽत्र सगृद्यत दति यथासम्प्रदायमकाम-
नापि स्वीकरणीयम्‌ । |
तच्च समाराधनमर्यादिपात्रप्र्षप्यतत्तदासनभागानुपूर्वी समपेणीयोप-
चारिकि-साम्परिकराभ्यवहारिकादिमद मिन्नगन्ध-पुप्पादिपरषकतद्रव्यसापेक्ष द-
पकालगरकनिया र्यते । तदपि न्यायत स्बयमेवा्जित मुख्यम्‌ |
शरीभाष्याकाराभिम अराक्तस्य तु पूत्रशिप्यादिमुखेन तप्ेरणरूपाजेन-
तेति समर्थनम्‌ । व्यापार्‌ । पूर्वसिदधद्वयस्यापि तकारे तदरथोपादान-
मिति समाराधनात्‌ पूवेमेव नान्तरीयक सम्ग्व्योपादानम्‌ । अत इज्योप-
देगेनैवाथा्तदपेकषितोपादानमपि म्बकालग्राप्तुपदिष्ट भवति । ततोऽपि
पूवमभिगमनमपि तद्विधायकतत्तच्छाखतत्तन्मन्नविन्ेषादिपरामर्शदन्तत
परप्तिरूपतयेव परिणतमिति प्रागेव ॒तदुपदेशेना्थादभिगमनमप्युपदिष्ट
भेवति । अत एव हि तदभिप्रायविद्धिनारायणमुनिमि -

"द्वयेन तद्विवरणे परपद्य प्रभुमीश्वरम्‌ ।
निक्षिप्य चिरमालमान तसपादान्जे कृती भवेत्‌" ॥

।प्रक्षेप---क, ख, ग, ध, च, ञ्च
अर्थादपेक्षित--क, ख, ग, च, क्ष

द्वितीयोऽथिकारः ५७

इत्यमिगमन निगमितम्‌' । तद्धिवरण च गद्यादिकमेव । अनुयागपयन्तसमा-
राधनसमनन्तरभाविस्वाध्यायश्च श्रुति-स्छृतीतिहास-पुराण-मन्त्रजप-सत्संवा-
दाध्यालञ्ञाख्रश्रवण-प्रवचनाचात्मा यथासम्भवं भगवच्छाख-घमयाखरादिष्व-
नन्तरभावियोगोपकारकन्ञानसन्धुक्षणप्रयोजन प्रतिपा्चत इति तत्कार-
ह्यवचनस्य शाखरीयकर्मान्तरानुपरोषेन यथावसरसुपनिपातादुपदिष्ट एवेति
ज्ञायते । सदाव्चनं हि न ॒निद्राकाले अशक्यत्वात्‌ । न मौनकाङे
रोधात्‌ । अतो यथावसरं तस्मास्ि । एव योगोऽपि" द्वयार्थानुसन्धा-
यु्ञान ” इत्याचुक्तावसरर्धयलरभ्य. । श्रीवेकुण्ठगये च स्वतन्तरपरपत्ति-
परमपदपयेङ्कनिख्यस्य भगवत परिपू्ैध्यानयोगसुक्त्वा, अनुसन्धान-
प्रतिदिनकतेम्यत्वेन विष्टित । तदधिकारे च विस्तरेण दसेयिष्याम ।
नस्ये च ““ एवं शरणमुपगम्य तत्मसादोपनृहितमनोढत्तिस्तमेव भग-

+ अपि- कर, ख, ग, ड, च पुस्तकेषु न इयते.

 अवसरयुक्तयलरभ्य --क, क्च, अवसरयल्लभ्य --घ , अवसरखब्ध्या युक्तयले-

वन्तं सर्व्वरेश्वरमासमन स्वामिलेनानुसन्धाय, अस्यथेप्रियाविरतविहदतम-
प्तयक्षतापन्नानुध्यानेनः ध्यायन्नासीत '' इति समाराधनारम्भोक्त्यानु-
ध्यानस्य स्वादुतमम्य समाराघनवदैव अनन्यप्रयोजनकैङ्रयरूपतयावसरे
्रक्षयुक्ता, तस्मादनन्यप्रयोजनप्रधानतया परिपूणैसमाराधनविेषोप-
देशिमिर्माष्यकरिरथ॑त ज्ञाखान्तरैश्च सिद्धमन्यदपि स्वमनुज्ञातमिति
विज्ञायते | अत॒ एव हि तच्छिष्य-प्रशिप्यादय पश्चकारुविभागेनव
भगवस्सेवा प्र्यपीपदन्‌ । प्रपच्यवृत्तिप्रसङ्गादिचोचानि तु निक्षपरक्षान्तेः

भाप्यकारोक्तनि्यसमाराधनस्यापि तत एव परि्याज्यतवप्रसङ्गात्‌ । तचे-
दइ्गवस्मीव्येकप्रयोजनतयानुष्ेयमिस्यनुज्ञायेत तर्हिं तदनुबन्धि स्वेमपि
तद्दनुज्ञायताम्‌ । प्रपच्यङ्गसवेधमस्वरूपत्यागविधिवादिनोऽपि दि" स्वामिनि
भगवति दासभूतस्य प्रपन्नस्य स्वरूपप्राप्ता किङ्रवृत्तिमनुजानन्ति । यत्त
रातवाषिकतवतावधि विरम्बाक्चमत्वमुक्तं तत्तथैव । न द्यस्य निष्यन्नो-
पायस्य शातवार्षिक्रतमनुषठेयं त्रम । यथा हि नदीतरणाय नौकागमनं
प्रतीक्षमाणाः पुरुषा केचिद्धीकाधतेन कालं यापयन्ति । केचित्‌
पणबन्धदयतेन । चूतमर्यादानुपारनं चोभयेषा समानम्‌ । तत्रानियतकाल-
भाविनोकागमनसमये वैहारिका विहारदयतविच्छेदेनापि न्दी तरन्ति ।
बद्धपणास्तु यावदुचयतसमाति विरुम्बन्ते । तद्वदिहापीति तत्त्वविदा

+हि--क, ख, ग, च, जच पुस्तकेषु नास्ति ।

दितीयोऽधिकार ५९

यच्चान्यदुक्तं योगशक्तो तस्येवोपायत्वस्वीकार प्रामरोतीत्ति तदपि
मन्दम्‌ । स्वयोगमहिमप्रयक्षिततक्वत्रयाणा नाथमुनि-कुरुकेश्वरपयृतीना पाक्‌-
गजजकालिकयोग.  परिगरीतमयच्युपायेकनिष्ठानामेव प्श्ादपि मगवत्म-
शक्तौ पपचतिनिष्ठा- सादकुठ्धयोगिकभगवदानन्दास्वादस्य प्रसिद्धत्वात्‌ ,
विरोचपरिदार “ अन्यथा तथाविषानुसन्धानपूकमाप्यकारोक्तसमाराष-
नादिशक्तौ तस्याप्युपायतवस्वीकारमसङ्ात्‌ । तच्चेत्‌ स्वामिकैडयरूपमिति
स्वादुतमतयाः स्वयंप्रयोजनत्वेनोपादीयेत समाधावप्ययं समाधिकदरिद्र-
सुखसन्दोहात्मनि सम समाधि । प्रपन्नानुगुण च यौगिकमनुसन्धानं
गाण्डिस्यम्मृतावुच्यते-

तत्सबन्धानुमन्धानमिति योग प्रकीर्तित ॥ ,
योगो नामेन्द्रियेवये्बद्रह्मणि संस्थिति ।
प्युक्तेरमयुक्तैरवा भगवत्कर्मविस्तरे ॥ ' इति ।
पतदनुबद्धमेव, द्वयार्थानुसन्धानम्‌ । एतद्धिरुद्धं तु राहुमीमासकाना कबन्ध-
मीमासकाना चानुसंधानं वेदबाह्यमिति श्रीङ्ष्णमुनिभिरुक्तम्‌--

८“ चेतनस्स्वेक एवेति मतिर्या केवला क्रिया ।
फकरतीति मतिस्ते द्वे वेदाप्रामाण्युद्धिजे ।
‹ स एनं प्रीत प्रीणाति 'जराह्मणस्यानुगे न ने ॥ ” इति ।

“ स्वादुतमतया--क, ख, ग, च, क्च पुस्तकेषु नास्ति!

यत्वपरमुक्तम्‌ , व्यासदक्षाचुपदिष्टवत्मेनापि स्ववर्णाश्रमोचितमगवदा-
पाच्चकालिकधर्मस्य अतश्चामयस्मदं कमण
पाद्चकालिकथमस्य ज्ञानुपारनरूपदिनचर्ासिदधि , जतश्चोभयसभेटे क ॥
पयुकतकम॑भिर्नो- परस्परोपरोधप्रसङ्गश्चति, तत्र तावदविदितश्रोत-स्मातं-
प्च । वृत्तान्तानामय प्रम्परोपरोधचोद्यावतार । एव हात्र
परिहतं श्रीकृप्णमुनिमि -

यथा वहूनामेकम्मिन्‌ तथैवास्यापि कर्मेण ॥ "" इति ।

न चात्र तावानप्युपरोध । -
अपि च तत्रापीदमभिगमनादिपञ्चकमनुप्रविष्ट द्द्यतं | ग्यास-

व्यासस्मरतौ अरभि- स्तवत्‌ -
गमनर्सवादनम्‌ ॥

५ ब्राह्मे मुहूत उस्थाय धर्मम च चिन्तयेत्‌ ।
कायञकेश तदुद्भूत ध्यायीत मनसेश्वरम्‌ ” ॥

इत्यारभ्य प्राभातिकन्ञान-सन्ध्योपासनपकारसुपदिर्य,

“ अथागत्य गृह विप्र समाचम्य यथाविधि |
प्रज्वाल्य वहि विधिवत्‌ ”

इत्यादिना प्रातहाँम च विधाय, अनन्तरमाह--

दयात्‌ पुष्पादिक तेषा वृद्धाश्चेवाभिवादयेत्‌ ॥

गुरं" चेवाप्युपासीत दित चास्य समाचरेत्‌ ।
वेदाभ्यासं तत कुर्यात्‌ प्रयन्नाच्छक्तितो द्विज ॥
जपेदध्यापयच्छिप्यान्‌ धारयच्च विचारयत्‌ ।

अविक्षत च शाखाणि धर्मादीनि द्विजोत्तम ।
वैर्दिकश्चैव निगमान्‌ वेदाङ्गानि विरेषत " ॥ इति ।

स्तोत्रशब्दाभ्या जयाख्यसंहितायामुपरक्ष्यते । वृत्तिकर्दिीतस्य कस्यचित्‌
देवनमस्कारोपहारनिवेदन-पुष्पादिप्रदानवचनादभिगमन सिद्धम्‌ । देवनम-
स्कारश्चात्र विप्णुनमस्कार एव स्वरसत प्राप्त । निरुपाधिकदेवस्वस्य
देवतान्तरनमस्कारस्यापि तत्रैव विश्रमात्‌ । अत एवादौ "ध्यायीत मन-
सेश्वरम्‌ " इति ध्येयतयोक्त इंश्चरोऽपि जयादिप्विव सर्वेश्वरेश्वरो विष्णुरेव ।
विष्ण्वाराधनात्‌ पुण्यं विद्यते कर्म वैदिकम्‌ इति स्वयमेवाभिधानाच् ।
इदमेव विष्णुनमस्कारादिरूपमभिगमनं तत्परञ्चाकेष्वपि नानाप्रकारमुष-
दिद्यने । “ देवादीना ” इत्यादिशब्देन पित्रादिसमरह ।

एवं प्रथमकारुकतेव्यमुक्त्वा द्वितीयकारसाध्यं समाराधनोपकरण-
ग्यासस्टृतौ उपादान. सम्पादनरूपमुपादानमाह--

' गुख्यैव-क ख,ग, च, स्च

अदश --ख , ट्टा --क, ग, ञ्च
“ इति च नामु- क, ख, च, ज, ञ्च
" अत एवोत्तरव- क, ख, ग, च, ञ्च

६२ श्रीपाश्वरात्ररक्षा

८“ उपेयादीश्वर चापि योगक्षमाथसिद्धय ।
साधयेद्विविधानर्थान्‌ कुटुम्बार्थे ततो द्विज ” ॥ इति।

एतच्च छो किकेशधराभिगमन ग्यन्तरहीनम्यापद्धिषयम्‌। स्मरन्ति दि-

८५ जुद्धरुद्रादिवसति उमघ्ान वमेव च ।
अटवी राजधानी च दूरत परिवजयेत्‌› ॥ इति ।

भगवदथेत्वेन भगवच्छाखेषु विधीयते । अत्रापि “वकुद्ुम्बार्थेः इति

‹" यज्ञार्थात्‌ कर्मणोऽन्यत्र रोकोऽयं कर्मबन्धन ।
तदं कर्म कौनेय मुक्तसङ्ग समाचर  ॥ उति ।

अतो भगवदाराधनखूपयज्ञरिष्टेन कुटुम्बसंरक्षण्मपि भगवदाज्ञानुपालन-
चिन्तयत्‌ " इत्यारम्भोक्ताथचिन्तनमपि धर्मरोषतया । कायञ्केरचिन्तनं त॒
्ेशरहितोपायगवेषणा्थम्‌ । स्मरन्ति हि मन्वादय --

 प्रवेरनादि--क, स.

-श्री-क,ख,ग, च, क्च पुस्तकेषु नास्ति

द्वितीयोऽधिकार ६३

५ उङ्केरोन शरीरस्य कुर्वीत धनसचयम्‌ ।
अप्रयनागता सेव्या गरहस्थेर्विषया सद्‌ा ' ॥

टुस्यादि ।

न्याससदतौ इया. रेत ” इत्यादिना । साने चेव भगवदनुसन्धानमाह--

“५ अभिमन्त्य जल मन्त्खिङ्कर्ारुणे गमे ।
मावपूतं तदव्यग्र ध्यायन्‌ वे विष्णुमव्ययम्‌ ॥
आपा नारायणोदुभूताम्ता एवास्यायनं पुन ।
तस्मान्नारायण देव लानकले स्मरेद्ूघ ' ॥ इति ।
"" त्रिपदा वात्र सावित्रीं तद्विष्णो परम पदम्‌ ।
आवतेयेद्रा प्रणवं दैवे वा सस्मेद्धरिम्‌ '" ॥ इति च ।
देवान्‌ ब्रह्म-क्षीश्चैव तर्पयेदक्षतोदके ॥
तिरोदके पितृन्‌ भक्तया सूत्रोक्तविधिना तत ” ॥ इति।

अत्र प्रणवपूवैकतेन भगवदातमकलत्वानुसन्धानं विहितम्‌ । एतदेव च निस्ये
माष्यकारेरपि दरितम्‌--““ देवानृषीन्‌ पितृन्‌ भगवदात्मकान्‌ ध्याता

६४ ्रीपाश्वरात्नरक्षा

सन्तप्यं › इति । तृतीयकाटसाध्यं साभादिज्यारूप समाराधनमेवाह-

८‹न्‌ विष्ण्वाराधनात्‌ पुण्यं विद्यते कमं वैदिकम्‌ |
तस्मादनादिमध्यान्त नित्यमाराधयेद्धरिम्‌ ॥
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण सूक्तेन पुरुषेण च । “
नैवाभ्या सच्छो मन्त्रो वेदेषृक्तश्वतुष्वैपि ॥'
निवेदयीत स्वात्मानं विप्णावमरुनेजसि ।
तदात्मा तन्मना शान्तस्तद्विष्णोरिति मन्वत " ॥ इति ।

अत्र॒ तद्विष्णोरिव्यादे स्तुति न याज्ञवस्क्यादिविहितप्रणवाद्यपकर्षपरा |
एवं विष्ण्वाराघनस्य सर्वोत्तरत्वकण्टोक्ते" पूर्वापरग्रन्थेषु सामान्यतो विरोषतश्च
दवतान्तराचेनवचनमन्तवसरिमितफलार्थिप्रतिबुद्धेतराल्पमेधस पुरुषानधि-
कृत्येति मन्तम्यम्‌ । गीयते च ¢“ अन्तवत्तु फक तेषा तद्धवत्यल्यमेधसाम्‌
इति । उक्तं च महाभारने--

८८ ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्या देवता स्मता ।
प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्‌ परिमितं फलम्‌ ॥ ” इति ।

«५ नान्यं देवं नमस्कु्याद्विष्णुपादान्जसंश्रय । ” इति ।
५८ कर्मणा परिपाकलादाविरिश्चादमङ्गलम्‌ ।
इति मत्वा विरक्तस्य वासुदेव" परा गति ॥ ” इति च ।

द्वितीयोऽधिकार ६५

इदं च विष्ण्वाराधन भगवच्छासेषु॒तैस्ते््यापकमन्तपरभृतिभि-
स्तत्तदधिकारानुूपं प्रपश्चयते । अथिङकृतश्चासप्रतिपादितस्य पूर्णोपदिष्टस्येव
व्रा समा. मुख्यत्व होतृसाखोक्तदोत्रपरिगरहन्यायेन सिद्धम्‌ । एतेन
राधनमेव सर्वेषा “ अखामे वेदमन्त्राणा पञ्चरात्रोदितेन वा” इति
खल्यम। ˆ स्मृतिरपि प्रणवाष्टाक्षर.द्रादशाक्षरादिमन्त्राणामाथर्वेण-
रहस्याश्चाया्यधीततया वेदमन्तररब्देन सम्रहात्‌ पञ्चरात्रोदितेन चा इत्ययम-

शस्तान्तिकसंक्षितपत्यभतरश्ुतिमूरमन्त्रान्तर विषयतया योज्य

भगवत्समाराधनस्य इतिं वेचनवात्‌ |
निष्यत्वम्‌ ।

"“ सौनकोऽहं प्रवक्ष्यामि नित्य विष्ण्वचैन परम्‌ ।

इति सूत्रान्तरानुसारत्‌ ।

८५ ज्ञात्वा नित्य शुचि कुर्यादिवर्षिपितृतपणम्‌ ।
देवताभ्यचेतं चेव समिदाधानमेव च ॥

इति सामान्यतो मनृक्तेश्च । उक्तं चानुशचासनिके श्रीपुण्डरीक-नारद-

केशवाराधनं हित्वा नैव याति परा गतिम्‌ ॥ "” इति ।

क: श्रीपाच्चरात्ररक्षा
एवं योगयाज्ञवस्वयादिप्वपिः--

८८ विष्णुत्रह्या च रुद्रश्च विष्णुर्देवो दिवाकर ।
तस्मात्‌ पूज्यतमं नान्यमह मन्ये जनार्दनात्‌ ॥

इत्यादिकमुच्यते । एवविधदेवताच॑नाकरणे च प्रत्यवाय स वाह--

सुडक्ते स याति नरकान्‌ सूकरेप्वपि जायते ?' ॥ इति 1

भगवदर्चावताररहितगृहस्यः पुरुषस्यामोज्यान्नल्मप्यन्यत्रोच्यते--

तम्यान्न नैव मोक्तव्यमभक्ष्येण समं हि तत्‌” ॥ इति ।

अपानाय ततो हुत्वा व्यानाय तदनन्तरम्‌ ॥
उदानाय तत कुर्यात्‌ समानायति पञ्चमम्‌ ।
विज्ञाय तत्वमेतेषा जुहुयादात्मनि द्विज ॥
गोषमन्न यथाकाम सुज्ञीत व्यञ्जनेयुतम्‌ ।
ध्याला तु मनसां देवमात्मानं वै प्रजापतिम्‌" ॥ इति ।

" योगयाज्ञवल्क्येनापि--क, ख, ग

+ मन्तव्यौ-क, ख, ग, ह्च पुस्तकेषु नास्ति ।

द्वितीयोऽधिकार' ६७

ध्यायन्‌ हरि तस्मै निवेचयान्न समाहित ›! । इत्यादिभगवयासुनेयोपात्तकम॑-
काण्डस्थप्राणाथिदयोत्रविषयव्यासवचनानुसाराच्च, अस्मिन्नपिः व्यासवचने
देवध्यानं तदेव हृदयम्थहरिध्यानमिति गम्यते । इटं च भोजनमेवानु-
यागसमाख्ययान्यत्र व्यपद्िदयन ।

अथान्यदपि भोजने अपेक्षितं सर्वमुपदिदय,

व्यासस्मतो स्वा-

ध्यायसवादनम्‌ ।
“४ मुक्त्वैवं सुखमैम्थाय तदन्नं परिणामयत्‌ ।

पस्थाय चादित्य पुराणानि सदा पठेत्‌, इत्यादि । अत्र परिपूर्णज्ञानस्यो-
पवृहणनिरपेक्षस्याधिकारिविेषस्य द्विषडष्टषडक्षरद्रयादिजप एव स्वाध्याय
इति तत्र॒ तत्र॒ तद्विधि । अत एव रहश्यान्नाये वेदान्तरनिषेषेन
द्विषटुकमात्रस्वाध्यायविधान निव्यूढम्‌ ।

यत्पुनरनन्तरं पश्चमकालकृत्यमुक्तम्‌ “ तत॒ सन्ध्यामुपासीत ”'
व्यासस्शतौ योगो- इत्युपक्रम्य,
ऽपि भअकेपल्भ्य ।

सभूत्यबान्धवजन स्वपेच्छुष्कपदो निशि ” ॥
" अस्मन्नेव-क, ख, ग, ज्ञ.

६८ श्रीपाश्चराजरक्षा

इत्यादि । अत्र रात्रिमोजनवचनेन तदनन्तर योगोऽपि दिवाभोजनानन्त-
रोक्त स्वयमेवागच्छतीति तदनुक्ति । तथा दि, पूवे दिवाभोजनानन्तर्‌-

८८ हुतानुमन्त्रणं कुर्याच्छरद्धायामिति मन्त्रत ।
तथाक्षरेण स्वासान योजयेदहूह्यणीति.हि ॥
सर्वेषामेव योगानामालयोग पर स्मृत ।
योऽनेनः विधिना कुर्यात्‌ स याति पढमक्चयम्‌ ›' ॥ इति ।

एवं च निगमयामास--

ब्राह्मणाना कस्यजातमपवगेफरुप्रदम्‌ ॥
नास्तिक्यादथवारस्यादरह्यणो न करोति य ।
स॒ याति नरकान्‌ घोरान्‌ काकयोनौ च जायते ॥
नान्यो विमुक्तये पन्था मुक्ताश्रमविधि सुखम्‌ ।
तस्मात्‌ कर्माणि कुर्वीत तुष्टये परमेष्ठिन ” ॥ इति ।

अत्र॒ परमेष्टी सवेकममसमाराध्यो विष्णुरेव । विष्णोरेव सवैकमंसमारा-

४८ भोक्तार यज्ञतपसा सवंलोकमहेश्वरम्‌ ›› ।

८५ अहं हि सवेयज्ञाना भोक्ता च प्रभुरेव च ?' ।
४८ यत्ञस्त्वमिज्यसे नित्यं सर्वभूतमयाच्युत "' ]

 योगेन- क, ख+ च, छ, न्न

इत्यादिषु प्रसिद्धम्‌ । अयं चात्र परमेष्ठी विदितकमतोष्यत्वनोच्यते ।
परमे पदे तिष्ठतीति परमेष्ठी । स च तमस परस्तात्‌, तद्विष्णो" परमं
पदं ' इत्युक्ते शद्धसत्वमय वेकुण्ठैसक्ञके रोके वतेमान पुरुषोत्तम एव ।
एवं वैयासे धर्मश्चास्रे भगवत पञ्चसु कारेषु भजनं भगवन्नित्यकर्मा-
नुप्रवेशेनैव विहितमिति न कस्यचित्‌ तत्परित्याग उपपदते ।

यन्त दषेणोक्त कालाष्टकविभागेन दिनकत्यं तदपि प्रकृतानुगुणमेव ।

दरोक्तकालाष्टक- तथा हि--
विभागोऽपि पाञ्च
कालिककमौनुगुण ।

५‹ प्रातरुत्थाय कर्तव्यं यद्विजेन दिने दिने ।
तत्‌ सवं संप्रवक्ष्यामि द्विजानामुपकारकम्‌ ॥
उदयास्तमयं यावन्न विप्र क्षणिको भवेत्‌ ।
नित्यनेमिक्तिकियुक्ते काम्येश्चान्येरगर्हिते ॥
स्वक कमं परित्यज्य यदन्यत्‌ कुरूते द्विज ।
अज्ञानादथवा लोभात्यागेन पतितो मवेत्‌” ॥ इति ।

नित्य-नैमित्तिकक्मणा तदुपकारिकाम्यकर्मणा च यथाकारमनुष्ठानमवि-
च्छेदेन कतेव्यमिति प्रतिपा,

८‹ दिवसस्या्यभागेन कृत्यं तस्योपदिरयते ।
द्वितीये च त्रतीये च चतुर्थे पश्चमे तथा ॥
षष्ठे च सप्तमे चैव अष्टमे च पथक्‌ प्रथक्‌ ।
मगेष्वेतेषु यत्‌ कृत्यं तत्‌ प्रवक्ष्याम्यरोषत- " |
इति कालाष्टकविभागेन कृत्यविभागं सामान्यत प्रस्तुत्य,

७० भ्रीपाश्चरात्ररक्षा
दक्तस्मृतौ प्रथमदि-

तीय कालकतेग्यस्या-
सिगमनेऽन्तभाव ।

"५ उष कलि तु सप्रापते शोच कता यथार्थवत्‌ ।
-‹ सन्ध्याहीनोऽल्युचिरनि्यमनदं सवैकमंसु ।
यदन्यत्‌ कुरुते कमं न तस्य फटमाग्भवेत्‌ " ॥
इत्यन्तेन खानाचमन-सन्ध्यावन्दनादीनि यथावत्‌ प्रतिपा,

स्वय होमे फलं यत्तु न तदन्येन जायते ॥
ऋवविक्‌ पुत्रो गुररभाता भागिनेयोऽथ विट्षति ।
एतेेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि ”' ॥

इति प्रामातिकं होम चोक्वानन्तरमाह-

देवकायस्य सवस्य पूर्वाहस्तु विशिष्यते ॥
देवकार्याणि पूर्वं मनुष्याणा तु मध्यमे |
पितृणामपराह्ं तु कार्याण्येतानि यक्त. '” ॥ इति ।

अत्र प्रातयमानन्तर दैवकायेविधानात्‌ तत्काख्चोदितं भगवदभि-
गमनमपि सामान्यत उपदिष्टं भवति ¦ यत्छनन्तरमुक्तम्‌--

द्वितीयोऽधिकारः ७१

८ द्वितीये तु तथा भागे वेदाभ्यासो विधीयते ।
वेदस्वीकरणं पूर्वै विचारोऽभ्यसनं जप ।
तदानं चैव शिष्येभ्यो वेदाभ्यासो हि पश्चा ॥ ? इति

तदप्यनुगुणम्‌ |. उक्तानि हि जयाख्यसहिताया जप-ध्यानाच॑न-स्तोत्राणि
ग्रथमप्रहरपयेन्नेऽमियमने |.

उपादानं चानन्तरमेवाह-

द्च्चोक्ततृतीयकाल-
कृलयस्य उपादाने.
ऽन्त्भाव ।
८“ समिदपुप्पकुशादीना स कार समुदाहृत ।
तृतीये तु तथा मागे पोप्यवर्गाथसाधनम्‌ ॥ ?' इति ।

इदं चोक्तं जयाख्यसंहितायाम्‌ ““ तत ॒पूषप्पफङादीनाम्‌ '› इत्यादिना ।
अत्र पोप्यवर्गाथेसाधनमिव्येतत्‌ प्रागुक्तन्यायेन भगवस्थीणनतयरवेति मायम्‌ ।

ब्रह्मलोकमवाम्रोति न चेहा जायते पुन ॥ ” इतिः ।

असूत्रयच्च भगवान्‌ शौनक --““ हरिमेव स्मरेन्नित्यं करमपूर्वापरेषु च ।

“ ज्ञानादि--क, ख, ग , ज्ञानादीन्‌--च, ख

७२ श्रीपाच्चराच्ररक्षा

कर्मण्यपि तदन्तरात्मभूतो हरिरनुसन्धेय इत्येवकारामिप्राय । नित्यमित्यनेन
काम्यत्व-नैमित्तिकत्वशङ्ाबग्युदास । स्वत प्राप्तं कर्मकाठे स्मरण चकारेण
संगृह्यते । एवं शाखीयषु सर्वेषु" कमेसु भगवदनुसन्धानं नित्यमिति सिद्धम्‌ ।
एतदेव रागप्राप्तेष्ववजनीयमिति जयास्यसंहिताया नियमेषु पठ्यते--

०५ शयनासनयानादावासक्तश्वापिः भोजने | .

सवसम्रहेण तुच्यने--
५ आरोढ्य स्वदास्राणि विचायं च पुन पुन
इदमेकं सुनिप्यन्न ध्येयो नारायण सदा ' ॥ इति ।

एतच्च नित्यत्वात्‌ स्वूपानुखूपानन्दफरुत्वेन स्वयं प्रयोजनताच स्वतन्त्र
प्रपत्तिशाखाथनिष्ठैपिः दुस्त्यजम्‌ । उक्त चैवं स्वयप्रयोजनल नारा-

भक्तिश्रद्धासमायुक्ता तत्समाराधन विदु ॥
कि फन साध्यं मगवदाराधनपैभरे ।
वेष्णवाना विरोषेण स्वयमेतसप्रयोजनम्‌' ॥ इति ।

मगवदनुसन्धानविच्छेदोऽपि हि पृरुषाथंहानिलेन स्मर्येते--
८८ यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ।
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा ्रान्ति साच विक्रिया" ] इति)
1 सर्वेषु--क, ख, ग, ज्ञ पुस्तकेषु नास्ति

+ शास्त्रनिक्टिपि-क, ख, ग, च, ज,

दितीयोऽधिक्रारः ७३

पुरुषा्थ॑दानि . काम-करोधायरीणामवकाद्च , अनासादिष्वात्मवुद्धिहेतु ,
अस्वाभाकिकिसुख-दु खकारणं चेस्यथे ।

: पकम्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुहूर्ते ध्यानवर्जिनं ।

खिन्नव्रत्तीनामन्यपराणामपि

मेधिबद्धो आाग्यमाणो घासथ्रासं करोति गो '' |

इस्यादिभिर्यथावसर श्चच्छान्तिकरकर्मसमायिना तावन्मात्रम्रयोजनत्वेन भग-
वत्सेवन स्मर्यत । तदिह सिद्धोपायम्य उपायं साधयतश्च भगवक्कैङ्क्य
अरोगस्य आरोग्याथिनश्च क्षीराम्बाढवत्‌ स्बयंप्रयोजनमेव ।
दन्तोक्तचतुथं-पञ्चम-
काल्कत्यस्य इज्या-
यामन्तभाव ।

यत्तु--““ चतुर्थे तु तथा मागे खाना मृदमाहरेत्‌" इत्यादिना
सलानमेदानप्युपदिदय,

"पञ्चमे तु तथा भगे संविभागो यथात. |
पितृदेवमनुष्याणा कीटाना चोपदिश्यने › ॥

८८ संविभाग तत रत्वा ग्रहस्थ रेषसुम्भवेत्‌ ।

भुक्तवा तु सुखमास्थाय तदन्नं परिणामयेत्‌ '' ॥

र श्मीपाच्चगत्रगक्षा

इत्यन्न सम्रहेण देवता्च॑नै-मोजनपर्यन्तमुक्तम्‌ । तत्रापि अवान्तरपर्वमेदेन
द्विधा विभक्तोऽय काल एव ‹ इजञ्याकाल ' हत्येकीक्त्य निर्दिद्यत इति
न॒विरोध । अत्र दुवरसंविभागरब्डनिर्दिषएटमथेमुत्तरत्र देवतार्चनशब्देन
एवम्‌ ‹ इतिहासपुराणाभ्या षष्ठ सक्तममग्यमेत्‌ ' इ्युक्त काल्द्रयं
५ इरकीकृतम्‌ । अत्र गकार
दोपष्-सक्म स्वाध्यायकार इत्यकीक्रुतम्‌ । अत्र मात्रया "काटे
कालङृत्यस्य स्वाध्या- पम्य मतमद दुपपद्यते । ‹ अष्टमे छोकयात्रा तु बहि -
यश्न्तभडब । अश्म
त॒ न परमेकान्तिः लोकपरादमुखे भगवदेकारितिनि नातीवापेक्षित इति
तदनुक्ति । यथोक्त पूवेश्रवेः--
८‹ गुरोगुरो सनिहिते वृत्ति कार्यां यथा गुरौ ।

उक्त ज ब्रह्मविहधिः-

८ अ्प्रमृति हे लोका यूय यूयं चय वयम्‌ ।
अथंकामपरा यूय नारायणपरा वयम्‌ ॥
नास्ति सगतिरस्माके युप्माक च परस्परम्‌ ।
वय तु किंङ़रा विप्णोयूयमिन्ियकिड्रा " ॥ इति |

1 देवाचनादिक-- ध, ड, छ, ज
“ वियायुखछु चान्येषु--क, ख, ग

द्वितीयोऽधिकारः ७५

केमुपन गृहस्थादिप्वपि मोक्षारथिषु तुस्यप्रसरत्वात्‌ । आमनन्ति च
वहूघचा --“ नेदविदनिदविदा समुद्धिरेन्न सट भुञ्जीत न सधर्मादि '

आविचेनः न क्रेनापि वैच किचित्‌ समाचरेत्‌ ॥ "” इति ।

मोहजालस्य हेतुर्हि धूर्ते समागम ॥ " इति ।

तेषा वे छिन्नत्रप्णाना योगक्षमवहो हरि ' ॥

८“ अनम्याश्चिन्तयन्तो मा ये जना पयुपासते |
तेषा निव्याभियुक्ताना योगक्चम वहाम्यहम्‌ ॥

४४ हारीरारोग्यमर्थाश्च भोगाश्चैवानुषड्धिकान्‌ ।
ददाति ध्यायिना निव्यमपवरग॑प्रदो हरि ” ॥

न रोरिचिन्ताविभुखजनसंवासवैलसम्‌ ' ॥

गमनमप्यापद्विषयमिति पूवैमेवोक्तम्‌ ।

' सघर्मा- क, ख, ग, च, स्च

७६ श्रीपाश्चरात्ररक्षा
यत्तु पश्चदुक्तम्‌--

 प्रदोषपश्चिमो यामो वेदाभ्यासेन यापयेत्‌ ।
यामद्भयं शयानो हि ब्रह्मभूयाय कल्पते” ॥ इति ।
द्तस्म्रतो वेदाभ्या-
अत्र योगासमथेस्य तच्छेषभूत स्वाध्यायः, समर्थस्य तु योग एवेति न
समानकारतदुभयविधायकशाखद्वय विरोध । विस्तरेण चाह योगमन्त्रे दक्ष. ।
तत्र चेष सार म्रक्त -

एतद्धयानं च योगश्च रोषोञन्यो ग्रन्थविस्तर ” ॥ इति ।

वृ्तिहीन वाहयवृत्तिरहितमित्य्ं । अत स्वाध्याय-योगयोरेकैकस्मिन्‌ मदो-
पादिकले तदरमेदेन क्रमात्‌ प्रयोगेऽपिः न विरोध । “यत्रैकाग्रता
तत्राविरोषात्‌ ' इति शारीरकसमर्थितप्रकरेण एका्रतानुगुणकालान्तरेऽपि
स्वगुणभूतस्वाध्यायादिनिरोधनापि योगोऽनुष्ठातु युक्त । याम-यामार्धविभागे
स्वाध्यायदिषु नातिदुरपूर्वापरन्यूनाधिकनाडिकाविभागादयस्तु मतमेदतया
निाह्या इति । एवं स्मूस्यन्तराण्यपि संवादनीयानिः ।
अत॒ पच्च करेषु तैस्तैः कर्मभिर्भगवत्सेवनस्य नित्यत्वेन
पञ्चकालधर्मावरय- विधानात्‌ , व्यास-दक्षाचुक्तमर्यादया भगवदाज्ञानुपा-
कतानिगमनम्‌। ठनेऽपि नीरन्धभगवदुपासनसिद्धे अथिङ्ृतदाखोक्त-

" प्रयोगमेदेऽपि-- क, ख, ग, ज्ञ

द्वितीयोऽधिकारः ७५७

तदन्तेवासिप्रभृतिभिश्च म्रप्येकनिषठैम्तदनुसरेण भगवद्भननस्योक्ततवात्‌
तचोग्यैश्वा्यावत्तदनुष्ठानम्य यथाशक्ति परिग्रहात्‌, अनिपुणपरि-
‹. नाहङ्कारान संरभ्माकामर्षान्ार्थकारणात्‌ ।
न शहेतुवादाल्लोभाष्रा धमं “ज्या कथचन '" ॥
इति वदता भगवता वृमुदेवनन्दनन स्वामिना तदासे समशीकेभवि-
तम्यत्वात्‌ , स्वामिसप्रीणनस्वरूपानुरूपवृत्तेश्च सर्वाभिमतत्वात्‌ , तसीणनस्य
च॒ नित्याना मुक्तानामिव च सुमुश्चुभि प्रव्यक्षणावगन्तुमर्क्यतवात्‌,
श्रुति स्पतिममेवाज्ञा ' इति तदुक्त्यनुसरेण शाख्रादेव तस्पणननिश्चवात्‌ .
षिता " इत्यादिप्रतिपादितपरकरेण तत्तस्संहितामेदभ्दुरेषु परमास्मसंप्रीणन-
प्रम्थानमेदेषु काचिन्मर्यादामवलम्ब्य स्वतन्त्रप्रपततिनिष्ठिरपि स्वाधिकासेप-
य आशीवैदन्तो ददत्यत्र किचित्‌ |
प्यन्तरोकास्तिह ते भवन्ति
अनाशिषस्तु विजयायानन्ताय ' ॥

" भाष्यकाशन्तेवासि- क, ख, ग, च, अ,

७८ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

‹८ यस्य स्वे समारम्भा अनाशीवेन्धनास्त्विह ।
त्यागे यस्य हृतं स्वे स स्यागी स च पण्डित ”' ॥

«अथ मोः भगवन्तं याचत. न भो इत्याह आश्रयितन्यो
भगवान्‌ मवति न दववेव याच्य ” इति रहम्याश्नायादिचोदित-
प्रकरिण प्रयोजनान्तरार्थनारहिते स्वयपरयोजनघ्वात्‌ " पश्चम्बपि करेप्व-
विच्छेदेन मगवत्सश्ध्ीणनरूपसाख्चीयकेङ्कयेव्यापेण यावन्यासविचाख्य-
यागावभृथ आगामिनिश्रेयमकाटनिरविरेषमवन्ध्यकालो यापनीय इति
सिद्धम्‌ ॥

पाञ्चकाल्तिकधमौनु-
छटानप्रयोजनम्‌ ।
मा्ल्यसूत्रवखादीन्‌ संरक्षति यथा वधू ।
तथा प्रपन्न साखीयपतिकडर्यपद्तिम्‌ ॥
यद्रन्मङ्गलमूत्रादेस्त्यागे सरक्षणेऽपि वा ।
रक्षन्निरोधाड़ोगाद्वाः पतिप्तद्रदिहापि न ॥ इति ।

काल सर्वेमिहाभ्युपेत्य भगवतके्यमादेशिक
तत्प्वक्रमपश्चके किमु वय मान्ये विमन्येमहि ।

स्यक्त्वा विरातिपञ्चक शतमिव प्राप्तु मुधा मुद्यता-
मम्माकं सदसद्धिवेकिषु मतं दासास्पद मास्म भूत्‌ ॥

द्वितीयोऽधिकारः ७९

अनुपुरमनुरन्धन्रन्तरध्वान्तरानि
न च पुरत उदेता नाम्तमता च पश्चात्‌ ।
म्व विषयनिनधर्मान्‌ जुद्धसच्वान्‌ स सत्वान्‌”
अवतु भवतुषागदक्षरव्योममूयं ॥

इति भ्रीफ़षितार्विकमिहस्य सवतन्तस्यनन्तस्य श्रीमद्रहटनायस्य
वेदान्ताचार्यस्य तिप धीपाञ्चरात्रक्षाया

निलयायुष्टानस्थापनाख्य

दवितीयोऽयिकार ।

। अनुपुरमिति शोक एष - क, ख, ग, च, ज्ञ पुस्तकेषु कार सर्वमिति श्लोकस्य
पूर्वं इश्यते

निलयव्याख्यानास्य
तृतीयोऽधिकार ।

नाथयामुनपूणादिसम्परदायसरितिथे ॥

सर्वक्मसाधारसानि

अत्र यदुक्त मगवच्यासुनाचर्ये श्रीमदीता्थसमहे--

तत्सष्टेषवियोगेकसुखद्‌ खस्तदेकधी ॥
भगवद्धयानयोगो क्तिवन्दनस्तुतिकीरतैने ।
ङ्ञ्घात्मा तद्वतप्राणमनोवुद्धीच्ियक्रिय' ॥
निजकर्मादिभच्त्यन्तं कुर्यात्‌ प्रीत्यैव कारित. ।

स पृश्ठपरतत्तवज्ञ पच्चकारुपरायण ।
जितपदेन्दियद्केा पश्म्यो नागमद्धयम्‌ ॥

इत्यय शोक तृतीयाधिकारस्यादौ ड, छ कोरायो इयते

तृतीयोऽधिकार ८१

इद तावत्‌ आप्रबोधात्‌ः आनिन्ान्तमनुष्ठीयमानेषु कर्मसु" न विम्मतेव्यम्‌ |
समयाचारनियमाध्यायश्चीवेप्णवधर्मेलास्रादिकथित परमैकान्तिना विशेषक्तैव्यं
च सवै यथावदधिगन्तम्यम्‌ । सर्वेषु च कर्मारम्भेषु भगवच्छासराचुक्तत-
त्न्मन्त्र , “ भगवानेव इत्यादिकं भाप्यकारनिव्योक्त च वाक्यं पटितव्यम्‌ |
तथा सति तत्सहपरितगुरुभजन-निर्माल्यभक्षणनिषधादैरपि ताबवन्मात्रेविषय-
कत्वप्रसङ्खनाकेपकवादावतारप्रसङ्गात्‌ । प्रपञ्चित चेतत्‌ पूरवम्मिन्नधिकारि,
निक्षपरक्षादिपुच।

तत्र॒ भाप्यकागोक्तनिवयानुष्ठाननिष्ठम्य ब्राहमुहूर्तादिप्राप्तौ यक्कर्तव्य
तत्तावत तच्छिप्यपरिप्यम्रन्थ तन्मृलभृतसहितायनुसरेण सगृद्यन । पूवमेव
यथाकाल विश्रान्तये निद्रा निर्विव्य प्रापे यामिन्या
पश्चिमे यामे सावधानेन निद्रा परित्याज्या | ‹ याम-
स्मरणात्‌ । येषु चः योगग्रन्थेषु कत्लाया रत्रौ निरिछद्रयोगार्थ स्वस-
हि नित्य-नैमितिक-काम्यविषयाणा सर्वेषा शाखाणा प्रवृत्ति । अत एव हि

जाद्ययुहूतंकतंग्याना
उपक्रम ।

3 न चैतदसिख्युपास्नाधिकार्यन्तर-- क, ख, ग, च, ञ्च

८ श्रीपाच्चराच्ररक्ना

धमेसाधनेषु प्रधानतमं अरीरं रक्षित प्रवृत्ते "ब्रह्मा स्खरतवायुषो वेदमुप-
वेदमथवेणाम्‌ " इत्यथववेणवेदोपवेदभूतायुवेदे “ब्राह्मे मुहतं उरि्ेजीर्णाजीरणे
इदशसवेपुरंषक्रोडीकारिण हि ‹ युक्तस्वप्नावबोधस्य ' इति गीतम्‌ । तस्मात्‌
दत्यादिभिरुूपदिरयत हति विषयग्यवस्था ।

एवं प्राप्ठकारमपनीतनिद्रातमस्कतेन सत्त्वस्थ प्रसन्नधीश्च भवति |
तेन पूवैयामानुसंहितमन्त करणचित्रमि्तिगत विचित्रगरुमाश्रयवििष्ट ध्येय
निद्रातमोऽन्तरितमपि तक्राङममुन्मुषितसत्वसन्धुित-
साच्िकजानरूपप्रदीपप्रकागेन सम्यगवरोक्येतः ! तत
“एव चापर्रात्रयागो निप्पयने । य एषं साच्वतादिषु
ब्रह्मुहूर्तात्‌ पूवेमव केव्यत्ेन प्रपञ्च्यन--

बाह्यमुहतंप्रबोधः
तत्फल च ।

८" समुत्थायाधैरात्रेऽ्थ जितनिद्रो जितश्चम ।
कृमण्डटुम्थिनेनेव समाचम्य तु वारिणा ।
गुखन्‌ देवान्‌ नमम्कृत्य द्युपविदयाजिनासने '” ॥

काठे च एेकाग्रयातिशयसभावनया च तद्विधि । तत्तदुरुषशक्तया्नुसा-
राच तत्तत्काखविपेरविरोध इद्युक्तम्‌ ।

ततीयोऽधिकारः ८२

निद्धान्ताचम-

यज्ञोपवीतं वेदं च म रोक्मे च कुण्डले?" ॥

दव्यादिभिर्मन्वाचयुपदिष्टसोदककमण्डटधारणादिकं भगवच्योगिनोऽप्यनपोदि-
उत्तरकर्माङ्गतया चात्र तुन्त्रेणाचमनम्‌ , तुशब्देन स्वशाखोक्तविरेषः तोर्या-
रामदङ्ायां दक्षिणश्रवणस्परश्च व्यज्यते । स्मरन्ति हि-

पूर्वक्तेषु निमित्तेषु दक्षिणं श्रवणं स्परत्‌! ॥ इति ।

अत्र॒ मन्त्रचतुष्कादिव्यतिरिक्तं सवै संहितान्तरनिष्ठानामपि साधारणम्‌
अजिनासन इति ““ चरखाजिनकरुयोत्तरम्‌ ' इति गीते प्रधानांशग्रहणम्‌ ।

श पररान्रयोगः ।

योगद पेकषितं गीतं तदपि सवेमिदह सविरोषमुपदिरयतेः |

" निद्रानिमित्ततया--क, च, इर

4 शक्तावभवि--क, ख, ग, च, ज्ञ.

 अभिमतेनेव तिषटेत्‌--क, ख, ग, च, ञ्ञ.

: समं कायेद्यारभ्य उपदिश्यते इति यावत्‌ घ कोश्ञादन्यत्र विमुक्तम्‌ ।

्रीपाच्चरात्ररक्षा

४८ सम कायशिरोग्रीव सन्धाय सह वक्षसा

दृड्नासाग्रगता कार्या विनिमीर्तिरक्षणा ॥
जिहाताटतस्स्था च सान्तरे दश्चनावखी ।
ईषदोष्पुरो स्यौ धार्यौ द्रौ वाहुक्ूषरो ॥
उरुमध्यप्रदेशे तु हस्तो नाभरधो' न्यसेत्‌
अचरं योगपट्टेन सेव सन्धाय विप्रहम्‌ ।
सकोच्यापानदेशात्तु इुपरिष्टात्तमेव हि ॥
विकास्य वणेहीनेन" हार्देनारक्ष्यमर्तिना ।
विषयान्तनिविष्टं तु करमाचित्त समाहरेत्‌ ॥
कुर्याद्धि बुद्धिलीनं तु ता च कुर्यात्‌ स्वगोचरे ।

योगे तादस्म्यभाव-
नस्य उपपत्ति ।

यद्पुनरिह योगदशाया तादात्मयभावनमुपदिद्यते--
८८ ततो जाम्रसदस्थ चाप्यनिरुद्ध च मन्त्रपम्‌ ।

परावत्ये शतं बुद्धया तदमिन्नेन चेतसा ॥
तन्मन्त्रजपसाम्यात्तादात्म्यस्थितिवन्धनात्‌ ।
महिमा तु सविज्ञानस्तदीयस्तस्य जायते ॥
अभ्यासाद्भसससरान्ते तु तदद्वैतसमन्वित ।
जथ प्रचुन्नमन्त्र तु परावस्यं शतद्वयम्‌ ॥

“ विकास्यावर्णहार्णेन-घ, ड, छ

तृत्तीयोऽधिकार ८५

योऽह सोऽहमनेनैवाप्यद्रेनन सदेव हि ।
एवमेव समभ्यासान्मतिमारिछन्रसदय ॥
तस्भावाच तेनेव तथा कलेन जायते ।
अनेन क्रमयोगेन जपध्यानान्वितेन तु ॥
निखिकं चाप्यैधीकुर्यान्मन्त्रबृन्दं पुरोदितम्‌ ।
यावदाभाति भ॑गवान्‌ स्थाने पूर्वाक्तरक्षण ॥
प्रटीनमूर्तिरमरोऽप्यनन्तस्तेजसा निधि
चिदानन्दधन शान्तोऽप्यनोपम्यो नाकु ॥
समाधागा्मन्प्रस्मानं तत्र व्यक््वा जपक्रियाम्‌ ।
ध्यातृष्येयाविभागेन यावत्तन्मयता बजेत ॥
यदा सवेयनि्क्ते समाधो कमते स्थितिम्‌ ।
अभ्यासाद्धगवद्योगी ग्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ' इति

अत्र न म्बरूपैक्यादिक विवक्षितम्‌ । रशरीर-शरीरिणोर्जीवात्म-परमातमनो
चारीरकसमथितप्रकारिणाविरुद्धस्य, अस्प्र्टलक्षणादोषस्य, अरोषशाखानुगुण-

इत्युपबहर्णशतसुस्थितस्य ‹ अवस्थितेरिति काराङ्त् ' इति सूत्रितस्य
ूर्वापरम्रन्थसहितान्तरानुगुणस्य वििष्टादवैतस्य विवक्षितलात्‌ । ' ध्यातृध्य-
याविभागेन › इत्यादिना च निर्विकस्पकसमाध्यवस्थोच्यते । ‹ ह्म सम्पद्यते
तदा ' इति च परमसाम्यरूपफरप्रतिपादनम्‌ । उक्त च ब्रह्मैव मवतीत्यादि-
वाक्यान्यधिरत्य माप्यकारे --“ प्रकारेव्ये च तच्वव्यवहारो मुख्य एव,

" निखिर वापि- क, ख, स

2 (तन्मयत्वेन साधव )--च
इ्याद्युपवहण--घ

८६ श्रीपाशच्चरात्रगक्षा

‹‹ यथोदकं शुद्धे जुद्धमासिक्त तादगेव भवति एव मुनेर्विजानत आत्मा भवति
वामनमारमत स्पधैमानो विष्णुरेव भूत्वा इमान्‌ खोकानमिजयति ”' इति ।
एवं च सतिः “ महिमा तु सविकज्ञानस्तदीयम्तस्य जायने” इव्यादिप्राकर-
गिकमन्थसामञ्चस्य भवति । चारीक च फल्पारे स॒क्तम्याविर्भृतम्वरूपम्य
गुणाष्टकविथिष्टस्य जगद्भयापारव्यतिरिक्त भागमात्रमाम्य च सूत्रितम्‌--
अत उपायदजायां फख्दशाया च विरिष्टेक्यार्नु्न्धानमेवात्र विवक्षितम्‌ ।
पनन लाच्छनन्यासायनन्तर मुद्रा बध्वा स्मरेहेवं देवोऽहमिति

सुस्पष्टम्‌ । अत ॒ एव हि तथाविधभावनयाप्यनन्तर योग्यतापादनमात्र-

' न्यामन देवमन्त्राणा देवतादास्म्यभावनात्‌ |

अप्राकृताज्गकरणात्‌ पूजामहेति साधक ” | उति |

धूपावसानिकैरमोगेर््यात्वा नारायण हृदि ' ।
" स्मरेदढयान-क, ख, ग, घ, अ

तरेतीयोऽधिकार ८७

डति समनन्तरकर्तम्य कथं सगच्छने । न हि स्वस्पैक्यभावनाया हृदि पुनर्नार-
यणध्यानमिति किंचित्‌ सात्‌ । न च रोषवृत्तो प्रवर्तमानस्य स्वखूयैक्यभावनं
जाघटीति । अतो दृष्टिविधिपक्षोऽ् स्वीकायं । यद्वा गत्यन्तरे संमवति दृष्ि-
विधिविवक्षा च न युक्ता अतस्तच्छरीरतया तादधीन्यादिमि सर्वानु-
वत्तम्तद्रयपदेशच 1 तदभिप्रायेण च स्वनियाम्येव्यादिकं वक्ष्यति भाप्यकार ।
योगे चः भिन्नलक्षणयो प्रमात्म-परत्यगासनो सबन्धानुसन्धान-
योगस्वरूये मेवेति गाण्डिल्यस्य्तिवाक्येन स्थापित पूर्वाधिकारे ।
शर्डिस्यस्यृति उक्तं च विप्रकीणै सात्वत निस्यं सगृह्यान्ते श्रीकृष्ण-
शङृष्णसुनिश्र । मुनिभि म्वरूपैवयादिवुदधेसैदिकलम्‌--
फलतीति मतिस्ते द्व वेदाप्रामाण्यवुद्धिज |
स एन पीत प्रीणाति ब्राह्मणस्यानुगे न ते | इति।
एव यथावदनुष्ठितयोगस्य श्रान्तिसभावनाया ब्राह्ममुहूतात्‌ पुनरवि-
योगमध्ये श्रान्तौ श्रमोऽनुज्ञाप्यते--
विश्रमाभ्यनु्ता ।
समासीत शयानश्च कालं रात्रिक्षयावधि  ॥ इति

बह्यसुहूरते विशेष
कतंव्यानि, हरि -
कीतेन च ।

" योगे च इत्येव सवत्र पाठ । योगश्च इति चेत्‌ साधीयान्‌ । इयता च शाण्डिल्य-

८८ श्रीपाथ्चरात्ररक्षा

८१ ब्राहयं मुहूर्ते संप्राप्त उत्थाय शयनात्तत ।
साताभ्यच्यं जगन्नाथं समिदाधानमाचरेत्‌ " ॥

इत्यादिना । तदिद संहितान्तरेषु विस्तृतम्‌ । अत्र हरिरदरिदैरिरिति मह
संकीतेयन्‌ हरिमेव चिन्तयन्ुचतष्ठेत्‌ । अत्र हरिशब्दसंकीतें सप्कृल इति
श्रीमदूभ्रसरोमुनिमिनितयक्रमसथहे' निबद्धम्‌ ¦ उ तिष्ठत हरिकब्दपूवेक-
भगवदनुस्मरण श्रीविष्णुधर्मे भगवता शओौनकेनोक्तम्‌ --

८‹ उत्तिष्ठश्चिन्तय हरि व्रजश्िन्तय कञवम्‌ |
भृज्चश्चिन्तय गोविन्द म्बपश्िन्तय मश्यवम्‌? ॥ इति ।

स्मरेननित्य करमंपूर्वापरेषु च इति । स च निद्रानन्तरमनुस्मतेन्यो हरि ,
माणेषु भगवदवतारेषु तृतीय इति सम्प्रदाय , गनजेन्द्रमोक्षकश्चैव ।

८५ ग्राहूरस्ते गजेन्द्रे सुवति सरभसं ताक्षयमारुद्च धावन्‌
ग्याघूणैन्‌ मास्यभूषावसनपरिकरो मेघगम्भीरघोष ।
आविभ्राणो रथाङ्ग शरमसिमभय शङ्क्वापो सखेरो
हस्तै कौमोदकीमप्यवतु हरिरसावंहसा संहतेन ” ॥

स॒ खट तमोमयग्राहस्तस्वाश्रितगजेन्द्रमोचक सुषुिषूपस्वेतरदु्िवार-
तमोग्राहस्तजन्तुनार्मोचक्रलेनानुसन्धीयते । तमधिकरृत्येव पौराणिकोप-
जप्य "प्रात स्मरामि, इ्यादिश्ोकत्रय प्रभाते स्वे पठ्यते । तत्फ-
श्रतो च हरिरिव भगवाचिर्दिष्ट---

1 निदयकर्म सथ्रहे--क

त्रतीयोऽधिकार ८९

"‹ शछोकज्रयमिद्‌ पुण्य प्रातरुत्थाय य पठेत्‌ ।
लोकत्रयगुरस्तस्मै द्यादारमपद हरि ' ॥ इति ।
"पाप-तद्विपाकख्पं सवेमनिष्ट हरतीति" हरिशब्द ।
प्रसद्य हरत यस्मात्‌ तस्मद्धरिरितीयते ? ॥
इत्यादिभिस्तस्येव निखिखजगदुदय-विभव-ल्यटीटस्य निरड्कुरास्वातन्त्य
चानुसन्धेयम्‌ ।
एवमुल्थाय निद्धान्ताचमनं मुख्य दक्षिणश्चरवणस्पगेखूप वा तदानी
राक्य विधाय तस्मिन्नेव जयनं समासीन प्रतिस्तहितयोगो योगरासखरक्ते यत-
मानव्यतिरकेकेन्दरियवशीकाराख्ये करमभाविनि सज्ञा-
चतुष्टय द्वितीयावस्थारूपन्यतिरेकसन्ञान्यायन भूत-
माविदश्चाविरेोषपरामर्शाय कृताङ्ृतप्रस्यवेक्षणाय च नियतेन्िय समाहितो-
ऽतिक्रान्तमनन्तं कारु निरथकमवलोक्य निर्वदं परं गच्छेत्‌ । निर्वेढ-
प्रकाराश्च विविधाम्तत्तत्संहिताविरेषेप्वनुसन्धया । तदिद सगरहीतं नारायण-
उत्थाय शयने तत्र समासीन समाहित ।
विस्तरेणोद्धतं चेतदरङधिवंश्वरे --
हरिरहरिदैरिरिति व्यादर्ैप्णव पुमान्‌ ॥

1 पाप तद्विकारर्प--क , पाप तद्विपाकरूप---उ, च, अ
“ इरतीदयत्र--क, ख, ग, घ, च, ञ्ञ

नि्वैदाजुसन्धानम्‌ ।

९० श्रीपाश्चराच्ररक्षा

उत्थाय शयने तस्मिन्नासीनो नियतेन्द्रिय. ।
त्रस्तनिर्विण्णहृदयो व्यथं वीक्ष्य गतं वय ›: ॥

इदयादिमि , " दुस्तरा दुदंश्षामेता कथयिष्यामि कस्य वा इत्यन्त-
ब्राह्मणो निरवदमायान्नाम्च्यङत कृतेन । तद्विज्ञनाथं र गुरुमेवाभिगच्छत्‌
इति प्राथमिकगुरूपसत्तिकालात पूवैमेव तृणीकृतदिरण्यगर्मादिमाग परि.
पणो निर्वेद संवृत्त, तथापि विषमविपाकविरषगुणत्रयाश्चयभूतप्रकृति-
सबद्धतया सम्भावितविषयसंगादिदोषपरिहाराय तथाविध एव रनिर्वेदो-
ऽनुवर्तेनीथ । अगीयत चाम्य निस्यानुवतेनीयत्यममानिलवादिगुणगणमध्य--
"" जन्मसत्युजराग्याधिदु खदोषानुदथैनम्‌ ' इति । अत सिद्धोपायस्यापि
पराद्कुश-परकालादीनामिव भगवदनुभवविच्छेदकतया हेयतमरजस्तमोमय-
निद्रादिप्रतिकूलव्भप्वाहानुव््तिदर्घनेन संसारवेराग्योपचया्थेम्‌ अहरदस्तदु-
चितावसरेषु निर्वे कतेभ्य एव ।
एव॒ सति विवेकविमोकादिसप्तकान्यतमभूतानवसाद विरुद्धावसाद्‌-
वलम्बनम्‌ । यानन्तरमुच्यते--

विधूय चेम नर्वद सवेकार्यावसादकम्‌ ' ॥

दृत्याहिना गतजलसेतुबन्धनाभिलाषतुन्यानुतापप्रशमनपृवैकं साच्तिकधूत्य-
वम्बनातमकागामिकाल्दाक्यकेङ्कयनिश्चय । साच्तिकधृतिस्वरूप चैव

तृतीयोऽधिकार” ९.१

४६ धृत्या यया धारयते मन प्राणन्धियक्रिया ।
योगेनाग्यभिचारिण्या धृति सा पाथं साचिकी'' | उति ।

सात्त्विकुष्टतिप्रकार ।
स॒ च -निश्वयप्रकार ण्वं तत्कालोचितकतेन्यविमागेन सम्रहीत -

- इत उश्यर॑मह तावचयावल्ञीव श्रिय श्रिय ।

पदयोरचैन क्तु यतमान समाहित ॥

अभिगच्छन्‌ हरि प्रात पश्वाद्रव्वाणि चार्जयन्‌ ।

अ्ैयश्च ततो देवं ततो मन्त्रान्‌ जपन्नपि ॥

वर्तमान सदा चैव पाञ्चकाठिकव्सना ॥
स्वार्जितैगेन्धपुप्पायै शमे गक्त्यनुरूपत ।

आराधयन्‌ हरि भक्त्या गमयिष्यामि वासरान्‌ '' ॥ इति ।

अत्र॒ इत ऊष्वैम्‌' यावज्जीवम्‌ ' (सदा: इत्यादय गन्दा कैङ्कर्य-
प्रारम्भदिवमे तावत स्वरसवाहिन । उत्तरोत्तरदिवमेप्वपि निरुपाधिक-
कैदर्योपचयसिटरच्थं निर्वेद विषयतयानुवतमानाना मगवदासक्तिविरोधिना-
मान्तराणाम्‌ , अष्टादशचण्डार-षड्वषरादिशब्दव्यपदेरयाना दोषविशेषाणा
नि रोषनिवृत्तिरध्षणवेरिष्टयामाथं प्राजञपरज्ञापटारकप्रवरतरंविषयेच्ियादि-
रथानुव्तेनं कार्यमेव । अत एव नारायणमुनिभिरपि --
' प्रवलत्र--क, ख, ग, च, स कोरु नास्ति

" इद्प्रथमप्रवतनेनेव-- क, ख, ग, च, ज्ञ , इद्प्रथम प्रवर्तमानेनैव तथेव--घ

९२ श्रीपाज्चरात्ररक्षा

-" भगवच्रणाम्भोजपरिचर्याविधिक्रमम्‌ ।
ण्कान्तिभिरनुष्टेय निलयं सममिदध्महे " ॥
दति नित्यकतेव्यं प्रक्रम्य उक्तम्‌-
€ व्यथं वीक्ष्य गतं कार निर्वि्याहमितत परम्‌ | .
आराधयेय ध्यायेयं भजेयं पुरुषोत्तमम्‌ ॥ -
कीतेयेय नमस्यय चिन्तययमनारतम्‌ ।
व्रजेय शरणं चेति निश्ित्य मनसा स्वयम्‌ ॥ '' इति ।

अत्र ˆ गमयिष्यामि वासरान्‌” इव्यनेन प्रकृतस्य परमेकान्तिन

, पाञ्चकालिकधर्माणा प्रकारान्तरेण काल्यापनमशक्यमिति अच्छिद्रकैङ््यम्य

स्वयंमयोजनत्वम्‌। स्वयम्प्रयोजनलतवं व्यज्यते । तदेव हि कण्टोक्त नारायण-

८ कि रिं न साध्य भगवदाराधनपरेभेरे ।
रेप्णवाना विरेषेण स्वयमेतत्‌ प्रयोजनम्‌ ' ॥ इति ।

यदत्र धर्माभैचिन्तन तदुपायभूतकायञ्केराचिन्तनं च स्मर्यते, तत्र
कङ््यरूपो धर्म , तच्छेषभूतोऽथे “, तयोगैरुरुषूपायविवेकार्थं कायङ्केस-
चिन्तनम्‌ । तत्र “न पूर्वाह-मध्यन्दिनापराहानफकान्‌ कुर्यात्‌ यथा्क्ति
धर्मा्थकामेभ्य तेपु च धरमोत्तर स्यात्‌ ” इत्यादिभिर्गौतमायुक्त-
'कामोपायिकप्वृच्यदोऽपि ‹ धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतषेम
इ्यक्तसत्सन्तानोतादनादिमानत्नार्थेशाखरीयकामविषयतया गृहस्थस्य कैङकर्यपक्ष
निक्षिप्यते ।

केद्कयसूपधर्मरोषभूत --घ, उ,
कामोपाधिक--क, ख, ग, क्च

तृतीयोऽधिकारः ९३

तदर्यमपवर्गाकुरभूतस्वयप्रयोजनम्वामिकेडयमहानन्दकाम ‹ विघ्ना-
निरविशचकैदयंसिद्धि- युनन गोविन्दं नृणा भक्तिर्निवायने ' इति कथ भविष्य-

कर्माण्यनन्तान्यच्छेधान्यनादीन्यङ्ुचीन्यपि ॥
म्बयेव कृपया दैवो विनादयास्मन्मनोरथान्‌ ।
पूरयलिति संपरा्यै मन्त्रमेतमुदीरयेत ॥ ” इति ।

न॑िकसकाकश्चादधीन्यात्रान्वह परयाक्तव्य | एवमेव हि सर्वेषा मन्त्राणा
समाधि । विपर्यये हि नेप्फल्य दृष्टादृषटप्रयवायश्च नपु तेषु शा्रेषु
पत्रेकितो वा व्यथे स्यात प्रव्युतानर्थेदो भवेत ॥ '" इति ।
निरचिध्कैड्यैसिद्धये

गुरुपरस्पराभ्रपत्ति-
पूर्वकहरिध्यानम्‌ ।

अस्येव शछयोकस्यान्यव ‹ त जपेययनथेक्रत्‌ › इति चतुर्थपादस्य पाट ।
एवविधनिर्विघकेङकर्यसिद्धिरपि,
८ सङ्धस्पादैव भगवास्तच्वतो भावितातमनाम्‌ ।

९४ श्रीपाश्वरात्ररक्षा

इति श्रीसाचतादिकथितप्रकारेण भगवसखसाद दिव भविष्यतीति तस्सिद्धयथ-
मपि प्रथम हरेरेव ध्यानमुच्यते--“' इति सं्राथ्ये तत्सिद्धये संस्मरेत्‌ प्रथम
हरिम्‌ " इत्यादिना ।
पद्य प्रथम त्ुरूश्च ततो हरिम्‌ '' इति तस्मिच्तवसर नितयान्तरोक्ते ।
विद्याजिनासने '” इत्यादि । सवत्र ॒शास्रीयकर्मारम्म भगवदप्यन्तगुर्‌-
पडक्तिप्रपदन निश्रेयसाय भवति । उक्त च रहम्यान्नायत्राह्मणे--' स
चाचागर्व्लो जेयो भवति । आचार्याणामसावसावित्यामगवत्त ' इति ।
परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरो तस्येते कथिता ह्यर्था प्रकाश्यन्न
इत्यादि ।
ण्वं मनोरथसिष्ये गुरूपसत्तिपूवैक भगवन्तं प्रप भगवच्छासर-
योयान्तमैत तदुपवृहणनित्यगचस्तोत्रादिषु विप्रकीर्णोक्तध्यानं यथा-
ध्यानम्‌ । वगम समाह्यानुति्ठेत्‌ । गुणोपसंहारणादोक्तन्यायेन
ध्येयरूपादिपु साधारणममाधारण च सवं तत्तत्महितादिविरेषानुसारेणाव-
गन्तव्यम्‌ ।
एव॒ परिपूर्णं मगवन्तमनुसन्धाय ततो वासुदेवादिव्यूहनामचलु
सपरणव व्ूहादि यम्‌ › केणवादिव्यूहान्तरनामानि, मत्स्यादिदयावता-
नामसकीतेनम्‌। रनामानि. अन्यान्यप्यधिगतानि प्रथम्मतानि स्तोत्र
निबद्धानि देव्यादिनामानि च प्रहषैजनकेनोचवे जब्देन संकीतैयेत्‌ । तत्काल-

तृतीयोऽधिकार' ९५५

चोदित समुचित भगवन्मन्त्र जपेत्‌ । वेदाभ्यासं चः यथावकरमाचरत्‌ । तत्र
वासुदेवादिकल्किपयन्तसंकीतेनं प्रणवपूवेकमन्त्रात्मक पारमेश्वरे ग्रोक्तम्‌--

नाश्ना संकीतेन कुर्यात षोडाना म्रयन्नत ॥
ओ नमो वासुदेवाय नम सङ्कषेणाय न॑ |
्रचञ्चाय नमस्तेऽस्तु अनिरुद्धाय ते नम ॥
कमश ॒कंशवादीना यावदामोदरं द्विजः ।
नमो नम केशवाय नमो नारायणाय च ॥
माधवाय नमश्चैव गोविन्दाय नमस्तत ।
विप्णवेऽथ नमस्छुर्या नमस्ते मधुसूदन ॥
नमचखिविक्रमायाथ वामनाय नमस्तत ।
श्रीधराय नमश्चाथ हृषीकेद्ाय ते नम ॥
नमस्ते पद्मनाभाय नमो दामोदराय च |
दिव्यानामवताराणा दश्चानामथ कीर्तनम्‌ ॥
एकश्रज्ञादिकाना तु विहितं क्रमश्च प्रमो |
नमस्ते मीनरूपाय कमटाय नमस्तत ॥
नमोऽस्वादिवराहाय नारसिहाय ते नम ।
नमो वामनरूपाय नमो रामत्रयाय च ॥
कुटारञ्याहराश्चाय नम कृष्णाय वेधसे ।
कल्किन्‌ विष्णो नमस्तेऽस्तु सवै सप्रणवं द्विज ॥

' तत्काख्चोदित भगवन्मन्त वेदाभ्यास च--क ,

कारोचित समुदित भगवन्मन्त्रजपवेदास्यास च--ख, ग ,

तत्काल्चोदित समुचितभगवन्मत्रजप वेदाभ्यासं च--ध, च, ञ्च

तत्काले चोदित--ड, छ.
- द्विज -- क्‌, ख, ग, च, ञ्च

९६ श्रीपाशबरात्ररक्चा

यथास्थितक्रमेणेव मेद ्त्वेतान्‌' हर्विभा ।

नमस्छुर्यात्‌ प्रभात तु योगान्ने तु दिनक्षय ॥

जब्देनोच्तरेणेव सदृष्टिजनकेन तु ।

स्तोत्राणि चाथ मन्त्राणि" उदीर्यान्यानि वे तत '' ॥ इति |

एव च सगरहीत वङ्गिवरोश्वरे --

चतुर्भर्वाघुदेवाचेर्नाममि सह सयत ॥
जपेत्‌ द्वादशनामानि केशवादीनि चौदरात्‌ ।
दश्ञावतारनामानि मल््यक्रूर्मादिकान्यपि ।
जपन्नुल्थाय श्चयनादचेयिप्यन्‌ सदा हरिम्‌ ' ॥ इति ।

सन््यापूवंकाल- सह्टमानस सन्ध्यायामासन्नायाम्‌ सन्धातृत्वेन सर्वेषा
कतव्यक्रम । सन्ध्येति परिकीित भगवन्तमुपामितु जिगमिषु .

नम ॒क्षितिधरायोक्ला वाम पाद महामते ॥

इति पारमेश्वरादिपतितैन नम पूर्वेण भितिधरसिद्िन मन्त्रेण महावराह

1 मेदास्त्वेते- ट, छ

 मन्ताणि इति नपुसकान्तत्वेनेव सर्वेषु कोशेषु इश्यते

› उचवस्स्वरेण--च

' दुष्छरतहारिणा-- घ

तृनीयोऽधिकारः ९७

वामपाद भुवि“ इप्यपि स एव मन्त्र उच्यत | तत्र क्ितिधारणसाम्यात
विशेषक्षव्देन व्याचसख्यु । महावराहमदिप्या सुव प्रपदनं चात्र महा-
भारतादिषु समनत्रकयुप दियते -- नमोऽस्तु प्रियदत्तायै तुभ्य देवि
वसुन्धर ।' इति । प्रथिम्या प्रियदत्तेति कीतन च विष्णो ब्रह्मण्यदेवेति
कीतेनवत्‌ अनवसाददेतुखेन स्मर्येत |

प्रथिवी प्रियदत्तेति गायन्‌ सवैसहेति वै ।

तत॒ पद्रक्रमान्‌ कुवन्‌ विप्णुक्रमणमन्त्रेण पादेन्दियाधिदेवत त्रिविक्रम
रनुध्येयतोक्ते तदनुसन्धानस्य च तत्तदुचितनाखीयपरकारकस पक्षत्वात्‌ ।
इति सन्ध्यापूवैकालकर्तव्यक्रम ॥

तत" सलानीयदभतिल्वस्ादिक टृ्टादृष्टाथं स्लानोपकरण सवै समा-
ह्य तमम्तिरोदहितटष्टजन्तुपलायनाथं निगममार्ग सचाल्यत । यथोक्त

केरवम्‌› इति स्मरणात्‌ । केशवशशब्देन “ अंशवो

केराव । गच्छतो मार्गादिप्रकाशना्थं दिडमोदावान्तरतमोनिरासाथेम्‌ ,

जावा तवाङ्गे संभूतो तस्मात्‌ केशबनामवान्‌ ' ॥

९८ श्रीपाच्चरात्ररश्चा

इति ब्रह्म-रुदरोपर्षितविश्वसृषटिरक्षाहेततात्‌ , केशिवधोपरक्षितसवेदुष्टदमन-
स्वभावल्राच असहायदशासैदाय्याथं तदा तचिन्तनम्‌ ।
तत॒ स्वाश्रमादिभ्यो बहि नर्चा दिशि द्वित्रषुपातप्रमिता
सुवमतिक्रम्य, जुदधदेरे निक्षिप्लानोपकरणो यथोक्तनियमेविष्मूत्रविसजेन
विरमूत्रविसजैन कृत्वा; स्ववर्णाश्रमावस्थाचनुगुणादष्टाथग्सस्यावणे-
शौचविधिश्च। परिमाणादिनियमवट्न्धल्पक्षयकरम्‌ अदौ पीडादिरहित
रोच वुर्यात्‌ । अत्र मूतर-पुरीषयोरेकस्य पत्तो तस्येव द्धि ।
करमेणोमयपरृत्तो यथाक्रमम्‌ । युगपखदरतो  पृरीपञयुद्धि प्रथममिति
तत्र पाञ्च" --; उपवीत कणन निधाय च तृणादिना इत्यादिना
विण्मुतविसजनप्रकारमुक्वा "अनन्तरमेव शोचविधिरुक्त ।

दक्षिणे मत्तिका हस्तं समुत्थाय जराजयम्‌ ॥
प्रागुदीच्यामरुदीच्यः वा गत्वा शौच समाक्त |
सरत्तिकामिररादशभियद षड्भिश्च मेहनम्‌ ॥
अन्तरा चान्तरा वाम कर प्रक्षाल्य वारिमि ।
तन्मात्रामिस्तदन्ते द्वौ करो द्वादशसख्यया ॥
सशोध्य च करौ जये कटि चोरू च वारिभि ।
प्रत्येकं ग्रत्तिकामात्राचतुप्केण विरोधयेत्‌ ' ॥ इति |

" साहाय्यार्थं च इति चेत्‌ सम्यकू

+ अनन्तरमेव--क, च, ज्ञ.

त्रतीयोऽधिकार

पितामहस्तु सनत्कुमाराय एवमाह--

८८ तत पूवे समुत्थाय प्राचीमेवोपनिप्क्रमेत्‌ ।
उदीचीं प्रागुदीची वा सौचाचारक्षमा द्यम्‌ ॥
यत्रोदक प्रभूत ते तदधत्वा भोचमाचेत्‌ "' ॥ इति ।

स्मरन्ति च देनादिभिन्नं लोचम्‌--

८५ दरं काट तथा ज्ञानं द्रव्य द्रव्यप्रयोजनम्‌ |
उपपत्तिमवस्था च ज्ञात्वा चोच समाचोत्‌'' | इति ।

दिवसादिमेदरेनापि चोचतारतम्यं स्मत

पथि पादम्तत प्रोक्तो यथालक्च्यातुरस्य तु ॥ '' उति ।

पारमेश्वरे तु प्रावृडादिकालमेदेनापि मृत्सख्याभेदादिकमुक्तम्‌ ।

“८ अम्र्त सोचाधेमद्धिरभ्युद्धतेजेले ।
गन्धेपक्षयकर रौच कुर्यादतन्दरित ॥
तिषो णिनि गरदो देया एकेकान्तरगृत्तिका ।
पञ्च वामकरे देयास्तिस्त पाण्योर्विशुद्धये ॥
मूतरोत्सर्गे ुद्धिरेषा पुरीषस्याप्यनन्तरम्‌ ।
अधप्रसृतिमात्र तु प्रथमा खत्तिका स्मृता ॥
द्वितीया च त्रतीया च तदधः परिकीर्तिता|
बिडार्पदमात्र तु तदृध्वे परिकीतिता ॥

श्रीपाच्चरात्ररक्षा

पञ्चापाने गत्तिका स्युस्तथेवान्तरणत्तिका- ।
दश्च वामकरे देयाः सप्त तुमयहस्तयो ॥
पादाभ्या तिसमि श्ुद्धिजंघद्ुद्धिश्च पञ्चमि ।
स्वदेहस्वेददोषन्ता वाहयकेमजान्तये । |
भक्तानां श्रोत्रियाणा च वर्षाविव निदूपितम्‌ ॥
्रावरडुक्ताततु वे तम्मादेकमद्भयपनोदनम्‌ ।
सरदुगरीप्मवसन्नेषु निय काय क्रियापरे ॥
"ण्तस्मादपि चैकैका परिटप्याः तु गृत्तिका ।
टेमन्तजिरिरे विप्रः" श्रोत्रिये सयमम्थितै ॥
पथि रोच प्रकम्य देशकालानुरूपत ।
गन्धलेपमपाम्येवं' मन गध्या विशुध्यति ॥
विहिता पादयोचे तु विडालपदसमिता ।
मृदश्वतुद्विजेन्द्राणा त्रिद्धिरका क्रमात्तत ॥
वर्णाना रद्रनिष्ठाना करिशोचे तथैव दि ।
सप्त सप्त उभाभ्या तु कराभ्या त्रितय पुन
सर्वेषामेव सामान्य पाणिरौचमुदाहृतम्‌ ।
अन्तर्जानुगत कृत्वा मुजयुग्म द्विजोत्तम ॥
चतुर्धा मणिबन्धस्थ तोय कला सुनिर्मलम्‌ ।

त्रतीयोऽधिकार, १०१

ुहुदाचेरविनिर्भकतं पिवेद्धिप्रो हृदा तत ॥
एकैका हासयेन्मात्रा वर्णत्रयमनुक्रमात्‌ ।
पाणिना क्षाछिनेनैव पुनराचामयेहुध ॥ ” इति ।

आचमनप्रकाराश्च बहुधा धर्मशाखेपु भगवच्छासरेषु च प्रतिपा

न्राचमन "दिता । तत्र स्वसुत्रोक्तमन्यद्रा यथाक्तयधिगम-

दन्तधावन च । माचमन कुर्यात | आचमनोक््यनन्तण च पारमेश्वरे
न्तधावन-मुखशोधनपरकार उक्त --

प्रादमुखोदडमुखा वापि उपविदहयासन तत ॥
अ्कादिभिरपामर्गि कारयेहन्तधावनम्‌ ।
परातदेत्वा च मृद्रमरं कषायकटुतिक्तकम्‌ ॥
मक्षयदन्तक्राष्ठं च ठन्तमासान्यबाघधयन्‌ ।
दवाद्ाद्गुल्मात्रं तु वक्रमरन्थि विवर्जितम्‌ ॥
पयोभि पह तजंन्या ब्रह्मन्‌ द्वादशसख्यया ।
काष्टामे तु रोगे वा कतंभ्यं दन्तधावनम्‌ ॥
पोडसाडगुरुदीर्धम्तु वक्रमन्थिविव्जित ।
हेमादिनि्मिते्वापि कुसदर्मादिभिस्तथा ॥
जिहानि्टेखन चैव गण्डूषमुखधावनम्‌ ।

1 यथाधिगम--क, ख, ग, च, अ

१०२ श्रीपाश्चरात्रक्षा
अत्र अकादिभिरियुक्त तत्रैव विवरतम्‌-

८“ अकेन्यग्रोधखदिरकरञ्जककुभादिकम्‌ ।
दारजोदुम्बराश्व्यष्श्षदर्माश्च वेणवान्‌ ॥
आम्राडकुरमपामागेमजुन धातकी जमी ' ।

अत्रामक्षणीयस्यापि काष्ठम्य भक्वणोक्ति भक्षणवदाद्न्ताचमन)दिपराप्यर्था |
पादऽप्पेव दन्तधावनमुक्तम्‌--

४ आचम्य प्राट्मुखो भृता दन्तधावन्माकेत्‌ ।
न्योधोटम्बराश्चत्यषठक्नाप्राजुनधातकी ॥
पलाशवेणुखदिरशमीदाूणि धावने |
दन्तानामुदितान्येकादय चाम्भोरुहासन ॥
दन्तधावनक्राष्ठं च द्रादशाडगुखमावतम्‌ ।
दशाडगुल तथा मानमष्टाइगुर्मथायतम्‌ ।
्ाह्मणक्षत्रियविशा क्रमेणेतदुदाहतम्‌ '' ॥ इति ।

अत्र सर्वत्र प्रतिषिद्धानाः वजेनं सर्वत्र विहितानैमुपादानं च, कचिद्धि-
हिताना कचि प्रतिषिद्धाना गव्यभवि अहणमिति निप्कषे । एव
सवत्र माव्यम्‌ ।
यथोक्तरक्षण च दन्तकाष्ठं समन्त्रक गृहीत्वा ‹ आयुरबलम्‌ › इत्यादि.
ममातैमन्त्रपूयैक प्रादक्षिण्येन प्रथममधरतो दन्तधावन कुर्यात्‌ । काष्ठारा-
" धातकी शमी इति पदद्वयमपि प्रयमान्तत्वेतैव सर्वेषु कोदेषु श्ट्यते

तरतीयोऽधिकारः १०३

मादिदशाद्च तत्तत्तरुपणैस्तणेवां तेषामप्यभवि द्वाद्रशगण्ड्षैस॑खश्दधि ।
उक्त चैव नारायणमुनिभि--

‹‹ तीथं सशोध्य सक्षाल्य पादावाचम्य वाग्यत |
तृणैर्वा शाखससिद्धैवरार्कखदिरादिभि. ।
दन्तान्‌. सदोध्य़ निरिस्य जिह्वा गण्डूषयन्सुहु '' ॥ इति ।

‹" अलाभे दन्तकष्ठाना प्रतिषिद्धदिनेप्वपि |
अपा द्वादशगण्टूषैमुखश्द्धिभविष्यति ” ॥ इति ।

"४ प्रतिपत्पवेषष्ठौपु चतुदेरयष्टमीषु च ।
दन्ताना काष्ठसंयोगो दहत्यासप्तमं कुलम्‌ ॥
अष्टम्या च चतुदेश्या पञ्चदर्या त्रिजन्मघु ।
तेरु मास व्यवाय च दन्तकाष्ट च वजेयत्‌ " |

इत्यादिभि प्रतिषिद्रदिनानि ्राह्माणि । दन्तशुद्धयनन्तर दन्तकाष्ठ क्षार-
यित्वा भड्क्ला शुद्धस्थं प्रक्षिपेत्‌ ।
तत्र यच्छद्धे पूवं जलाश्चयगमनमुक्त तत्र भागवत भागवताश्ित
गुद्धयुपगच्छेन्मनाहरम्‌ ' इति । "“ ततस्तीथं समाश्रित्य
शुद्ध मागवताश्रितम्‌ ›' इति च | स्मरन्ति च-

५ जर डुद्धमश्युद्धं वा विष्णुवास्तुसमीपत. ।
विप्णुगङ्गासम तीथे महापातकनादनम्‌ ॥

१०४ श्रीपाज्चरात्ररक्षा

भवद्धिधा भागवतास्तीथेभूता स्वय प्रभोः |
तीर्थीकुवेनिति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता ॥

य भजन्ति जगद्योनि वासुदेवमनीश्वरम्‌ ।

न नेभ्यो विध्न तीथेमधिक राजसत्तम ॥

यत्र भागवताः खानं कुवन्ति विमलाशया ।

एव ॒गृहीतस्तानोपकरणस्तीथमासाच मुखयोधनपयेन्तं कता वक्ष्य-
माणक्रमेण तीर्थावगाहनादिपूवेक सवेक्रियामुलभूत
खानमाचरेत्‌ । प्रात सानम्य निस्य प्रभावश्च तत्र
नत्र द्रष्टव्य । तत्रः वणेमदेन ज्लाननियम स्मरन्ति पितामहादय -

स्ानविधि ।

मन्त्रवद्पोक्षण चापि द्विजातीना विरिप्यते› ॥ इति ।

तत्र शक्तस्य वारुणमेव खानम्‌ । तदशक्तस्य तु --
गोणसरानानि ।

न चान्यवस्रमाच्छाय नाविन्ञाते जरिये ' ॥

हत्यादिभिस्तसतिषेधात्‌ खानान्तराणि भवन्ति वेषु च वारुणानन्तर-

माकण्डल्ञानम्‌ । ‹ अशक्तावशिरस्कं वाइति स्मरणात्‌ । तत्राप्यश्चक्तस्यः

कापिलम्‌ । तस्मिन्नप्यशक्तस्य तत्तच्छास्रोदितेषु पार्थिवामेय-वायग्य-दिव्य-

तृतीयोऽधिकार. १०५

मीन्त्र-मानसात्मध्यान पश्चाङ्ग-पुरुषान्तरङ्कतस्पथेपूर्वकावगाहनशूपेषु खानान्त-
रेषु तक्तारसंभावितम्‌ । तत्रापि स्व्लक्य कुर्यात । आह चैव

बृद्धातुसषणासुप्णाद्धिर्योग ङ्व यमादिमि " ॥ इति |

अत्र यथाधिकारमिति विवक्षा । एव चोक्तं पारमेश्वः--

"" विना विविधद्मम्पकै पञ्चाङ् खानमाचरेत्‌ ।
मुख करद्रयोपेत पादो करितरावधि ।
लीसगायुपघानेपु ज्ञान कुर्या्थाविधि ” ॥ इति ।

रीतोदकस्तानासमथेस्य उप्णोदकखानम्‌ । तचानुपहतस्याप्रतिषिद्धेषु दिव-
सेष्वेव । एव शक्याघनुगुणं सान कुर्यात्‌ । बरानुरूप च सान प्रस्यक
समुदित वा सजगृहु --

एतै समस्ते््यस्तेवा कृतशद्धिर्यथाबलम्‌ ॥ ›› इति ।

अन्यथा घ्वकमेण्यो मवति । ‹ सानमुङा क्रियाः सर्वा ! इति विधानात्‌ |
अत्रिश्च ज्ञान-जप-होम-दानाना नित्यत्वमाह-

"‹ अल्ञाताशी मरं मुक्ते अजप पूयशोणितम्‌ ।
" पायिववायव्यमान्तर-क, ञ्ज

१०६ आ्रीपाश्चगत्रग्क्षा

एवं खात कृतोध्वेपुण्ड्‌ खानां भगवदात्मकदेव्षिपितृतषणं कृता
खन्भ्योपासनम्‌ आचम्य, मन्त्प्ोक्षण-मन्त्राचमन-पुन प्रोक्षण-स्वास
भ्रन्येदानं च। परिषेचनानि स्वसूत्रसहितोक्तपकारेण का, गाय
उ्याभिमन्त्रितिजरमादिप्यान्त स्थिताय परमा्मनेऽव्येरूप दात्‌ । अः
जसाज्ञरिग्रक्षपक्िरिति सनक्कुमाराय पितामह प्राह--

‹‹ उमाभ्या तोयमादाय हस्ताभ्या सुसमाहित ।
गायत्या चाभिमन्व्यापस्तारम्याहृतिपूवैया ।
रवेरभिमुखस्तिष्ठनुध्व त्रि.सन्ध्ययो क्षिपेत्‌ ॥ दति ।

ततो वज्रीभूततज्जलनिहतमन्देहाख्यरक्षोनिरसनपाप्मावधूनना्थे प्रदक्षिण
पक्रम्य,” मागेदीर्षादिमामेशान्‌ केशवादीन्‌" तत्त्मन्त्रेण तर्षयिलवा,
पाणायाम-गायन्री-
"" स॒त्याहृति सप्रणवा गायत्री शिरसा मह्‌ ।
त्रि पञ्दायतप्राण प्राणायाम स उच्यतं'' |

इव्युक्तप्रकारिण प्राणायामत्रय कृता,“ गायत्रीमावाह्य, अष्टोत्तरसदश्तमष्टोत्तर-
रातं यथाशक्ति दशवारा वाः गायत्री जपेत्‌ |

' छृत्वा--इति पद्‌ घ कोशादस्यत विमुक्तम्‌

 परिक्रम्य--क, च, अ

› अषटोत्रसहष्मषटत्तरदात यथाशक्ति दवारा गायत्ी--क, ड, च, छ, ञ्ञ , अष्टो
तरसदघमष्ोत्तररत यथाशक्ति गायत्री--ख , अष्ोत्तरसहघमष्टोत्तरशत वा गायत्री--ग ,
अष्टोत्तरसहक्षम्टोत्तरशत यथाशक्ति दशावर वा गायत्री--घ , अषटोत्तरसहष्वमषटोत्तरशत वा
यथाशक्ति गाय्री--इति निक्षेपचित्तामणौ

तरतीयोऽधिकार १०७

“न्‌ च क्रमन्न च हसन्न पाश्वमवलोकयन्‌ |
न पदा पादमाक्रम्बन चेव हि तथा करौ" ॥

इत्यादयश्च जपकराख्नियमा ।

- मक्ता ये नरष मद्भता म्यरायणा ।
मधाजिना मन्नियमाम्तान्‌ प्रयन्रन पूजयेत ॥
नष। तु पावनायाह नित्यमेव युधिष्ठिर ।
उमे सन्प्येऽधितिष्ठामि दयस्कन्नं तद््रत मम ॥
तम्मादष्टक्षर मन्त्रः मड़कतैर्वीतकस्मषै ।
सन्ध्याकष्ेषु जप्तव्य सतत चात्मशुद्धये ॥

इति श्रोवेप्णवधर्मञ्चाखोक्तश्रीमदष्टाक्षरजपोऽपि यथायक्ति सन्ध्यायामवसरे
त्रीजपं सहस्तुस्य बोधायनादय स्मरन्ति । एवमेकपादम्थित्यासन विरेष-
म्बगृह-तटाकाश्वस्थमृल-देवायतनादिस्थानमेदेपु च फलरतारतम्य स्मर्यते ।
तु द्विविधं कर्यादक्षसूत्रकरार्पितम्‌ ' इति । अक्षसूत्रार्पित करार्पित वेस्यथं ।
तदेव विरेषित श्रीसात्वते --' स्फारिकेनाक्षसूत्रेण स्वकैर्वा करपर्वभि. '
इति । अत्र स्फारिकेनेव्यक्षमारवगोदाहरणम्‌ । चाखान्तरेषु पश्मक्चमार-
दीनामाधिक्यस्मरणात्‌ । ' फल्विरेषाथं तु मणिमुक्तामयाधक्षमालमेदा ।

1 अत्र च मन्तराब्ड सर्वेषु कोशेषु च नपुमकान्तत्वेन दृश्यते
- सन्न्यायामेव कां इति च-कोडे पाठान्तरतया निदिषटप्‌ ,

९१०८ श्रीपाश्चसात्ररक्षा

प्रतिष्ठाविनेषादिनियमाश्च तत्र तत्र प्रपच्यन्ते । करेऽपि शङ्ध-पञ्ममुद्रादि-
मेदाश्चः | तत्रैष सार -
“४ कनिष्ठामूरमारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण तु ।
अनाभिकान्त देवेशः जपेत्‌ कोरटिसहक्षकम्‌ ' ॥ इति ।

वोधायनीये तु श्रीमदष्टाक्षरविधविवमुक्तम्‌--

उच्ाच्छतेगुणो ज्ञेय उपाशुश्च स्मरतम्तदा ।
उपायोर्मानम प्रोक्त सहस्रगुणतोऽथिक ›' ॥ इति ।

अन्यदपि तत्रोक्तम्‌-

४‹ जपमध्ये गुरू्वापि वैष्णवो य॒ समागत ।
समाषणादिपूजा तु तस्य करतानुमान्य च ।
अनुश्राव्य तत करत्वा जपरेष समाहित ॥
सर्वस्य प्रभवो यस्माद्विप्णुपादश्चया नरा ।
तन्मूरुतः क्रिया सर्वा सफठास्तु भवन्ति हि ' ॥ इति ।

नारदीये श्रीमदष्टक्षर्रह्मवि्ायाम्‌--

‹‹ सवं॑सप्रणवो जप्यो जपादपरणवादपि ।
सहस इति विज्ञेय प्रणवो हयक्षर परम्‌ ॥
असंख्याताच्च सख्यात सहस्रगुण उच्यते ।
मख्यातादपि साहस्र सोध्वैपुण्डुतनोर्जप ›' |

इत्युक्तस्‌ ।

' शङ्खपद्ममुदरा्च-ड, छ

तृतीयोऽधिकार. १०९

८८ विधियज्ञाज्ञपयज्ञो विरिष्टो दशषभिर्भणे ।
उपाशु स्याच्छतगुण सहस्रो मानस स्रत ।
उच्ेजंपादुपाद्यु स्याद्धिशिष्टो दकभि्भुे ।
जिहाजपर शतगुण सहस्रो मानस स्मृत ' |

इत्यादिकमपि द्रष्टव्यम्‌ ।

एवमामूर्यो्रयात्‌ ' पूर्वोत्तराशामिमुखम्त्वपरोत्तरदिडमुग्ब › इत्यादि-
म्मृस्वनुसगेण प्राड्मुख प्रागुद्सुखो वा तिष्ठन ,
गायत्रीमावच्ये, पूववत्‌ कतप्राणायामत्रय , सन्ध्योप-
म्थानसङ्कद्पपूरवैकम्‌ " उत्तम शिखरे ' उति मन्त्रेण गायत्रीमनुज्ञाप्य,.
स्वसूत्रोक्तेरमनत्ररादित्यमण्डलान्तम्थित भगवन्तमुपस्थाय, सप्रदक्षिणं मगवद-
समकसन्ध्यादिपच्चकनमम्कार कृता, ८ स यश्चायं पुरूपे यश्चासावादिष्ये स
एक्‌ ' इत्यधीतं हदयान्तस्थित परमात्मानमभिवाद्य प्रणम्य, दिगादि 'नम-
म्काराणामपि स्वपूवैपू्वापदेरानुष्ठानपारम्पयमम्ति चेत्तत्रापि भगवढात्मकष्या-
नपूरवैक प्रणमेत्‌ । एव तु उपस्थानपरकार पितामह. सनत्कुमारायाह--

सूर्योपस्थानम्‌ ।

४ एतामि प्राज्जङिनि्यं विश्पष्टोदितमण्डलम्‌ ।
सहस्ररदिम भगवन्तमुपतिष्टेदिवाकरम्‌ ॥
ततस्तम्मे नमस्कृता सन्ध्याया पन्च देवता ।
परदक्षिणनमस्कारि्दिशश्चैवोपतिष्ठते ।
" नमस्कारमपि पू्पूर्वोपदेश्-क, ख, ग, च, अ

१९१० श्रीपाश्चरात्नरक्षा

तत्त आधारशक्स्यादिपारिषदान्तान्‌ देवरषिपितृश्च भगवदात्मकान्‌
अराधारशक्स्यादि- ध्याता, प्रणवपूवकेस्तत्तच्ाममि सन्तर्प्य, चौ
तर्पणम्‌ । "दरगे कलानवस्र निप्पीव्य, आचम्य, आवाहितती्थ
मन्त्राश्च म्बालमनि समाहत्‌ ।
तन्न यचप्याषीं वेप्णवी भ्राजाप्येति त्रिविधा सन्ध्योपास्तिमेदाः-
म्त्तत्सहितासूल्यन्ते, तथापि तासा सदह्िताना ठ
प्रायत्येन तत्तत्पकाशाणा दुक्ञानत्वात्‌ पारमेश्व्परम-
सहितादिषु परिपूणेद्स्यमार्नसन््योपासनप्रकारमेदाना-
भपि यथाबटुपदे्ाुष्टानपारम्पर्यासिद्धे , भगवच्छाखसहितास्वेव स्वसुत्रोक्त-
संस्काराचीराभ्यनुक्ञानात्‌ प्रथमपरिग्रहीतपसिस्यागे निबन्धामावात्‌ यथा-
मूत्रमनुष्ठानेऽपि भगवत्समाराधनखूपत्वसिद्धे स्वसूत्रविषहितमेव सन्ध्यो-
पास्त्यादिक' करतुमुचितम्‌ । उक्त हि नारदीये--' म्वसूत्रविहितान्‌ कापि
निषेकादीन्‌ समाचरेत ' इत्यादि । पाद्ये च शौचाचमन-दन्तधावन-स्रानानि
गरथाक्रम विधायानन्तरमेव सन्ध्योपासनमुक्तम्‌ --

स्वसूत्ररीस्यैव
सन्ध्या श्रनुष्टेया ।

,‹ आचम्य प्रोक्षयेदम॑वारिमिमन््वत्तनुम्‌ ।
ओपूर्वया च गायरच्या वारिभिश्वाभिमन्तिते ॥
आत्मान परिष्च्योध्वेमुख्िपेत्‌ स्लिन्ञलिम्‌ ।
योद्धूकामानि रक्षासि सन्ध्ययोरुमयोरपि ॥

' स्थले--घ कोरादन्यत्र

तरिधा सन्ध्योपास्तिविरेषा --ष

+ परिरयमान- क, ख, ग, च, ञ्ज

? स्वसुत्रसहिताचार- क, ख, ग, च, ज्ञ

" सन्ध्योपासनादिक--क्र, क्च, सन्ध्योपर्थानादिक--ख, ग, च

त्रतीयोऽधिकार १११

गाम्यन्ति तर्वजभृतेहैतानि प्रेम्तिजैे ।

प्रायश्ित्त तु हिसाया परकरिम्य प्रदक्षिणम्‌ ॥
तपेयेदुपविरयाथ तत्तन्मन्त्रमुदीरयन्‌' ।

देवादीन्‌ सिके तिष्ठन्‌ सावित्री प्रामुखो जपेत्‌ ॥
याकसूरयादय दृष्टा प्राज्ञङिस्तिमिरापहम्‌ ।

उपस्थाय स्वघाखोक्तेमेन्त्ररध्यय हदि स्थितम्‌ ॥

अभिवाद्य गुखन्‌ बृद्धास्तथा भागवतान्‌ क्रमात्‌ '' । इति ॥

अत एव हि श्रीमह्ट्ारकेरुक्तम्‌--

गङ्गा विभाभ्यः तीर्थाम्भस्ततस्तदवगाद्च च ॥
्रुतिस्मृ्युडित कमे यावच्छक्ति परात्मन ।
आराधनवेनापाच सोध्वपुण्डुश्च तपयत्‌ " ॥ इति ।

तदुरुभि श्रीवत्साङ्कमिश्ेरपि वडुकपू्णाभ्यथेनया अभिगमनसारमुपदिशद्धि-
निभेर स्वात्मानमनुसन्धाय, सखरानादिक स्बकमे खा, चो देने आसीन '"
दद्यादि ) वङ्धिवनेश्वरैश्च--

“ धृतोध्वपुण्डो देवर्षिपितृन्‌ सन्तप्यं मन्त्रत ।
प्रयत परया भक्त्या स्वकर्माराध्यमच्युतम्‌ ॥

प्रयतत परया इति वज्गौशकारिकापाट

११२ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

जादिव्यमण्डरान्तस्थ प्रणम्य मनसा स्मरन्‌ |
सन्धातृत्वेन सर्वेषा सन्ध्येति परिकीर्तितम्‌ ॥

फराभिसन्धिरदित परब्रह्माचैनासमकम्‌ ॥

न्यस्य कतुतवभोक्तुतय स्वामितं च परात्मनि ।

नित्यनैमित्तिक काम्ये कर्मभिश्च समन्वित ॥

गायत्रीजपपर्न्तं मन्त्राचमनपूर्वैकम्‌ ।

सान्ध्य कर्माखिर साधु समाप्य च यथाविधि ॥

तत स्वकर्मभोक्तारमादिलान्तरवस्थितम्‌ ।

ट्व्यादि ।

सन्ध्यायै भगवद्‌-
ष्य॑त्वभावनम्‌ ।
अत्र॒ गायच्यमिमन्तरितजखाज्चरिप्रक्भपे भगवदर््यरूपत्वमपि भाव-
नीयतया सगरहीत नारायणमुनिमि -

सपरोक्ष्य मन्त्राचमन मन्त्प्तसतिपादके ॥
आदिस्यान्तस्थितस्याध्यं वितीयं परमात्मन ।
प्रतिपादिकया विष्णो साविच्या त जपेद्धरिम्‌ ॥
ध्यायन्‌ जस्वोपतिष्टेत तमेव पुरुषोत्तमम्‌ ।
नारायणात्मकान्‌ देवानृषीन्‌ सन्तपेत्‌ पितृन्‌ ॥

 श्रुतिस्पत्युदित सम्यक्‌ , शरुतिस्त्युदित सर्वं इति कारिकापाट

तृतीयोऽधिकारः ११३

तते आधारशक्स्यादीन्‌ सर्वान्‌ पारिषिदान्तकान्‌ ।
सपीञ्य तीर तद्र पुनराचम्य वाम्यत ।
पाषण्डादिभिरालापदश्य॑नादीनि वजेयेत्‌ '"“ ॥ इति ।

यथोपदिषटसन्ध्यानादरे च दोषं स्मरन्ति-

४ अनागता तु य पूर्वामनतीता तु पथ्िमाम्‌ ।
सन्ध्या नोपासते विघ्रा कथ ते ब्राह्मणा स्मता ॥
साय प्रात सदा सन्ध्याये न विप्रा उपासते ।
काम तान्‌ धार्मिको राजा हीनकमयु" योजयत्‌” ॥ इति ।

स एष सन्ध्याक्र्म |

अथ ब्रह्मयज्ञ प्रलयक्षतैत्तिरीयश्रस्याचनुसारेण उदित आदित्ये कुर्याव ,
माध्यन्दिनानन्तर वा भोजानात्‌ पूवैमेवः यत्र
करचिदवसर वा ।

तीर्थलानसमनन्तरं महाभारतोक्तमकारेण तीर्थासचचविष्ण्वायतन च

नयासन्रभगव. नमस्वुर्यात्‌ । मगवन्मन्दिरमवेशदशाया कतेम्यस्य
दालयग्रणाम । दिङ्मात्रं दरितं श्रीसात्ते--

८‹ प्रासादं देवदेवीयमाचा्यं पाञ्चरात्रिकम्‌ ।
अश्वत्थ च वर पेन सत्समुहं गुरोगृहम्‌ ॥
दुरात्‌ भदक्षिण कर्या्निकटात्‌ प्रतिमा विभो ।
दण्डवसमणिपतेस्त॒ नमस्कुर्याचतुर्दिसम्‌ ॥

बह्ययसि ।

1 जुदरकर्मसु--घ, ड, छ

११४ श्रीपाश्चरात्ररक्चा

न यानपादुकाखूढो न सोपानक्कपादमत्‌ ।
न विक्षिप्तमना भूत्वा सविरशेद्धगवद्गृहम्‌ ॥ "' इति ।

तत्र च प्रदक्षिणानि प्रणामाश्च युग्मान्‌ कुर्यात्‌ । ' एकत्रिपञ्च-
सप्तादिगणना विषमं हि यत्‌ ' इति विषमप्रतिषेधात्‌ । ‹ प्रवेशे निगमे चेव
विप्वक्सेननति चरेत्‌" इति विधानात्‌ विष्वकूसेनं तत्तद्रारपाराश्च
प्रणम्यानुज्ञाप्य तत्रे तत्र प्रविरेत्‌" ।

प्विष्टश्वाष्टाङ्गन तत्तदेशकारुशक्येन मस्तिष्क-सम्पुर -प्रहाङ्-पश्चाङ्ग-
दण्डाङ्गादिषु अन्यतमेन वा प्रणमेत्‌ | तत्राष्टाज्ज-

प्रणामप्रकदर ।

८८ मनोबुद्धचयभिमानेन सह न्यस्य धरातले ।
रूर्मवच्चतुर पादान्‌ शिरस्तत्रेव पञ्चमम्‌, ॥

इति साच्वतोक्तमुदाहरिप्यति भाप्यकार । मस्तिप्कादिपश्चक तु श्रीवे-
खानसश्चाखे परितम्‌-

५ स मस्तिष्कप्रणाम स्यादञ्जलि मस्तके न्यसेत्‌ ।
प्रणामः सम्पुट स स्याद्धूदयऽज्जङिमिपंयत्‌ ॥
प्रहा सम्पुट कुर्यात्‌ सा प्रहज्जनमस्िया ।
पादाङ्गङिभ्या जानुभ्या शिरसा चावनि स्पृशन्‌ ॥

+ अनुन्ाप्य तत्र प्रविदोत्‌-क, ख, ग, स्च

तृतीयोऽधिकारः ११५

पादौ हस्तौ प्रसार्थेव जेते भूमौ च दण्डवत्‌ ॥
स दण्डाङ्गप्रणाम स्यात्‌ प्रणामानेवमाचरेत्‌ ?' ॥ इति ।

सङ्कषणसंहिताया सुङ्ृतपरणामप्रकरण तेवं प्रणाम उक्त --

४५ ललारोदैरजान्वडप्रियुगामरानुष्वैगो करो ।
भूमो सन्धाय मनसा वासुदेवमनुस्मरन्‌ "' ॥ उति ।

एवं चाष्टाङ्गप्रणाम स्मयेते--

८४ उरसा शिरसा वाचा मनसा च कपोरुत, ।
पद्या कराभ्या जानुभ्या प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ॥ इति ।

चोक्तम्‌-“ सर्वे करणेनंमन्‌ समग्रो नमति । समग्रो नमन्‌ आप्तकारी
भवति । आप्तकारी मगवन्तमाम्ोति' इति एव द्ादञ्ाङ्गप्रणामादिककं
तत्र तत्र द्रष्टव्यम्‌ । एकदहस्तेन नमन तु श्रीभागवते प्रतिषिद्धम्‌--

"८ एकेन पाणिना यस्तु पभरणमेत्‌ पुरुषोत्तमम्‌ ।

अञ्रित्विमपि दयस्यः नास्ति (तो युतावञ्लछिः पुमान्‌" इति
नैषण्डुकपाठात्‌ । चामरम्रादिणीप्रमृतीना तु व्याप्रतान्यदस्ततया एकहस्त-
नमनाभ्यनुज्ञा । अतोऽवज्ञादिमुरेककरनमने करच्छेददण्डानुश्चासनमिति

अललित्विमप्यस्य--क, ख, ग, च, क्ल,

११६ श्रीपाच्वशत्ररक्षा

पाणिभ्यामेव नमति न जानुभ्या न शिरसा, एकेन ज्ञानेन नमति
म्पशंविरशेषज्ञानेन हीयते । इतराणि ज्ञानानि कर्मण । एकेन नमन्‌ ऊनो
नमति । उनो नमन्‌ अनाप्तकारी भवति । अनाप्तकारी न भगवन्तमाप्नोति "'
तस्य भीप्म प्राज्ञङिरव्रवीत्‌ '' इति ।

एवं यथाहं प्रणम्योयिितश्चः भगवत पुरस्तादक्षिणतोऽवस्थाय
गुरुपरम्परा भगवन्तं रारणमुपगम्य पावन-मनोहरत-
दशेनानन्दवृहितसर्वाङ्ग प्रीतिपरीवाहरूपाणि स्तव्य-
स्तवप्रियवशीकरणानि स्तोत्राणि पठेत्‌ । भगवदर्चावतारदरचनमाहारम्य
चेवमुक्त श्रीपोष्करे--

मगवत्वेवाप्रकार ।

कुवासना कुबुद्धिश्च कुतकैनिचयश्च य ।
कुेतुश्च कुभावश्च नास्तिकत्र ख्य जेत्‌ ॥ ' इति |

हर्चिम्बमापीटादवलोकयत्‌ ' इति ।

" इत्यादीनामप्यविरोध --घ

2 स्पदविषयविद्ेष--छ
आचार्यदर्दनि- क, ख, ग, उ, च, छ, क्च
भगवतो नामग्रहणे-घ

¢ माहात्म्यनन्दो घ कोडयादन्यत्र वियुक्त

तृतीयोऽधिकारः ११७

¢“ आपीटठान्मौरिपर्न्त परयत पुरुषोत्तमम्‌ ।

स्तुति-सङ्कीतेनादेश्च प्रभाव --

४ एषं मे सर्वेधर्माणा धमोँऽधिकतमो मत ।
यद्भवत्या पुण्डरीकाक्षं स्तवेसर्चै्तर मदा ॥ '"

४४ कुलो सङ्की्यं केशवम्‌ । ?'

कीर्तनादेव छप्णस्य मुक्तवन्धः परर चज्ञेत ॥ '"

टत्यादिषु मरह् ।

अत्र भगवसरसादर्ब्धं ठुरुपी-पादोदकादिकं यक्किञ्चिदपि परणिपात-

भगवस्मसाद. पुर सर ॒दर्षालुटकपोट शिरसा सम्भाव्य यथाह-

स्वीकारप्रक्रिया । मुपयुञ्खीत | अत्र ““ प्रतापभूपरचितम्तथाचमन-
निर्णय " इत्यादौ शिष्टा पठन्ति-

‹‹ अग्र्चुदण्डंताम्बूख्चवेणे सोमपानके ।
विष्ण्वड्च्नितोयपाने च ना्न्ताचमनं स्तम्‌ ॥ इति ।

वादेव पवित्रे तत्पादौ पवित्र" तत्पादोदकं पवित्र न तपान आचमनम्‌ ,
यथा हि सोमे इति। एव भगवस्मेवयारमान कताथ मन्यमानो
भगवदनु्ञया कचिन्निभृतमुपविदय जपादिमिरुपासीत ।

1 आत्रष्ुखण्ड--ध्‌, उ, छ.

११८ श्रीपाच्चराच्ररक्षा

मगवन्मन्दिरे च तत्तच्छाश्लोदितान्‌ अपचारान्‌ परिहरेत्‌ । एवं तु
श्रीवाराहे पुराणे द्वात्रिदपचारा परिता-

द्ा्निशद्पचारा । ,, श्रीधरण्युवाच--

५४ देवदेव जगन्नाथ श्रुत त्वत्तो मयाखिलम्‌ ।
यान्‌ कृता योग्यता यान्ति तव वेदमप्रवेदप्ने ॥
तान्‌ ब्रुहि देवदेवेश भक्तवत्सर माधव । ”

श्रीभगवानुवाच--

गीतवादित्रनृत्तादिपृण्याल्यानकथाश्च ये ।
लोपयन्त्यथ पारुप्येमम वेदमसु मानवा ॥
ते यान्ति वदुषे पापा नरकानेकविश्षतिम्‌ ।
ततस्तेऽपि महामे गादैमीं योनिमाश्रिता ॥
वतन्ते तत्र वै देवि सप्त जन्मानि सोकरीम्‌ ।
वखेणाच्छा् देह तु यो नर प्रणमेत्तु माम्‌ ॥
धचित्री च जायते मूखख्ीणि जन्मानि भामिनि ।
करप्णकम्बलसवीतो यो नर प्रणमेत्तु माम्‌ ॥
चण्डाल्योनिता याति जन्मानि नव पञ्च चः |
तेरेनाभ्यक्तसर्ाङ्ग उपानदरुटपादक ॥
यो नरः प्रविशेद्रह मम भूतधरे डमे ।
स याति गृहपाखाना योनो जन्मत्रय शुमे ॥

तृतीयोऽधिकार, ११९

नखरोमाणि यश्चैव केरास्थीनि तथैव च ।
य॒क्षिपेन्मम गेहेषु तस्य पापफर श्रुणु ॥
माक्षिकीं योनिमाश्चिव्य नखरोमचितस्तदा ।
सप्त जन्मानि तत्रैव नरकानेकविशतिम्‌ ॥
ताम्बूल, चवितं यस्तु प्रक्षिपेन्मम मन्दिरे ।

स याति नरक घोर यावदाभूतसष्वम्‌ ॥

ततो मुक्तो महाभागे ञ्युनकोऽपरजन्मनि ।
सस्थितखीणि जन्मानि वसत्येव न संशय ॥
निष्ठीवनकरो यस्तु मन्दिरे मम युन्दरि ।
करमिभक्ष्य पतेद्धोरे नरके पापङ््रर ॥
छेष्मातकतरुभूला जायते जन्मपञ्चकम्‌ ।
दमशानमध्ये गता तु यो नरो मामथाचेयेत ॥
सक्तजन्मङृतात्‌ पुण्यात्तसक्षणान्युच्यतं नर ।
मूत्रयेन्मच्िरे यस्तु मम देवि शुभानने ।

स मूत्रगतेनरके पतत्येव ह्वाक्‌चछिरा ॥
तस्मान्युक्तस्तु रक्तादिनिग्वर्कद्रुममास्थित ।
जनिष्यति वरारोहे यष्टजन्मानि सौकरीम्‌ ॥
पुरीष वा प्रकुर्वीत यो नरो मम मन्दिरे ।

स याति नरकान्‌ घोरान्‌ पयायिणेकविशतिम्‌ ॥
ततो सक्तो महाभागे विष्ठाया जायते कमि ।

१२० श्रीपाच्चरात्ररक्षा

अनुगम्य यथा प्रेतमिच्छया यस्तु मानव ॥
आराधितुमथेच्छेन्मा स त्रजत्यधमा गतिम्‌ ।
बङिमुग्योनिता याति जन्मानि युवि भूधरे ॥
मरण तु तथा छरा मृतकस्य वदुन्धरे ।
मन्दिरं न प्रवेष्टव्य प्रविष्टस्य फर शुणु ॥
चाण्डालीं योनिमाश्ित्य जन्मङ्न्नव पञ्च च ।
मविप्यति वरारोहे व्याध करूरोऽथ निष्ठुर ॥
मुक्त्वा श्राद्ध महाभागे मनुजो मामथार्चयेत्‌ ।
छायाम क्रम्य यो मोहाद्विमानस्य वदुन्धरे |
प्रदक्षिणमकुवैस्तु यस्िष्टेन्मतिपुवैकम्‌ ॥
तिष्ठत्‌ स कानने शस्ये कण्टकैबेहुभिर्वृतः ।
फरुपुष्पविहीनश्च अरण्यं शरल्यत्रक्षताम्‌ ॥
समीपे मन्दिरस्यापि श्न्मूत्र करोति य ।
स ति्ठद्रौरये घोरे वर्षाणामयुतं शतम्‌ ॥
ततोऽपि मनुजो मुक्तो आरामसूकरजातिताम्‌ ।
ग्रामे जन्मशतं सुश्रु विष्ठामुक्‌ सूकरस्तथा ॥
अनिबद्धप्रलापान्‌ ये कुर्वते मम सन्निधौ |
तेऽपि तित्तिरिता गत्वा जायन्ते जन्मपश्चकम्‌ ॥
आरोपित प्रदीपं ये नयन्त्यन्यत्र मन्दिरात्‌ ।
अन्धास्तेऽपि मविष्यन्ति जन्मानि नव पञ्च च ॥
कथाया कथ्यमानाया मन्दिरे मे वरानने ।
अनाहत्य च य यान्ति नेषा पापफल श्रणु ॥

तृतीयोऽधिकार

वधिरास्ते भविष्यन्ति मूका वै जन्मपश्चकम्‌ ।
पादौ प्रसायं ये गेहे रोरते मे नराधमा ॥
खख विज्य चोच्छिष्टा तेष पापफट श्रुणु ।
तोयहीनेऽतिरोद्रे च वने वै शूल्यवृक्षताम्‌ ॥
दरिद्राश्चैव खश्च भविप्यन्ति त्रिजन्मकम्‌ ॥
अन्यदेवाथैसन्दिषटे प्पे मामथाचैयेत्‌ ।
ममेव तु महागेहे मण्टूकत्वं ्रजन्ति ते ॥
जन्मद्वयं तु वैँ मूढा शद्धता यान्ति ते नरा |
अन्यदेवगृह गत्वा ह्यल्लात्वा यो त्रजेदुगृहम्‌ ॥
ममेव वसुष तस्य फर पापस्य मे श्रणु ।
गृहादुगरृहमथो गत्वा भिक्षार्थी ्रुधित स्वयम्‌ ॥
भिक्षामर्ब्ध्वा तत्रापि दरिद्र जायने नरः ।
चलारि चैव जन्मानि तेषामन्ते च योऽबुध ॥
चण्डाल्योनिमाप्नोति जन्मानि दश् पञ्च च|
अन्यदैवसम यस्तु मन्यते मा तु सोऽधम ॥
चण्डाख्योनिता याति जन्मानि नव पञ्चच)
कुञ्चमाना निवेद्याना गन्धमाघ्राति यो नर ॥
स पूतिगन्धसंयुक्त कुष्ठी चैव धरे शयुमे ।
भवति त्रीणि जन्मानि मवत्यव न सशय ॥
विष्णुस्थानसमीपस्थान्‌ चिष्णुसेवाथेमागतान्‌ ।

श्वपचान्‌ पतितान्‌ वापि स्पष्टा न सरानमाचरेत्‌ ॥

" ययुरित्येव सर्वत्र पाठ

१२२ श्रीपाच्चरात्ररक्ष

उत्मवे वायुदरैवस्य य साति स्पशंशङ्या ।
स्वस्था पितरस्तस्य पतन्ति नरकं क्षणात्‌ ॥
पिबत्‌ पादोदकं विष्णोर्वैष्णवाना विरोषत ।
तत्र नाचमन कुर्याद्यथा सोमे द्विजोत्तम ॥

"इति श्रीवारहि पुराणे धरणीप्रषे द्वात्रिशद्वपचारो, नाम पश्चचत्वारि-
तोऽध्याय ॥ › इति |
अन्यत्रः तु द्वातरिश्चदपचारा प्रकारान्तरेण पल्वन्ते। तत्र

प्रकारान्तरेण चात्र च उक्तानुक्तसमुन्नय काये । तत्रेयमेका
द्वात्रिशदपचारा 1 प्रक्रिया |

यानैर्वा पाटुकैर्वापि गमनं भगवदह ॥
देवोत्सवायसेवा चाप्रणामश्च तद्ग्रत ।
एकहस्तपणामश्च तप्पुरस्तात्‌ प्रदक्षिणम्‌ ॥
उच्छिष्टे चैव चारोचे भगवद्रन्दनादिकम्‌ ।
पादप्रसारण चाग्रे तथा पयंङ्कबन्धनम्‌ ॥
रोयन भोजन चैव समुधाभाषणमेव च ।
उचचेभाषा वरृथाजस्पो रोदनाद्य च विग्रह ॥
निग्रहानुग्रहौ चैव खीषु साकूतभाषणम्‌ ।
अष्टीलकथन चैवाप्यधोवायुनिमोक्षणम्‌ ॥
कम्बलावरण चैव परनिन्दा परस्तुति ।
शक्तौ गोणोपचारश्वाप्यनिवेदितभक्षणम्‌ ॥

ˆ मिथ्याभाषणमेव च-- घ, इ, छ

तृत्तीयोऽधिकारः १२६३

तत्तत्कालोद्धवाना च फलादीनामनपेणम्‌ |
विनियुक्तावशिष्टस्य प्रदानं व्यञ्जनादिषु ॥
ृषठीङ्व्यासन चेव परेषाममिवादनम्‌ ।

गुरो मोन निजस्तोत्र देवतानिन्दन तथा '' ॥ इति ।

एव प्रक्रियन्तराण्यपि तत्न तत्र ग्राह्याणि । तथा --

उपचारशनेनापि न क्षमामि वसुन्धरे ॥
आसनासेहण चैव न कुर्यात्‌ केरवास्ये |
यो विष्णो प्रतिमाकि रोहाव करोति च |
यो गुरौ मानुष भावमुभो नरकपातिनौ ' ॥

इत्याचुक्तान्यपचारान्तराण्यपि द्रष्टव्यानि । एवं भगवन्मन्दिरे सावधानः
परिहतापचार पूववत्‌ प्रणम्य विप्वक्सेनादीन्‌ अनुज्ञाप्य निर्गच्छेत्‌ ।
तत स्वदेवाधिष्टितमाश्रमगृहादिकमागव्य, सुप्रक्षाछ्तिपाणिषाद स्वा-
„ चान्त स्वणे-रजत-ताम्रादिपात्रे स्वयं पूर्वाहनेन मणिक-
स्थेन वाः गृह सप्रोकष्य, स्वसू्विधिना स्वा
भगवदात्कं हुत्वा, देबगृहमाग्य दूरात्‌ प्रणमेत्‌ । अल चेवमभिगमन
वज्िवरोश्वरदरितम्‌--

हरेराराधनार्थाय मोनी नियतमानस ॥

" जलेन---इति वि्ेऽयपदम्‌ अपेक्षित न कस्मिश्चिदपि कोशे इयते

१२४ श्रीपाच्वरान्नरक्षा

पाषण्डाविक्षणादीनि वजेयन्‌' यज्ञत॒पथि ।
+यावन्नारायण दैव यागभूमि समाश्रयेत्‌ ॥

तत प्रक्षस्य चरणो स्वाचान्त सुसमाहितः ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थो ऽथवा मुनि ॥
समिदाज्यादिमिदरव्येमनत्ेपि यथोदिते । ,
हुवामीनमिदोवादावुक्त कालमपि क्षिपन्‌ ॥
पराराधनरूपेण कृतेनैव स्वकर्मणा ।

करते निष्कल्मषे उद्धे स्वस्मिन्‌ मनसि सुस्थिते ॥
रब्धाधिकासे देवस्य ध्यानार्च॑नजपाद्विषु ।
विनिष्कम्या्िश्चााया गवा यागगृहं स्वकम्‌ ॥
अचैयित्वा परास्मानं देशकालाचपेक्षया |

पतरौ पुप्ै पर्लर्वापि पूजाकारोक्तवर््मनाः ।
केवखाञ्ञलिना वापि विहितेन यथा तथा '' ॥ इति ।

अल पराराधनरूपेण कर्मणा शुद्धान्त करणस्य ध्यानार्चनादिष्वधि-
कारविधानात्‌ केषाचित्‌ कुदृष्टीना मत॒ निरस्तम्‌ | उक्त च कुदृष्टि
मतोपन्यासमध्ये परकार्मूरिमि ।

४४ स्तुतिजपनिजविम्बालोकनध्यानसेवा-
सृतिकथनसमर्चाकर्ममि श्रोतदुरे ।
वृषभशिखरिनाथ तामभीप्सन्ति केचि-
च्ुतिपथपरिनिष्भरापणीयाश्रिपन्नम्‌ ! | इतिः ।

" वजयेत्‌- क, ख,ग, च, ञ्च

तृतीयोऽधिकारः १२५
एवं च संग्रहीतं नारायणसमुनिभि -

“" पाषण्डादिभिराङापदशेनादीनि वजयेत्‌ ।
गृहानागत्य सक्षाल्य पादावाचम्य वाग्यत ॥
द्रारपाखाननुज्ञाप्य प्रविर्य सदनं हरे ।
अभिगम्य च दुवेश्ं निभृत परया मुदा ॥
मनोबुद्धयभिमानेन सह्‌ न्यस्य धरातरे ।
करूमेवचतुर पादान्‌ सिरस्तत्रैव पञ्चमम्‌ ॥
अष्टङ्गेन प्रणामेन दिभ्यश्ाख्ोदितेन च ।
प्रणमेत्‌ पुण्डरीकाक्ष भक्तिमारावनामित ॥
द्येन तद्विवरणे प्रप प्रुमीश्वरम्‌ ।
निक्षिप्य चिरमात्मान तत्पादान्जे कृती भवेत्‌" ॥ इति ।

“ब्रह्मे मुहूर्ते संप्राप्ते उत्थाय शयनात्तत ।

लात्वाभ्यच्यं जगन्नाथ समाराधनमाचरेत्‌ ?' |

मेव । एवं सदहितान्तरेषु कालान्तरकमैस्वपि आयम्‌ । जयाख्यसंहिताया तु
सवेसंहितोक्ताभिगमनं समरहेणोक्तम्‌--

“५ ब्राह्मन्युहतादारभ्य प्रागंस विप्र वासरे |
जपध्यानाचनस्तोत्रे कर्मवाकिवत्तसयुतत ।
अभिगच्छेज्नगद्योनि तच्चाभिगमन स्मृतम्‌ | इति ।

" समिहान समाचरेत्‌--घ

2५६ सर्वेषा 39 इति पद्‌ धु, इ, (र कोशो नास्ति
3 ८८ तावत्‌? इति दाब्द्‌ घ, ड, छ कोष नास्ति,

९१२६ श्रीपाश्चरात्ररक्षा
पाद च आचन्तकर्मावच्छेदेन दरितम्‌--

"‹ कृस्याणाचरणान्त यत्‌ कमजात चतुमख ।
उत्थानादिक्रमादेतदभियानेमुदीरितम्‌ । '" इति ।

सन्ध्योपासनानन्तरङ्त्य चैव विवृतम्‌--

८ अभिवाद गरन्‌ त्र द्रास्तथा भागवतान्‌ क्रमात्‌ ।
प्रविदय स्वाश्रम देवमभिगम्य यथाविधि ॥
अचेयज्ञपहोमान्त द्यद्ूस गवामपि ।
अञ्जनाठेपने सरम्मिर्वामोमिर्भषणेम्तथा ॥
अलक्तकरसाचैश्च ताम्बूलमुखशोधनै ।
उपेतो मङ्गलरन्ये्नयेदभिगमक्रियाम्‌ " ॥ इति ।

मपि' इत्येतच्च परगोविषयम्‌ । ' भ्रासमुष्टि परगवे द्याचैव न लोपयेत्‌ '
गोषु चैव प्रसन्नाछ्च गोपालोऽपि प्रसीदति इति । गवादिषु चान्त
स्थितो भगवान्‌ भाव्य इति जयाख्यसदहितायामुक्तम्‌-

४४ सोमसूर्यान्तरस्थ च गवाश्चत्था्िमध्यगम्‌ ।
भावयेद्गगवद्विष्णु गुरुविप्रशरीरगम्‌ ' ॥ इति ।
अतस्तत्र तत्र प्रयुक्तेष्वपि कमसु न देवतान्तरमजनशूपत्वप्रसङ्ग । एव्‌
व्यासाचुक्तदेवादिनमस्रोपहारनिविदन -पुप्पादिप्रदान -वरद्धाभिवादन -गुरूप -

' उपेतो मद्वहैरन्येनयेदमिगमक्रियाम्‌ इति क, ख, ग, च, घ्र कोदोषु पूर्णमुपात्तम्‌
2 देवतानमस्कार-- फ, ख, ग, च, ज्ञ , देवतादिनमस्ार-ड, छ

तरेतीयोऽधिकारः १२७

सेवनं-तद्धिताचरण-वेदाभ्यास-जपाध्ययन-धारण-तदशेविचारण -घर्मादिशाख -
वैदिकनिगमवेदाङ्नवेक्षणपरभृतीनि प्रथमक्ालकरतव्यानि पूर्वाधिकारविशोभित-
प्रक्रियया प्रतिसन्धेयानि । इति व्याख्यातममिगमनम्‌ ॥

उपादानम्‌ ।

अथोपादान व्या्यास्याम । तच्चैवं संगृहीत व्धिवरेश्वरै. -

८‹ प्राप्षेऽथाहो द्वितीये ऽचे स्वाक्लमन्तरेण धर्मत ।
आजेयित्वाचेनाद्रग्यमरेषं च यथोदितम्‌ '' ॥ इति ।

द्रव्याणि ।

तदेतद्रचाख्यात नारायणमुनिमि --

द्रव्याण्याराघनार्थानि शास्लीयाणि समाजयेत्‌ ॥
प्रभूतानि विशुद्धानि शुद्धदेशोद्धवानि, च ।
अरोद्राण्यनिषिद्धानि संगृहीतानि वेष्णवे ॥
सुगन्धीनि मनोज्ञानि पुष्पाण्यभिमुखानि च ।
वासासि धनधान्यानि चन्दना्नुरेपनम्‌" ॥
अन्यानि हविरर्थानि तानि मृरुफरानि च |
सक्षार्तिानि बहुशो देवमोभ्यानि यानि च

चन्दनान्यनुलेपनम--ढ, च, छ

वासासि इद्यारभ्य, देवभोग्यानि यानि च इति यावत्‌ सार्ध्ठोक क.ख.ग, श्च
कोरो्रु विमुक्त

श्रीपाञ्चरात्ररक्षा

द धिक्षीराज्यमुख्यानि द्रव्याणि च विशेषत ।
उत्तमानुपदशचाश्च मुद्रमाषादिकान्यपि ॥
ताम्बलादीनि चान्यानि सर्वाण्यादाय सादरम्‌ ।
यथाह तानि सस्छरृत्य परक्रमेताचेन तत " ॥ इति ।

यतृक्त श्रीसास्वते--
' प्रातरूत्थाय चिन्वीयात्‌ स्वारामात्‌ स्वयमेव दि ।

पूजाथेमखमन्त्रेण पुष्पादीन्‌ यन्नत सदा ॥
यायादरण्यमथवा निर्बाध हि तदाजेयेत्‌ |
अकण्टकद्रुमोत्थाश्च कण्टकद्रुमजा अपि ॥

ह्या सुगन्धा कमेण्या ग्राह्या स्वे सितादय ।
उग्रगन्धास्त्वकर्मण्यास्तप्रसिद्धास्तथेव च ॥
चतुप्पथशिवावासरमनानावनिमध्यजा ।

क्षता अनिपाताये कृमिकीरसमाव्रेता ॥
वर्जनीया प्रयलनेन पत्रपुप्पफडादय ।

अग्बुजानि सुगन्धीनि सितरक्तानि कानिचित्‌ ॥
योक्तव्यानि पवित्राणि नित्यमाराधने तु वै।
साड्कुराणि च पत्राणि भूगतान्येवमेव हि ॥
विष्टितान्यचैने निप्य यथतुप्रभवानि च |

न गृहे करवीरोप्ये कुदुमेर्चन दितम्‌ ॥

विशेषत सकामस्य सिद्धिभूतियुतस्य च ।
अतोऽन्यथा न दोषोऽस्ति दोष उन्मत्तकादिमि ॥
सद्यो हतानां विहित त्वम्छानाना यथाक्रमम्‌" ।

1 यथाक्रियम्‌ू--घ , यथाक्रिय -ड, छ

तरतीयोऽधिकारः १२९

प्दानमम्बुसिक्ताना तेषा कायं न चान्यथा ॥
निर्दोषता प्रयान्त्याद्यु मन्त्रिणामवलोकनात्‌ ।
भवन्ति भक्तिपूतानि हन्मन्त्रनिरतातमनाम्‌ ॥ ” इति ।

तदिदं नियमपरिच्छिदानुरिष्टतवाद्विपययानहंमवधातव्यम्‌ । राक्त-
मथिक्रत्य चात्र स्ारसिकं स्ववंपरवृत्यादिकमुपदिर्यते । पक्षान्तरस्याप्य-
न्यतानुज्ञानात्‌ । अत्र वेरोषिकाचैनादिषु कदाचित्‌ प्रात शब्दस्य ुख्यार्थता ।
अन्यथा त्वभिगमनविधिना प्रात कालोपरोधात्‌ । अन्येषु च सर्वेषु
शासेषु द्वितीयकाठ एव द्रव्याजंनविधानात्‌ । प्रातःशब्देन सनिकरषवशात्‌
श्रतिचोदितम्‌ " इतिवत्‌ । अत एवात्रतयमुलान च न स्वापानन्तरमावि ।
संहितोक्तमभिगमनानन्तर देवसन्निषेरुत्थानम्‌ । इद च श्रीवेप्णवधर्मदाक्लोक्त-
पप्पनियम पूर्वाधिकारे प्रसङ्गादरित । पाग्ने सेवं विचित्रदरव्योपादा-

पुष्पाणि फर्मूकानि विविधान्योषधीरपि ॥
सानीयान्यपि वखाणि स्वादुनि सलिकानि च ॥

: पुष्पडुरादीना--घ, ड, छ
" ्रव्योपाजनसुक्तम्‌- कं, ख, ग, इ

१३० श्रीपाश्चरात्ररक्षा

दर्भान्‌ पत्राणि समिधो यथाशक्ति यथावद ।
आहत्य याच्नयार्र्वाः पूजास्थाने निवेशयेत्‌ ।
नीत्वोपाढानसमयमित्थं तदनु पूजयेत्‌ । ›' इति ।

अस्या संहिताया संहितान्तेषु पुप्पप्रकरण-हविप्पाकप्रकरणादिषु
च॒ हेयोपादेयसमस्तद्रव्यविभागो द्रष्टव्य । ज्मत्र याच्जवरतयुक्तो ऽर्थमध-
माधमपक्ष ।

८ स्वप्रयज्ञङरतं शस्तं मध्यम वन्यमुच्यने ।
अधमं तु क्रयक्रीत याचितः तधमाध््मम्‌ | '›

इति पुप्पप्रकरणोक्तस्य सर्वेषु द्रव्येप्वविरोषेण सञ्चरणात्‌ ।

मोजराजस्त्येव पुष्पेषु राजस-तामसादिविभागं पुप्पाड्कुर-पत्र-मूर-
श त्रिविधानि--साच्िकानि राजसानि तामसानीति ।
अवर नि्व शु्वानि सात्तिकानि ) रक्तानि राजसानि । कृप्णानि

तामसानीति । शुङ्कानि द्विविधानि--ञुञ्चव्णं वरक्ष-
मिति। श्ट शंख-कुन्देन््ादिव्णैम्‌ | वरक्ष॑स्फरिकवर्णादि । रक्त
द्विविधम्‌--रक्तम्‌ अरणमितिः । रक्त जपाकुदुमादिवणैम्‌ । अरुण
किञ्ुकादिवणेम्‌ । पीत द्विविधम्‌-- पीत हरितमिति । ङ्रष्णं द्विविधम्‌--

“ याच्नयात्र्वा--क, ज्ञ, याच्नया तेर्वा--ख, ग, याच्नयार्थानि (४) (भानि) घ.
+ अय इति शब्द ॑ध, ड, छ कोशो न इरयते
«धको एव "चः कारो दश्यते
अकण चेति- क, ख,ग, च, न्च

तृतीयोऽधिकारः १३१

नीर द्यामिति नीरं तापिन्छादिः| दयामं विष्णुक्रान्तादिः |
फरमेषा भिद्यते -- साच्िकादर्धफलानि राजसानि, तस्मादधेफलानि"
प्रतिप्रहाछन्धानि, याचितानिः आह्याणि पञ्चविधानि पुष्पाणि | तत्र
परतिगरहपुप्पे दातुरेव फलम्‌ । करतु किच्चिद्धवेन्नवा । तस्मात्‌ प्रतिग्रहरब्धे.
पुप्पेनर्चियेत्‌ ।

कुटज -वकुर -कन्दरी -तुलसी-तमाल-वनमांरं-मस्वक-शमी -सिन्दुवार-पलाश-
सहदेवी -फणिल्नक -पु्राग -वंशपुन्नाग -श्वुद्रपुन्नाग -मारती -शेतकुसुद-कन्दल-
पद्म -महापृषप्प -नाग -सदामद्रा - प्रियड्गु - विल्व-वनमदिका-रुकष्म्यगस््यद्वयं '

१ कृष्णाम विष्णुक्रान्तादि--च

“ राजसादध॑फलनि- क, ख, ग, च, न्च

" स्वारामोत्पन्नानि--क, अ , स्वाधमोत्पन्नादीनि- च

१ याचितमधमाधमम्‌-क, ख, ग, स्च कोशेषु वियुक्तम्‌
० केतकीजाति-- क, ख, ग, च, ञ्च

'" कृदटी--क, ख, ग, ड, च, छ, क.

१३२ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

्ुदरकेतक्य इ्यादीनि पुष्पाणि । एतानि तिथिमदेन ग्रहणायन-सद्क्रान्ति-
व्यतीपात-विपुवादिमेदात्‌ सङ्वादिकार्विरेषाचच समग्रफछानि भवन्ति |
तत्र॒ तिथिपुप्पाणि-- वैष्णवी कंदरं-पद्य-रक््मी-सिन्दुवार-द्रोण-गप्रियडगु-मा-
रती-पारर-केतकी-जातिमदिका-महाजा ति-पराराश्चत्थपत्राणि तिथीनमानु-
पूर्व्येण पुष्पाणि गृहीयात्‌ । नन्धावतेके सडक्रान्स्या , भगवन्त पूजयेत्‌ ।
उपनन्याव्तकैरयने । विषुवे तुरुसीमि । व्यतीपाने फणिज्कै । अहणे
पवने, धर्मे कुमुदै , करवीरैविपणुप्िये, बिस्वपतररविरागे भगवन्तं पूजयेत्‌ ।
अत्र सङ्गवादय काला अहरह प्रवर्तन्ते । सङ्गव समो विष्णु-

प्रियो धर्मो विराग इति पच्च काटा अध्यासविद्धिरूपदिष्टा । उदयात्‌
तावता विप्णुप्रियः । तावता धम । तावता विराग इति । तत्र पूर्वापरे
भूत्वा नाडीद्रयत सङ्जवादयो मुहूर्ता उक्ता | तत्र सङ्खवे वेकुण्ठस्य
प्रीति, समेऽनिरुद्धस्य, विष्णुप्रिये रिष्ुमारस्य, धमे बडवामुखामे ,
विरागे कपिरस्येवयेवं पञ्चाना पञ्च प्रीतिकारविरेषा । दिवपुप्ैर्दिवा-
पूजा मुख्या, रात्रिपुप्पैनिि , विहिनेप्वपि, च्रं सुकर जीण पुषितं
भुक्तरेष घ्रात परिम्कानमस्प्रदयच्पष्ट जन्तुभिभैक्षित' जन्तुभिरधिष्टितमङ्भ-
देश्ये पुष्ितमाप्पि न गृहीयात्‌ ।

1 वैष्णन्ये, कदटी--क, ग, च, च, वेष्णन्ये कन्द्ल--घ, ड, छ

2 मरन्दे इत्येव ब्हषु पाठ , मकरन्दे --ड, छ , मन्द्रे मकरन्दे - घ

¢ भूत्वा इत्येव सर्वेत पाठ

त्रतीयोऽथिकारः १३३

पाणी प्रक्षास्य पात्रे पृप्पाणि गृहीयात्‌ । पिधाय स्थापयेदनातपे
प्रदेशे यथा न परिम्ायते । केवर्पुष्पनिवेदनात्‌ माखा वरा । मारया
स्ग्वरा । एकगुणा मारा, बहुगुणा सक्‌ । तत्र सूत्रे पुष्पाणि न भ्रश्नीयात्‌
निर्माल्यसमानि भवन्तीति । देवोदिष्टाना निन्दा न कुर्यात्‌ , पर्चसामेव सवेदा
कुर्यात्‌ । देवोदिष्टं मनुष्यो न गृहीयात्‌ देवस्वं भवतीति । यक्किचित्‌
पीतवर्ण पुष्यं जलजं स्थरुज वा तदापदि सम्ाद्यम्‌ । अनुक्तमपि नान्यत्र |
तत्रापि वजेनीयानि विदोषेण वजयेत्‌ ।
कारण्ड करृष्णवणे कपित्थ गिरिकर्णिकाश्न-विभीतक-रिरीष-मदयन्ति-

निगण्डि -सिन्दुवार -किद्चुक -शल्मरी -जपाकं-कनकोन्मत्त-कारज्ञ-विषपादप-
माषाणामेवाडकुराणि गृहीयात्‌ । अन्येषामड्कुराणि निमस्यिसमानि भवन्ति
इति। अपामामे-सदामद्रा-तुखुसी-विच्वाश्वस्थ-पटार-घातकी-तमाल-गन्धपू्ण-
कृप्णा-ब्रह्ी-रमीब्क्षाणामेव पर्णानि ग्रृहीयात्‌ । उदयलानामेव मुकुरं गृही-
यात्‌ । प््मो्यलादीना जकजाना दिनद्वयादूप्वं पदुषितत्वम्‌ । सर्वेषा मृाना-
सुशीरमृरुमेव विशिष्टम्‌ । देवदारुकृतं भूप चन्दनागरुमिशधितं विधूमा्ञार-
सम्भव रास्तम्‌ | सारुसल्जेरम कृष्णागरुमिश्रित, प्राण्यङ्गवर्जितमन्य वां
धूपं निवेदयेत्‌ । पात्रे गम्यन सर्पिषा दिव्येन तैरेनापि छृतं सूत्रवरतियुतं

" अप्रतापे प्रदेशे-क,ख ग,च, अ

ˆ रि्युशब्दस्य खीत्व चिन्दयम्‌ , रिगु इति क, ट, च कोरोषु पाठ

? विदोषेण इति पद घ कोश्च एव इयते

7 दिन्येन इति पद्‌ ध कोशो नास्ति,

१३४ श्रीपाच्वराच्रक्षा

मुखानिल्दीपित' दीपं मवेत्‌ । दक्र क्षौम नेत्रम्‌ , सूत्र वा कार्पासिकं
सुगन्धधूपित नव वख भवेत्‌ । हेम-रनमयमाभरणं दात्‌ । दोषयुत युक्तपूवै
वा मनुप्यरनामरणं भवेत्‌" । इति ।

दिता विस्तरण द्रष्टव्यम्‌ । श्रीश्चाण्डिस्यस्मृतौ च काष्टपयेन्तवज्यावज्येद्रन्य-
विभाग छत । श्रीविप्णुस्मत्यादिषु प्राण्यज्गघुगन्धेषु कस्तूरी -मगमदयो-
रज्गरागतया परिग्रह । अर्चाया शुङ्काम्वरसमपणं पद्म कहरितररक्तपुष्प-
वजेनमिस्यायपि ग्राह्यम्‌ | योगक्षमार्भेशवरामिगमनादिस्वख्पशोधन च पूर्वा-

पव द्रत्याण्याजेयत प्रतिग्रहनियमश्च तत्र तत्र स्चिप्त । यथोक्त

उपादाने प्रति श्रीणाण्डिव्यस्मतो--
अहनियम ।
उयतामपि गृहीयाच्रापचपि कदाचन " ॥ इतिः

उक्त च श्रीसाचते-

८८ तस्करात पतितात्‌ षण्डाडम्भखेभमदान्वितात्‌ ।
मात्रावित्त न गरृहीयादमक्तादुपचारत "  ॥ इति

' मुखानिख्दोधिदीपित-- क, ख, ग, च, स्च, उखानल्दीिदीपित इति चेन

 सारगब्द सर्वेषु कोशेषु नपुसकान्तत्वेनैप छिखितोऽस्ति

£ प्रस्मतन्यम्‌--घ, इ, छ

4 स्वैरिभ्य --शाण्डिल्यस्ण्तिपा

तृतीयोऽधिकारः १३५

८८ केरावार्चा गृहं यस्य न तिष्ठति महीपते ।
तस्याचं नेव भोक्तव्यमभक्षयेण समं हि तत्‌ ॥ 7 इति ।

अत्र" पकमन्नमपकं वा केरावाचैनरूपनित्यधर्मरदिते गृहे न प्रति-
ह्यम्‌ । उमयत्रारचरब्दप्रयोगात्‌ । अन्यथा पक्ान्नमिति विशेषेण प्रयोगानु-
पपत्ते । प्रतिग्रहगुणदोषविस्तरश्च वम॑शाखेषु पठितव्य । स्वेषु चापदनाप-
दशामाविषु प्रतिग्रहेषु यमोपदिष्टं मन्तविशेष भगवान्‌ शौनक स्मरति--

०५ दानं ददद्धिर्यैह्कमच्युत प्रीयतामिति ।
परतिग्रहीतुमिशवैव न ते मद्धिषयोपगा ॥ ' इति ।

तथा बादिमन्लान्तरेरपि तत्तचिष्ठाना प्रतिग्रहादि । यचप्यसखमन्तेण सामा-
न्यत॒सवेपुप्पादिग्रहणमुपदिष्ट तथापि तुरुस्या मन्तविरोषास्तत्तव्कल्पेषू-
पदिर्यन्ने, ‹ तुरुस्यमरतजन्मासि " इत्यादय ।

एवं वृत्यथतयानुज्ञातेरध्यापन-याजनादिभिरपि यथाजाख प्रयुक्ते
सयुचितानि समाराधनोपकरणानि सम्पादयेत्‌ । पूर्वनिप्पन्रसंपूणद्रव्यस्तु न
परतिग्रहादिषु प्रवर्तेत | “ आपतस्वनन्तरा बृत्ति "'
णात्‌ न नित्यं प्रवर्तेत । क्रषि-वाणिज्ये च स्वथं करते
कुसीदं चेवमायमपि" गव्यन्तरासम्भवे । ' सतत कीर्तयन्तो मा यतन्तश्च
दृढव्रता ' इस्याचुक्तनन्दनवनकरणादियतनमपि पुष्प-फलादिपूजोपकरणा्-
तया उपादानकोटौ निविशते । अत्र परिाजकाना न स्वयं पुष्पापचयादि

मरतिभ्रहोपाय-

१३६ श्रीपाश्चरात्ररक्षा

विधानादद्धि कतेव्यमन्याहृतर्वा ” इति । एषा च वृद्धवसिष्ठस्छतिस्तत्नो-
दत्वा पुप्प-मृरु-फलोपादान-ठेदन-मधुमासानृतवचनदानानि वजयेत्‌ ” इति ।
इतरेषा ठ स्वय परतो वा जन्यारामादिसरभूतानामदत्तान अरहणे तस्करत्वमपि
स्यात्‌ । इति तत्र तत्र द्रष्टव्यम्‌ | स्मयैते च द्रव्य-गृह-दारादिनियमो

अदत्तान्युपञ्चान एनस स्यात्तरीयमाक्‌ ॥
अदक्तानामुपादान हिसा चेवाविधानत ।
परदारोपसेवा च रारीरं त्रिविध स्म्रतम्‌ ॥ › इत्यादिना ।

तदिह साक्षाद्रा परम्परथा वा समाराधनोपकरणभूतश्ाखीयसमस्तद्रम्यो-
पादानेपुः स्वशक्येषु ध्यानादि विरोधिकायञ्केरकरबहायासरहितेषु न्यायत
प्रवर्तेत । इत्युपादानसमह ।
परभूतायासवजेनमपि दहि मुमुश्षूणामवद्यम्भाविलेन परिगणितेष्वष्टसु
गुणेषु गोतम पठति“ दया स्ैभूतेषु क्षान्तिरनसूया शोचमनायासो
रवसिदधयन्सय मद्गल्मकार्पण्यमस्प्हेति यस्येते चल्वारिशस्सस्कारा न
श्रन्तरगुणो- वचाष्टावासमगुणा न स ब्रह्मण सायुज्य सालोक्य च
परदलन। गच्छति, यस्य तु खट संस्काराणामेकदेशोऽपि

: कर्तभ्थम्‌ू--घ कोशे नास्ति

3 हि शब्द ग, च, छ कोशे नास्ति

तृत्तीयोऽधिकारः १३७

अष्टावासमगुणा अथ स ब्रह्मण सायुज्य सालोक्य च गच्छति! इति ।
एव सति बाह्यद्रन्याजेनवत्‌ सप्रीणनेषु प्रधानतमानाममानिलादिगुणाना
सदाचार्यमेवा-सत्सम्भाषणादिमिज्नानव्रद्धिहेतुमि न्यायत प्रवृत्ते: सम्य
नीयम्‌ । बाहयद्रम्यामाव इव गुणामावेऽपि महामारताचुक्ताष्टादशचण्डाल-
षडवृषलसंज्ञितहेयगुणयोगेन अनन्तरभावीज्यानहैलपरसङ्गात्‌ । अत एव दहि
तस्मात समाराधनोपयुक्तः बाह्यमान्तरं च सवं यथाहैमुपाढ्यात्‌ । इति
व्याख्यातमुपादानम्‌ ।

सव्य पाद प्रसायं श्रितदुरितहरं दक्षिण कुञ्चयित्वा

पश्चाद्वाहुद्रयेन प्रतिमटश्चमने धारयन्‌ शङ्कचक्रे
देवीनूषादिजुष्टो नवजल्दनिम पातु दिव्य परोन'|॥

प्रवृत्ते इति पद्‌ घ, ड, छ कोशेष्वेव भिद्यते

+ उपादानकलि--घ, ड, च, छ

दि श्ुतेर्निबन्ध --ड, छ

¢ सन्येतरमितरभुज--क, ख, ग, च, स

7 जुष्टो जनयतु जगता शम वैकुण्ठनाथः इति सङल्पसूर्योदये पा.

१२३८ श्रीपाच्वरात्ररक्षा

अयेद्रानीं मन्त्रसिद्धान्तोपास्यपरहूपविषया भोगाचेनमयीम्‌ इज्या
इन्याव्याख्यान-  माप्यकारप्रणीतनित्यमन्थविवरणयुखन व्याख्यास्याम |

मन्त्रसिद्धान्ते परिवारभदस्तु मुणीभूतमृतयन्तरयोर्ैकल्पिक ।
तत्र प्रथममधिकारिविशेषे व्ृत्त-वर्तिप्यमाणयो संगति दशेयन्‌ ,

४५ कर्मारम्भण मन्त्रेण प्राप्त कालमनुस्मरेत्‌ ।
इज्यामेवाभिसन्दध्यात्‌ सा योनि सर्वकर्मणाम्‌? ॥

इति प्रशसितम्‌, चिकीर्षितयन्थविषयभूतम्‌, अहोरात्रकरस्ये प्रधानाशं
अथदब्दस्य प्रसिद्धिप्रकषेसिद्धानन्तरये समवति, भर्थान्तरतायर्यै-
निलयन्थस्थस्य पर्मनुपप इति भाष्यादिषु स्थापितम्‌ । अथ
वस्थितस्वरूप रूप-गुण विभूति रीरोपकरणविस्तारमनुसन्धाय तमेव शरण-
मुपगच्छेदखिर्त्यादिना ' इति वक्ष्यमाणानुसाराच्च, अत्र तथाविध-
रारणागतिविषयगयग्न्थस्यः पूवैवत्तत्व विवक्षितमिति ज्ञायते । न च तत्र
४ अखिरजगदाधार्‌  इत्यादिवक्ष्यमाणमात्रपङक्तिर्विवक्षिता । तस्या प्रपत्ति-
करणत्वादशेनात्‌ , यथावस्थितस्वरूप-रूप गुण-विमूस्यादीना च गद्य एव

“वा शब्द्‌ क, ख, ग, ञ्च कोदोषु नास्ति

तृतीयोऽधिकार १३९

तत्र कण्टोक्ते । तस्मा्यथोक्त एवात्र अथशब्दाथं ।

परमश्चासौ एकान्तशवेति परमैकान्त । सोऽम्यास्तीति परमैकान्ती ।

„ एकत्र अन्तो निश्चय प्राप्यतया प्रापकतया च।
परमेकान्तिशब्दाथ । भूय परमेकान श्वासौ एकाः

, तदुमय सभूय परमेकान्त । परमश्वासो एकान्ती च

इति वा समास । तत्राप्यनन्योपायल्वानन्यप्रयोजनत्वयो समुच्चयात्‌
पारम्यम्‌ । अनन्योपायख च अनन्यदेवताकल्वपयन्तम्‌ । यथोक्तम्‌--

«४ चतुर्विधा ममु जना भक्ता एव हि ते श्रुताः |
तषामेकान्तिन श्रेषठास्ते चैवानन्यदेवता ॥.” इति

अनन्यप्रयोजनत्व च आत्मानुभवानन्दनैरपेक्ष्यपयन्तम्‌ । तदप्युक्तम्‌--

ये तु शिष्टाक्चयो भक्ता फलकामा हि ते मता ।
सरवे च्यवनधर्माण प्रतिबुद्धस्तु मोक्षमाक्‌ ॥ ” इति ।

एतेन तुल्यन्यायतया भगवदनुभवानन्दूऽपिः फख्व्वाभिप्रायो निरस्त ।
मुक्तानन्दस्यापि सावमोमान्त पुरद्युकक्षीरास्वादनघुखवत्‌ स्वतन्त्रेण परेणेव
स्वप्रीतयथमुपपादितवात्‌ । एवविधं च परमेकान्तिल मन्त्रसिद्धान्तादि-
निष्ठेप्वपि संभवतीति पूर्वाधिकारे स्थापितम्‌ । ददयते च सदाचाय॑सका-
दाद्यथावस्थितगदयत्रयादिश्राविणामिदानीमपि तत्समव । तत्र हि यथावत्या-
रावर्यनिश्चयादन्यभक्सयुन्मूरनेन अनन्यदेवताकत्वादिक च सिद्धयति ! ता

+ आह च स्वयमेव भगवान्‌-क, ख, ग, इच

१४० श्रीपाशच्वरात्ररक्षा

८८ अनन्यदेवताभक्ता ये मद्धक्तजनप्रिया ।

निरतिद्यभोम्यभगवत्सूपादिनिश्वयेन विषयान्तरैमुख्यात्‌ अनन्य-
प्रयोजनत्वमपि तत्रैव सिद्धयति । यस्या दशाया मगवानव्यन्तासन्न सुदृदा-
दिवत्‌ स्वच्छन्दाराधनयोग्यो भवति । यथोक्त ममवता ज्लौनकेन--

८“ पराडमुखाना गोविन्दे विषयासक्तचेतसाम्‌ ।
तेषा तत्परम बरह्म दुरादुदुरतरे स्थितम्‌ ॥
तन्मयत्वेन गोविन्दे ये नरा न्यस्तचेततस्ष ।
विषयत्यागिनस्तेषा विज्ञेयं च तदन्तिके ॥ ' इति ।

परमैकान्तिनां देव-
तान्तरवजंनम्‌ ।

एव॒ परिमितविषयत्यागिना परिमितदेवतान्तरत्थागो नियतो

“४ काक्षन्त कर्मणा सिद्धि यजन्त इह देवता ।
क्षिप्र हि मानुषे रोके सिद्धिभैवति कर्मजा ! ?

प्रतिबुद्धा न सेवन्तं यस्मात्‌ परिमितं फलम्‌ ॥ ” इति ।

“‹ परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि ।
सर्वेषणाविनिमुक्त स भक्ष मोक्तुमहति ॥ ”

तृतीयोऽधिकार १४१

इति प्रतिपादितस्य परमात्मेतरसर्वविषयविरक्तस्य परचरजिताधिकारिणो दैव-
तान्तरवजेनम्‌ , तथा त्रिष्वप्याश्रमान्तरेषु प्रतिबुद्धाधिकारिणः । स्मयते च
प्रजिताना दैवतान्तराचैनत्याग । अत्रि --

५ त्रेकाल्यमचैन विष्णेोर्देवताना तदात्मनाम्‌ ।
नमस्काराचैनादीनि कुर्यान्नान्यस्य कस्यचित्‌ ॥ ” इति ।

८८ इश्वरो भगवन्‌ विप्णु परमात्मा महानज ।
शास्ता चराचस्येको यतीना परमा गति ॥ "' इति |

एवं प्रतिबुद्धाना सर्वेषा देवतान्तरवजैन प्रागेव दितम्‌ । एतेन--
“ देवताप्रतिमा दृष्टा यति चैव त्रिदण्डिनम्‌ ।
नमस्कार न कुर्याचचेदुपवामेन शुद्धयति ॥ "”

इत्यादिकमपि प्रतिबुद्धेतरविषय मन्तव्यम्‌ । प्रतिबुद्धस्यापि स्वनमस्कार-
योग्यभगवत्तत्रिवारादिप्रतिमाञ्ु रन्धावकारमेतत्‌ ।

निषेधाजुव्तैने समा-
राधनानहस्वम्‌ ।

एवं परमेकान्तिशब्देनाधिकारिविरेष उक्त । तस्य च,

¢: परदाररतश्चैव परद्रव्यापहारक ।
न स्शोन्मामनाहृ्य स्पष्टा च पतितो भवेत्‌ ॥ ”

१४२ श्रीपाच्चगच्ररक्षा

हृत्यादिभिरनहतापादकानि सर्वाणि तत्र तत्र द्रष्टव्यासि । समृहीत च
समाराधनोपयुक्तसरवद्रभ्यसाधारण्येन वद्धिवनेश्वरे --

८४ निषेधाविषयीभावादते नैवापरो गुण ।
प्रीतिहेतु पेशम्य स्वाचेनाङ्गषु व्तुषु ॥ "' इति ।

ञआराधकम्यापि हि अच॑नाङ्गवस्तुतमविरिष्टम्‌ { थथा ˆ च प्रशस्तजातिष्येव
तरस्यादिपत्र-पद्यादिपुष्प-रम्भादिफल-गङ्गातोयादिषु तेस्तैरपहतिनिमितैनि-
पेथविषयता, एवमाराधकेऽपि यत कुतधिदुपघातात्‌ जप्रायश्ित्तादनहैतया
निषेधविषयल भवति । अन्यथा ' नाविरतो दुश्चरितात्‌” इद्यादिश्रुतिकोप-
प्रसङ्गात्‌ । उपहतिविषयस््रष्टबिम्बादिपु च प्रायश्ित्तविधानात्‌ । तऋविदो-
ऽपि दयुत्तराघारेषवचन प्रामादिकविषर्यमिति स्थापित भाष्यादिषु ।
¢ सर्वात्नानुमतिश्च प्राणालयये तदशनात्‌ ' इत्यादिभिश्च सूत्रैरयमथे सिद्ध ।
अपि च राजवदुपचारो ह्यत्र विधीयते । राजोपचारघृततिश्चापचारपरिहार-
प्रधाना, तद्वदिहापि । यथा च गुणवति राजनि सेवकाना सापराधानामपि
प्रायथित्त क्षमस्वेति प्राथनेकैव केवरम्‌ " ॥ इति ।
यत््वनन्तरमुक्तम्‌--
““ अ्चेनादिष्वनदैलान्न कथिन्नापराध्यति ।
अतोऽनङ्गीकृतारेषकतुदोषविमदैया ॥
करृपयेवास्य देवस्य सवोऽप्यहेति तक्ियाम्‌ ' ॥ इति--

“ सर्वाणि--क, ख, ग, च, इ कोशेषु नास्ति
ˆ प्रामादिकादिविषय-- घ

तृतीयोऽधिकारः १४६

“ परक्षाखनाद्धि पड्कस्य दुराटस्पशेन वरम्‌ " इति न्यायात्‌ ।

श्रकमस्यतापादका

‹‹ श्रुणु सुन्दरि तच्वेन आहारस्य विनिणेयम्‌ ।
आहारो यस्त्वनाहारस्तच्छुणुप्व वसुन्धरे ॥
भोजन यस्तु मुञ्गीत मम योगाय माधवि ।
अद्म कमं तापि पुरूषो धममसश्चितम्‌ ॥
आहार चैव कर्मण्यमुपयुञ्जीत नित्यश्च. ।
“सर्वेषा च तत कमं प्रवृत्ते प्राणधारणम्‌ ॥
अकर्मण्यानि वक्ष्यामि येने तुष्यामि सप्रति ।
राजान्न च न भोक्तव्य मम भक्ते कदाचन ॥
राजाच्रेन तु मुक्तेन तपराधो महान्‌ भवेत्‌ ।
्रात्रिश्चदपराधास्तु न सेवेत मम प्रिये ॥
मोज्यान्नपानाहरेषु ये मया परिकीर्तिता ।
दन्तकाष्टमखादित्वा यस्तु मामुपसर्पति ॥
द्वितीयमपराध तु धममविन्न प्रव॑ते |
गत्वा मेधुनसङ्च तु यस्तु मा स्पशते नर ॥

1 प्राथेनानुषपत्ते -- क, ख, ग, क्च
० कृतापराधेन--क, ख, ग, च, श्न कोशेषु नास्ति

श्रीपाशच्चरत्ररक्षा

तुतीयमपराध तु कल्पयामि वेघुन्धरे ।

ष्टा तु सतक दैवी यस्तु मासुपसपंति ॥
चतुथेमपराध तु न क्षमामि वघुन्धरे |
प्रष्टा" रजम्बला नारी यस्तु मामुपसर्पति ॥
पञ्चम तपराध च दष्टा वै न क्षमाम्यहम्‌ ।
षा तु मृतक चैव सर्कार सृतकस्य वै ॥
अपराधमिम षष्ठ न क्षमामि वसन्ध ।
ममार्चनविधो के वात मुञ्चति निर्घृण ॥
सक्तमश्चापराधोऽय मम देवि न रोचते |
ममेवार्चनकाले तु पुरीष यस्तु मुञ्चति ॥
अष्टमश्चापराधोऽय ममात्र तु न रोचते |
मदीयाचैनकके तु यो हि वाचा प्रमाषते ॥
नवम चापराध तुन क्षमामि वद्ुन्धरे |
यस्तु नीरेन वस्रेण प्रावृतो मा प्रपरथति ॥
दशमश्चापराधोऽयं मम दैवि न रोचते ।
परिधयिकवख च यक्तु वै मा प्रपद्यते ||
एकादश्चापराधस्तु मम विप्रियकारणम्‌ |
कुद्स्तु यश्च कर्माणि कुर्ते कर्मकारक ॥
द्राद्च चापराध त॒ कल्पयामि वसुन्धरे |
अकमेण्यानि पुष्पाणि यस्तु मामुपकल्पयेत्‌ ॥
त्रयोदशापराध तु न क्षमामि वसुन्धरे |
यस्तु रक्तेन वसेण कोसुम्भेनाधिगच्छति ॥

? प्रपरयति- क, ख, ग, च, स्च

तृतीयोऽधिकार १४५

चतुदंगापराध तु न क्षमामि वसुन्धे |
अन्धकनितुमादैवि य स्पृरोत(तु) कदाचन ॥
पञ्चदन्नापराध तं कल्पयामि वसुन्धरे ।
यस्तु कृप्णन वश्लेण मम कर्माणि कारयेत्‌ ॥
पोडञ चापराध त कस्पयामि न संचय ।
वास भमवधून्धन्‌ वै यस्तु मय्युपकस्पयेत्‌ ॥
सप्तदज्ापराध तं कस्पयामि वसुन्धः ।
शवान सृष्टा ममान्यद्रा यो द्यान्मम माधवि ॥
अष्टादच्ापराधं त कल्पयामि न सशय |
वाराहं यस्तु मास वै भक्षयिता प्रप्ते ॥
ण्कोन विदापराध प्रतिजानामि माधवि |
जाल्पादः समश्चन्‌ वे यस्तु मामुपसर्पति ॥
अपराध विङतिमः कल्पयामि वसुन्धरे ।
ष्ठा वै दीपक यस्तु मोहात्‌ स्पृशाति माधवि ॥
एकविच्ापराध तं कस्पयामि वसुन्धरे ।
रमरान यस्तु वे गत्वा मम चैवाभिगच्छति ॥
दवाविदमपराध तु तमह चोपकल्पये ।
पिण्याकं भक्षयित्वा तु मम चैवोपचक्रमेत्‌" ॥
त्रयोविदापराध त नरो मम च कल्पतरत्‌ |
मल्जनानवजानन्‌ यो मा तु परयति माधवि ॥
चतुर्विंशपराधं तं कल्पयामि वसुन्धरे ।
एकहस्तममणामं च य करोति च भामिनि ॥

१४६ श्रीपाश्चरात्ररक्षा

पञ्चविरापराधं तं न क्षमामि वसुन्धरे ।
परध्रापणकेनैव यस्तु मामभिगच्छति ॥
सक्षविदापराधं तं न क्षमामि वसुन्धरे ।
नवाग्र ये तु व्रीहीणामदल्वापीदह्‌ मुज्ञते ॥
अष्टाविक्ापराध त कल्पयामि वसुन्धरे ।
अदत्वा सुमनो यो वै धूप मे दातुमिच्छति ॥
एकोन त्रिापराधं कल्पयामि वसुन्धरे ।
सोपानक्रस्तु यो मर्यो मामेवमुपमपेति ॥
अपराधमिमं तिश कल्पयामि वसुन्धरे ।
मेरीमताडयित्वा तु यम्तु मा प्रतिबोधति ॥
एकत्रिश्चापराध तु कल्पयामि वसुन्धरे ।
अजीरणैरसमाविष्टठो यस्तु मामुपसप॑ति ।
महापराध तद्विदयादद्रात्रियमिह चोत्तमम्‌" ॥ इति ।

एवमेतान्यन्यानि चानहंतानिमित्तानि परिहरत , सभवे च सानुताप यथो
चितं प्रायश्ित्तमनुतिष्ठत इह समाराधनाधिकारिवम्‌ ।

एव जात्यादिनिनन्धनाधिकारविरेषोऽपि शालेषु श्रुयते । यथोक्तं
जात्यादिनिबन्धनो- श्रीसाच्चते--
ऽप्यधिकारविशेष ।
"‹ अष्टाङ्गयोगसिद्धाना हृवागनिरतात्नाम्‌ ।
योगिनामधिकार म्यादेकस्मिन्‌ हृदयेरये ॥
व्यामिश्रयागसुक्ताना विप्राणा वेदवेदिनाम्‌' ।
समन्त्रे तु चतुव्यूहे तधिकारोः न चन्यथा |

तृतीयोऽधिकारः १४५७

त्रयाणा क्षत्रियादीना प्रपन्नाना च तत्वतः
अमन्त्रमधिकारस्तु चातुव्यूहकरियाक्रमे ॥

सक्रिये मन्त्रचकरे तु वैमवेऽपि विवेकिनाम्‌ ।
ममतासचिरस्ताना स्वकर्मनिरतासनाम्‌ ॥
कर्मवाडमनसै , सम्यग्भक्ताना परमेश्वरे ।
चतुर्णामधिकारो वै वृत्ते" दीक्षाक्रमे सति ॥

एव सप्रतिपन्नाना मन्त्रपूर्वं यथास्थितम्‌ ।
विधानमेकमूरदीयं समाकणेय साम्प्रतम्‌ ॥ ” इति ।

जयादिषु चाक्ादिमेदो द्रष्टव्य । सर्वेषामन्ततो भगवसासि. समाना-

[अत्र सर्वेष्वादशंकोशेषु मन्थाश्च ठप्नो विलोक्यते" |]

अथ स्वाध्याय व्याख्यास्याम । चतुर्थे कारे सप्राप्ते स्वावगत-
वेदवाक्याथैव्यक्तीकरणाय विदितसकर्वेद-तदर्थाना स्वयोगमहिमसाक्षाक्छत-
परावरतच्वयाथात्याना मनु-परादार-पाराश्॑-डक-
शोनकादीना महर्षीणा प्रबन्धान्‌ श्रवण-मनन-जपा-
दिमिरभ्यसेत्‌ । तदिदमुक्तं व्यासेन तत्काठ्ङ्ृत्यम्‌-- “५ इतिहासपुराणाभ्या
वेदं समुपबृंहयेत्‌ '' इति । दक्षण तु ““ इतिहासपुराणाभ्या षष्ठ सप्तम-
मभ्यसेत्‌ ” इति । एवम्‌ ¢: भुक्त्वोपस्थाय चादित्य पुराणानि सदा पठेत्‌

स्वाध्यायविधि ।

' प्रापने क, च, स्च

“ कियान्‌ म्न्थादशो छप्त इति न जायते

श कोरोधु ख्यते

१४८ श्रीपाज्वयत्ररक्चा

इत्यादिक च द्रष्टम्यम्‌ ' उपवृहणनिरपेक्षस्य उपबृहणीयवेदभागजप एव
युक्त । तत्रापि साक्षाद्धगवस्मतिपादक एव भागो जप्य इति श्रीशाण्डि-
स्यस्प्त्यादिपूक्तम्‌ । संग्रहरुचीना महामन्त्रसक्ताना च सवेसारमूतम्यापक-
मन्त्रजपोपदेद्च ।

स्वाध्यायमध्ये
“' जपमध्ये गुर्वपि वैष्णवो य॒ समागत ।
सभाषणादिपूजा तु तस्य कृलानुमान्य च ॥

तत्र॒ मौनमन्त्राथेचिन्तनादयो नियमस्तत्र तत्र ग्राह्या । रिप्य-गुरु-सन्र्म-
चारिमि श्रेयोऽथिमिरनसूयुमि वीतरागे सह वाद, “ बोधयन्त
परस्परम्‌” इत्युक्तसवादोऽपि तत्वनिणैयफल्त्वाविरेषात्‌ इतिहास-पुरा-
णादिवत्‌ स्वाध्याथकार एव प्रवतेनीय । स्मरन्ति चामिगमनान्त -
इति । “ विचारोऽभ्यसन जप? इति चः | उक्त चानुयाग-
विधानानन्तरं श्रीसात्वते “ समाचम्य पुनर्यायात्‌ प्रयतो भगवद्गृहम्‌ ”

" च कोरादन्यत्र च कासे न विदयते

तृतीयोऽधिकारः १४९

८८ मनोबुद्धयमिमानेन सह न्यस्य धरातले ।

इत्यष्टाङ्प्रणामः च विधाय.

तदिह भगवसरीणन स्वचित्तरञ्चकेतिहास-पुराण-स्तोत्र-निगमान्तद्रय-व्यापक-
नत्रादीना श्रवण-मनन्‌न्पवचन-जपादयो वाद-सवादादयश्च यौगिकन्ञान-
प्रदीपसेहायमाना ,

४४ पारुप्यमनृत चैव पैशुन्य चैव सर्वश ।
जनिवद्धपरखापश्च वाडमय स्याच्चतुर्विधम्‌ ॥

इत्यादिनिदरितविविधवाचिकयपापोदयप्रतिबन्धिनश्च सवे व्यापारा यथासम्भवं
संभूय प्रथभूय वा स्वाघ्यायीमवन्ति । शमाचुपयुक्तशब्दशीलन कुर्यादिति

:‹ यच्छतं न विरागाय न धर्माय न शान्तये ।
सुवद्धमपि शब्देन काकवाशितमेव तत्‌ ॥ › इति ।

८न ब्दराक्चामिरतस्य मोक्ष " इव्यादि च |

'कर्मवदित्युत्तरार्धं घ, ड, छ केशेषु नास्ति

१५० श्रीपाच्चरात्ररक्षा

अथ लोहितायति भास्करे यथासूत्रं सायसन्ध्योपासनम्‌ , सायहोम ,

त पून्येथाशक्ति भगवदमिगमर्नैह वि्निवेदनपूवैक भोज-
सप्यसनभयादिकम्‌ । नम्‌ । केनचिन्निमित्तेन विहते मोजने प्राणाभिहोत्र-
मन्त्रजप,, ततश्च रात्रियोग्यस्वाध्यायो योगश्चेति क्रम । तत्र प्रमाणानि--

उमे सन्ध्ये भगवानमिगन्तव्य " ,
“४ साय प्रातरद्विजातीनामश्चन श्रुतिचोदितम्‌ ।
नान्तरा भोजन कुर्यादभिहोत्रसमो विधि ॥
८‹ प्राणािहोत्रमन्तराश्च विधे भोजने जपेत्‌ । "'

“अनन्यप्रयोजनाधिकतेव्य पूवैयामस्वाध्यायश्च त्रयोददया प्रदोषाख्य-

“८ विषुवायनद्वितयपञ्चदसीप्रथमा्टमीषु करिनिाधतिथो ।

रजनीमुखे च मदनाधिपनैर्विधिराह्‌ नाध्ययनकमं न्णाम्‌ ॥

स्म्यणेवे चेतदुपात्तम्‌--

४४ मितसन्ध्यस्षयोदश्या संस्मर॑तरात्मनो हितम्‌ ।
अहोऽष्टाठेन सयुक्त राव्यधं मोनमाचरेत्‌ ॥ ' इति ।

' भेगवद्भिगमन--क, ख, ग, च,

" तयोद््यामस्मरन-क, ख, ग, स्च , तयोदर्याश्च स्मरन्‌-ध (अत्र ध ड
कोशयो पाठो अ्पषटक्षरा खतरा सदिग्धो च )

त्रतीयोऽधिकार १५१

एव॒ तत्कालनियतसावित्रीहोमादिग्यतिरिक्तदसाया प्रदोषाख्यकले मौन-
विधानात्‌ मन्त्रजपादिकमपि वजेनीयम्‌ । यथोक्त कृष्णमन्त्रकल्पे -
स्वाध्यायजपमात्रं निषिद्धयते, मन्त्रजपाद्विकं तु विधीयने । उक्त चाष्टाक्षर-
जपस्य नित्यत्व बोधायनेन--

अष्टाक्षर जपेद्धिद्राननित्यमष्टसदस्षकम्‌ ॥
अजस्वाष्टाक्षर मन्त्र नाहमश्चामि किचन ।
यावज्नीवं जपामीति पश्चादहरहजपेत्‌ ॥
अष्टाक्षरजपो यम्य नित्यो नैमित्तिकोऽपि वा ।
काम्यो वापि भवेत्तस्य नित्या देवाचना" स्मरता ' ॥ इति ।

न चात्र मोनविधिकारे भगवद्धमेविच्छेद । तदानीं यथाविधि मौनानुष्टान-
स्यैव भगवत्सेवारूपत्वात प्रवृत्तिविषयां निवृत्तिविषथा वा भगवदाञैव
मवेदानुवतेनीया इच्यच्छिद्रानुषठानसिद्धि । यद्यपि च अतक्कियस्य प्रदोषे
हरिदशेनादिक प्रतिषिध्यते तच्वानुपाकिति परमैकान्तिमिर्माष्यकारादिमि ,
तथापि स्वगृहाचर्यस्तक्कियत्वार्चदनुज्ञा । उक्तं चैव बोधायनीये पुराण-

१५२ श्रीपाच्चराचरक्षा

५ आदस्थानस्थ सदा सेव्यो विमानस्थस्तु कार्त ।

मध्यरत्रेऽप्युपरागादिनिमित्तविरेषसम्भवे सानादिपूवैकभगवत्मेवाजपादिक-
मवरयकतेम्यतया विधीयत इति न विरोध ।

एतो च स्वाध्याय-योगो आह्िकानुयागात्‌ पूवेमेव केषुचित्‌ संहिता-
स्वाभ्याय-योगयो विरोषेपु समाहत्योपदिद्येते । यथा सगृहीत नारायण-
अनुयागात्‌ पूवैमेव मुनिभि --

समाहत्याचुष्टानम्‌ ।

८५ पुन प्रणम्य देवेशमह्लो भागे तुरीयके |
द्विषडष्टषडर्णादिमन्त्रेषु स्वानुसहितम्‌ ॥
विशेषेण जपेन्मन्त्रमषटोत्तरसदस्चकम्‌ ।
अष्टोत्तरशतं वापि यथाशक्ति दशावरम्‌ ॥
गुवार्दीश्च नमस्कृ बीजरक्तयादिक तथा ।
मन्त्रनाथ प्रणम्येशमापीदादवलोकयन्‌ ॥
ज्वा च सुचिर योगमास्थाय प्रणमेद्धरिम्‌ ।
स्वधाम नीत्वा देवेश" प्रह सपरिवारकम्‌ ॥
तत्रार््यादिभिरभ्यच्थै रक्षा कत्वास्लनायक्रे ।
पुन पुन प्रणम्याथ होमाय सविधाय च |
अनुयाग तत कृत्वा कृतकरो भवेन्नर. " ॥ इति ।

" आपादाद्वेरोकयन्‌ इत्यारभ्य स्वधाम नीत्वा देवेश इति यावत्‌ ख, ग कोरायो

जयमेव क्रमा विम्तेणोक्तम्तदृरुमिवङ्िवरेश्वरं । तथादि- -

तृतीयोऽधिकार

विज्ञाप्य विप्णवे तम्म रुन्धानुज्म्तताऽपि च ॥
नाद्यार्थाद खिलाच्रेत समाहवयन्द्रिये सह ।
जपन्नषएक्षरं मन्त प्राणायामप्रुर्‌ सरम्‌ ।

प्रयत परया भक्त्या पूवमेव समाहित ॥
कराट्गुकिनिरीरेषु न्यासान्‌ क्रषवा यथोदितान्‌ ।
गुरु मन्त्रखषिचछन्दो देवताश्च ' यथाक्रमम्‌ ॥
यक्ति बीज च शिरसा प्रणमेदेवमादत ˆ |

मन्त्रजानपदातरभ्यम्तदुरभ्यौऽपि साप्रतम्‌ ।
नमस्ते मन्त्रराजाय नमस्तेऽषटाक्षरासने ॥
नमस्ते चतनाधार परत्रह्माभिधायिने ।
भ्थिल्वान्तदृदये सवनिासमन सनियच्छन ॥
ऋषयेऽष्टक्षरम्यान्तर्यामिने हरये नम ।
छन्दश्च ठेवी गायत्री चिरसा प्रणसाम्यहुम्‌ ।
मन्त्रनक्ति भ्थिना यस्िन्नाश्चिनेष्टाथदायिनि" ॥

' कषिच्छन्दोढेवताध्च--छ
' गुरुभ्य प्वेभ्य -क, च, ञ्ज

श्रीपाच्वरात्ररक्चा

पदं नारायणायेति शक्ति ता प्रणतोऽस्म्यहम्‌ ।
तद्धीजमस्य प्रभवं प्रणव प्रणतोऽस्म्यहम्‌ ।
'मन्त्रस्य देवता चापि परमात्मानमव्ययम्‌ ॥
परणम्य चैव गुर्वादीन्‌ गन्धादेरभिपूज्य च ॥
जपेदष्टाकषरं मन्त्र तदथेमनुचिन्तयन्‌ ॥|
अष्टोत्तरसदहस् वा शत वा दश्च वोत्युक ।
जपान्ते मनसा ध्यात्वा यथोक्तकृतिमच्युतम्‌ ॥
सपज्ञीक सानुयात्रं सद्रारपगणेश्वरम्‌ ।

करतेवं मनसा योगं सुचिर हृ्टमानस ॥
उत्थाय च ततो योगादृण्डवत्‌ प्रणिपत्य च ।
स्तुत्वा च बहुभि स्तोत्रे छत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ ॥
तत स्वस्मे प्रपन्नाय दत्ते तेनामये सति ॥

1 प्रणमम्यहम्‌--कारिकापार

दाक्तिः› इद्यस्य शटोकस्य पूर्वं क, ख, ग, च, ञ्च कोदेषु प्यते

+ अवलोक्येत्‌--क, ख, ग च, क्च, कारिकायामपि

काया शटोकार्धम्‌ अधिक दृश्यते

प्रपन्नाय इति तु कारिकापाठ

तृतीयोऽधिकार १५५

निभेय. स्ैभूतेभ्यो भवेन्निवैतमानस ।
कर्मण्यवसिते तस्मिन्‌ दुमे दुष्करेऽपि च ॥
अध्ये दत्वा यथापूव स्वमात्मानः निवे च ।
स्वनिवेदनमन्त्रेण दासिष्यातजासमन ॥
निदध्यात्‌ स्वं च कतुत्व तस्मिन्नेव परात्मनि ॥
क्षामयेचचापराधान्‌ स्वान्‌ ज्ञानाज्ञानोपपादितान्‌ ।
असद्यानपि सुद्याश्चˆ क्रियमाणानहर्निंशम्‌ ॥
अज्ञानतोऽप्यरक्तयाः वा आर्प्याद्दुष्टमावत. ।
कृतापराध कृपया क्षन्तुमर्हसि मा विभो ॥
अज्ञानादथवा ज्ञानादद्युभं यत्‌ कृत मया ।
क्षन्तव्यं तदरोषेण दास्येन च गृहाण माम्‌ ॥
उपचारापदेरोन कृतानहरहमेया ।
अपचारानिमान्‌ सर्वान्‌ क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
शिरसा प्राथितेनेव प्रसन्नेन परात्मना ।
क्षान्तसर्वापचारेण करणाग्रतवर्षिणा ॥
' स्व चात्मान-क,ख,ग,घ,ड,च, ञ्च
ˆ असह्यानविषह्याश्च--क, ख, घ, च, ज्ञ , असङ्कयानपि सङ्खवाध्व--ग , असङ्खयान-

विषह्य्व- कारिका

श्रीपाच्वराचरक्षा

वात्सस्योदायेसोशीस्याघनन्तगुणरारिनाः ॥
अदरण्यशारण्येन कृपया प्रया स्वया ।
सस्मितालोकमधुरमाहूयाद्ुतया गिदा ॥

दत्त तत्पदयोयु्म स्वयमव स्वमूेनि ।
वहस्तच्चरणस्प्निहतारोषकस्मष

आसता सुचिरं तस्य पुरत परया मुढा |
समुत्थाय ततरतस्मे भयो भूय प्रणम्य च |
स्मारयिलवा स्वक धाम तद्यानाय प्रणम्य च |
दत्वाथ पादुकायुम्म तत्र देव समानयेत्‌ ॥
सपन्ञीक सानुयात्र सद्वारपगणश्वरम्‌ |
ततस्तदहेविन्यास सूपधान स्वल्करृतम्‌ ॥
अनन्तभोगगयनमधिरूढे परात्मनि ।
आसीनयोस्तथा' देव्योर्देवपार््ं यथायथम्‌ ॥
आसीनेषु यथाभागं सनान्यादिपु सवेत ।
अथाध्येपाचाचमनताम्बुलादि यथोचितम्‌ ॥
देवाय देवीयुक्ताय सानुगाय निवे च ।
प्रणम्य दण्डवहम्या भूया भूय पुरो हरे ॥
अनुयागादिक चाथ चिकीष्नाहिक विधिम्‌ ।
दत्तानुज्ञ परेणापि गमनायात्मनो वहि ॥
निगेन्तुकामो निक्षिप्य देव दौवारिकाद्विपु ।
समय सानुतापश्च चण्डादीन्‌ द्वारपाख्कान्‌ ॥

 गुणललख्नि--घ, इ, छट

तृतीयोऽधिकार १५७

कुमुदादीन्‌ गणेदयाश्च चक्रादीन्यायुधान्यपि ।
गरुडं च विषेण रेष उषा्नं तथा ॥

प्रणम्य स्मारयेदेव सखेहाद्रसाभ्वसम्‌' ।
निक्षिपन्‌ जीवितमिव न्यस्यन्निव महानिधिम्‌ }
निधिस्युन्निव चु स्वमपेयन्निव कर्पकम्‌ ।

सर्वे भवन्त सगणा सन्नद्धा सवैदिक्ष्वपि ॥
सावधानाश्च तिष्ठन्तु निक्षिपामि मवस्स्वहम्‌ ।
मम नाथ मम गुरं पित्तर मातरं चमे ॥

हरि च्चिय मुव चापि तान्‌ पाख्यत स्वेत ।
यथानिक्षिप्तखूप मे सन्दैयत सर्वदा ॥

भवत रारण गला व्रजामि मतसाध्वस ।

इति विज्ञाप्य तान्‌ पश्चात्‌ प्राथेयेत हरि गिरा ॥
ननु देव त्मेवेक सस्थावरचरं जगत्‌ ।
ब्रह्मा दिस्थावरान्तं च धरिपासि बिभि च ॥
सहरिष्यसि चाप्यन्ते ख्ये स्वै स्वै्येण्सिते
केन सख पास्यमे देव केन वा लं विहिस्यसेः
अतस्त्वमेव तवा देव्यो चण्डादीन्‌ पास्कानपि ।
मा च मामकमप्येतत्सवं गरहमरोषत ॥
पाखयित्वा स्वसङ्स्पमत्रेण मधुसूदन ।

त्वा मया खयि निक्षिप्त विश्वस्तेनाथिकस्पक ॥
आगताय यथाकार स्वं मे दातुमहैसि ।

" साव्वस् -क, ख, च, ञ्च
“ विहन्यसे-क च, ञ्च

१५८ ्रीपाशच्चरात्ररक्षा

इति विज्ञाप्य पुरतो दण्डवत्‌ प्रणिपत्य च ॥

होमं पितृक्रियां पश्चादनुयागादिकं च यत्‌ ।
स्ैमवि्य तेनेव नियुक्तस्त्िकीषेया ॥
वीक्षमाणस्तमेवेनं चक्षुषा स्िग्धपक््षणा ।

मि न्यस्ताञ्जण्थुटो विनिष्कभ्य शनैः शनैः ॥
बध्वा कवारयुगरं रक्षां करवा प्रणम्य च |
होमाच्मनुयागान्तं वेधं कमं समाचरेत्‌ ॥ ' इति ॥

एवमष्टाङ्गयजनमध्ये छाध्याय-योगयोः समाहृप्योपदेशात्‌ तत्तदेश-कारावस्था-
मेदेन यथाक्रमानुष्ठानाशक्तौ इज्यादुरपि यथोचितकालान्तरे समाहरणं
रहस्याप्नायादिषु प्रपञ्चितमिहाविरुदधमिति सूचितम्‌ । स्वाध्याय-योगयोश्च
यथावसरं मानया सकत्रानुपरवेशः प्रागेव दरित इति व्याख्यातः स्वाध्यायः ॥

अथ योगं व्याख्यास्यामः । तत्र, अनन्यपरयोजनाधिकरेन्यो योग-
विरोषः ‹ हदशः परमात्मायम्‌ › इत्यादिना श्रीशाण्डि-
स्यस्खरलुक्तः प्रागेव दर्दितः । श्वीसाच्वताघुपदिष्ट-
योगप्रकाराणामविरोधश्च सम्यक्‌ समर्थितः | तत्र भगवान्‌ पराशर-

योगविधिः ।

; आलपरयज्ञसपिक्षा विशिष्टा या मनोगतिः ।
तस्या बरह्मणि संयोगो योग इत्यभिधीयते ॥ ” इति ।

+ तत्र परारारस्त्वेवमाह भगवान्‌--क, ख, ग, ज्ञ,

तृतीयोऽधिकारः १५९

अयमेव तनन्यप्रयोजनस्य योग । श्ुद्रयोगान्तराणि तु सिद्धयन्तरार्थान्येव
योगदाखेषु पठ्यन्ते । यद्यप्यनन्यप्रयोजनस्यापि तत्र तत्रोक्तन्यासविय्या-
भेदात्‌ , स्वनिष्ठाविषयतत्तत्सहितोक्तप्रक्रिंयामेदाच अनुसन्धेयरूप-गुण-विभू-
त्यादिकं नाना भवति । तथापि स्वरूपनिषरूपकानन्दलादिपश्चकनिरूपित-
स्वरूपे सवेरोषिणि परस्मिन्‌ ब्रह्मणि श्रीमति पुरुषोत्तमे तत्द्ि्योदित-
रूपादिविरेषविशिष्टे मनोव्रृ्तिनैरन्तर्यरूपतवं योगस्याविशिष्टम्‌ । अत एव,

८४ पृथग्मूतेषु टेषु चतुर्प्वाश्रमकमंसु ।
समाधौ योगग्नेवेक शाण्डिल्य समसुक्तवान्‌ ॥

अन तु भाप्यकारायुक्तनित्य-गदय-स्तोत्रादिषु यथानुसन्धानसुक्तं तथैव
तत्सम्प्रदायनिष्ठेरनुसन्धेयम्‌ । श्रीवेकुण्डगये तु" अनन्यगते प्रपत्तिमेवा-
पवगोपायं विधाय, तस्यैव श्चुधितस्यारोगस्य क्षीरा्न-
भोजनादिवत्‌" स्वयम्प्रयोजनतयेव ध्यानयोगविशेष
तदनुबन्ध्यनुसन्धानविरेषाश्च प्रपञ्चिता । तथा हि-
त्वेन सुदहवेन गुरुत्वेन च परिगरह्च › इत्यन्तेन प्राप्य-प्रापकभूतशरण्याध्य-
वसायमुक्ता, अनन्तरम्‌ «“‹ एेकान्तिकास्यन्तिकपरिचर्थैकमनोरथ "” इति
पुरुषाथविरोषरिप्साया अनन्यप्रयोजनता प्रतिपा, “ तस्मा्षये च तसा-
दाम्बुजद्वयपपत्तरन्यन्न मे कस्पकोरिसहस्रेणापि साधनमस्तीति मन्वान
इत्यनन्योपायतानुसन्धानमभिधाय, “ तस्येव भगवत, ? इत्यादिना “ महा

"तुशब्द कं, ख, ग, ञ्च कोरोघु नास्ति

योगे अनुसन्धेया

१६५ श्रीपाच्चरात्रक्षा

णारविन्दयुगरमनन्याससजीवनेन तद्वतस्वैभावेन रारणमनुव्रजेत्‌ ” इति
रसरणवरणमेव मोक्षोपायलेनः विधाय, “ ततश्च प्रस्यहमात्मोज्ीवना-
येवमनुस्मरेत्‌ इति स्वतन्नरपरपत्तिनिष्ठस्यैव प्रत्यहं प्राणरक्षणार्थमोज-
नादिन्यायेन आस्मोजीवनाथमनुस्मरणविशेष विधाय, चिस्तरेण प्राप्यान्त-
मैत परमपद वणैयिला, “ महति दिव्ययोगपयंङ्केऽनन्तमोगिनि श्रीमद्रै
कुण्टेश्वर्यादिदिव्यलोकमात्मकान्त्या विश्वमाप्यायय न्या ेष-रेषाजनादिक'
सवे प्रिजनं भगवतस्तत्तदवस्थोचितपरिचर्यायामाज्ञापयन्यया सीर-रूप-गुण-
नारायण ध्यानयोगेन दृष्टा" इलन्तेन परिपूणेध्यानमुक्छा, पुन
८८मा नये्यदि काबु्स्थस्तत्तस्य सदर मवेत्‌ ?, “८ कदा द्रक्ष्यति मा पति "'
इत्यादिवत्‌ पुरुपाथप्रािमनोरथप्रकारान्‌ प्रतिपाय, तयेवाशया तस्मसादोप-
बुहितया भगवदमिगमन दूरात सपरिवारस्य भगवतो नारायणस्य  समस्त-
परिबारायः इत्यादिना मन्त्रेण प्रणम्य, उस्थाय पुन पुन प्रणाम
चाभिधाय, “अनन्तरमेवमनुसन्धानसुक्तम्‌--““ अस्यन्तसाध्वस-विनयावनतो
भूल्ला मगवलादगणनायवेद्रापार्कैे कृपया सेहगर्मया इ्ावलोकित
सम्यगमिवन्दितम्तेम्तरेवानुमतो मगवन्तमुपेलय श्रीमता मूलमन्तेण मामेकान्ति-
कात्यन्तिकपरिचर्याकरणाय परिगरहीप्वेति याचमान प्रणम्य, आत्मानं
मगवने निवेदयेत्‌ । ततो भगवता अमर्यादश्चीरुवताः अतिपरेमान्वितेनाव-

1 मोक्षोपायत्वेनापि--घ

? प्राणरक्षणार्थं इत्ति घ कोशादन्यच पाठ

; होष-रोषादानादिफ इति गयव्रयपाठ , दोष-शेषाशनादि इति तु सर्वत्ार्थत्र पाट

» अमर्यादाशीख्वता--क, ख, ग, च, छ, सष,

तृतीयोऽधिकारः १६१

लोकनेन सवैदेरा-सवैकाट-सर्वावस्थोचितात्यन्तगेषमावाय स्वीकृतोऽनुज्ञातश्च
अत्यन्तसाध्वसविनयावनत क्रिकुर्वाण कताञ्चस्परो मगवन्तसुपास्षीत ।
ततश्ानुभूयमानभावविनेषो निरतिशयपरीव्या अन्यत्‌ किंचित्‌ कतुं द्रष्टं
स्म्वुमजक्त पुनरपि नेषभावमेव याचमानो भगवन्तमेवाविच्छि्नस्रोतोरूपेण
अवरोकनेनावलोकयन्नासीत । ततो भगवता स्वबयमेवात्मसजीवनेनाव-
लोकनेनावलोक्य संस्मितमीहय समन्तङ्केशापह्‌ निरतिशयदुखावहमास्मीय
श्रीमघ्पादारविन्दयुगक शिरसि कृत ध्यात्वा अग्रतसागरान्तर्मिम्सर्वायव
सुखमासीत ?' इति ।
अपि चात्र द्वयव्वाख्यानदूपे गचत्रये निर्वेद भूधम्तया कैड्रयत्वराति-
याच्च प्रामातिकेऽमिगमने सितगधानुसन्ानसमचितम्‌ । बहदरं तु समा-
योगे गद्रयस्य राधनकाले विरोषतोऽनुसन्धेयाना म्बूप-खूप गुण-
म्थेकसुपयोग- विभूति -देवी -भूषणायुध -परिजन -परिच्छद्‌ -द्वारपार-
स्वरूप-रूप-गुण-विभूति रीरोपकरणविस्तारमनुसन्धाय तमेव ररणमुपगच्छत्‌
अखिर्त्यादिना ” इति समाराधनस्मादौः अन्ते च भाव्यकरैरेव विनि-
युक्तम्‌ । श्रीवेकुण्डगच तु,

८ यामुनायेसुधाम्भोधिमवगाद्च यथामति ।
आदाय भक्तियोगाख्य रन्न सन्दशेयाम्यहुम्‌ ॥

इति प्रारम्भात्‌ , पश्चादपि ' ध्यानयोगेन दृष्ट ' इत्यमिधानात्‌ , फलरूप-
नावरोकयन्‌ सासीत''इति कण्ठोक्तेश्व, योगाथकल्िते कारे विरोषतोऽनु-

" अनुसन्थेयतया-क, ख, ग, स्च

१६२ श्रीपाश्चरात्ररश्चा

सन्धेयमिति भाष्यकाराश्चय प्रतीयते| न च ‹मक्तियोगास्यं रलनम
इति प्रारम्भात्‌ उपायभूतमक्तिविषयोभयं प्रबन्ध इति
भ्रमित्यम्‌ | अनन्यगतिकस्य प्रपक्तेवात्रोपायवेनो-
पदेशात्‌, उपायभूते फरभूते चानुसन्धानविरोषे
भक्तियोगशब्दपव्र्यविरोधाचच । तत सिद्धोपायेरप्यय योग स्वकाले निये-
शनीय । योगकारानियमादैकाम्यानुरूपे कालान्तरेऽपि" कदाचिद्वि ।
यामिन्या मगवद्धयानस्य तु पावनतवातिशय स्मयेते--

प्रपक्ञानामपि योगा-
जुष्ानम्‌ ।

८८ उपपातकयुक्तोऽपि महापातकवानपि +
यामिन्या पादमेकं तु ऋह्मध्यानं समाचरेत्‌ ” ॥ इति ।

योगस्य पञ्चप्रकारः
भगवद्र पविषयत्वम्‌ ।

परस्मिन्‌ ग्यहाख्ये विभवनिवहेऽर्चावतरणे
तथान्तयन्तरयप्यैजहदधिकारादिनियमा ।
निरुद्ध्य स्व चित्त निरवधिमहानन्दजल्धौ
निरःतान्यपिक्षा नयत सफलं कार्मसखिरम्‌ ॥
एपु चः प्रव्यूहपरभृतिषु चित्तारम्बनेषु प्रपच्येकनिष्ठा नाथमुनिप्रभू-
तय॒सुलभतमलेन परिपृणेलाविशेषाच्च समाहितचित्तानामप्यनुसन्पेयमर्चाव-
" अबुह्पकालान्तर--ऋ, ख, ग, च, अ

तरतीयोऽधिकारः १६३

योते भपनक्रस्य शरव. मन्त्रविरेष उच्छिन्चसश््रदाय इति वृद्धा विदामास
वतारालुसन्धान तथापि स्वावगतेरमन्त्रविरेषैरमन्त्रकं वा यथासम्भवं यथा-
तिक्लायि षाड्गुण्य स्स्थितं मन्त्रनिभ्बयो ?› इत्यादिना तस्य पूणेलवं सिद्धम्‌ ।
श्रीवैखानसमेऽपि तदुनुसन्धानम्थेव मुख्य प्रतिपादितम्‌ । यथोक्तं क्रियाधि-

ट्द्युपक्रम्य--
८ यथोपयोग्क्यत्वात्‌ कतु पुप्यादिपूजनम्‌ ।
चक्षुष. प्रीतिकरणान्मनसोऽपि तथेव चः ॥

प्रीत्या संजायते भक्तिभ॑क्तस्य सुरुमो हरि ।
तस्मात्लयाणामेतेषा बेरपृजा विशिष्यते" | इति ।

जाह च भगवान्‌ सोनक.--

८‹ सुरूपा प्रतिमा विष्णो प्रसन्नवदनेक्षणाम्‌ ।
करत्वासन प्रीतिकरी सुवणैरजतादिमि ॥
तामचेयेत्ता प्रणमेत्ता यजेत्ता विचिन्तयेत्‌ ।
विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम्‌ '“ ॥ इति ।

1 [नसन्यवं ७ मेर सर €
तदनुसन्धानमप्यवजनीयमेन--क, ड, च, छ, स , तथानुसन्धानमप्यवर्जनीयमेव-
ख , तदमुमद्यापि वजंनीयमेप--ग
मनसो हृदयस्य च-इति ध स्थत्र पाठः

१६४ ्रीपाच्चराच्ररक्षा

अतो यत्र कचित्‌ भगवद्रूप यथाशक्ति" निरन्तरानुसन्धान नाथमुनिप्रभृतिवत्‌

सिद्धोपयेरपि निर्वेशनीयम्‌" ॥

एव तु सात्वतोक्त सन्ध्यादिनिद्रान्तकमेसमरह्‌ -
सात्वतादुक्त सखाय
खन्ध्याद्कम्‌
८: प्रापतेऽथ सन्ध्यासमये साताधोजघनावधिः |
क्षाख्यित्वा ततत कुर्याद्वाससा परिवतैनम्‌ ॥
अचयिलवाध्यपप्वीचैर्दवमि यजेत्तथा 4
यथाशक्ति जपं कुर्यादासाय शयन ततः ॥
समाधाय बहिर्देव निराम्बपदे स्थितम्‌? |
सह तेनेव वै निद्रा यावदभ्येति साप्रतम्‌" ॥ इति ।

पादे वेवमुक्तम्‌--

“४ तत॒ पश्चिमसन्ध्याया प्राप्ताया तत्र चोदितम्‌ ।
जपहोमादिकं सवं क्त्वा परमपूरुषम्‌ ॥
अचेयिष्दा यथान्याय यथपू्वेमरेषत ।

" यथाशक्ति क, ख, ग, स्र कोशेषु नास्ति, अत कचित्‌ भगवद्रुपनिरन्तरानु-

तृतीयोऽधिकार १६५

मुक्ता सविरदय तयने समुत्थाय महानिरि ॥
आचम्य प्रयता भूत्वा ध्याला परमपृरूषम्‌ ।
योगासने समासीनो युज्ञीतात्मानमात्मनि ॥
यथोक्तेन प्रकारेण यथाराक्ति चतुर्मुख ।
सहारक्रममाश्चित्य तच्वान्यासनि सदहरेत्‌ ॥

आत्मान चापिं ह्ये परमात्मनि विष्ठिते ।
सहगेदुस्थितो योगात्‌ स्वाप राप जेत्‌ ।

न॒चैतननिरन्तरभगवदनुसन्धानं सनकादिसाद्धयमस्मदादिभिहुं -

गोगस्य यथाशक्तय. कमिति मत्वोदासितम्यम्‌ । यथारोभ्य भोजनवत

जु्यस्वम्‌ । यथाराक्ति तदास्वादम्यापरियाञ्यतात्‌ । उक्त चः

८८ आयास स्मरणे कोऽस्य स्मरतो यच्छति रोभनम्‌ ।
पापक्षयश्च भवति स्मरता तमहर्निशम्‌ "' ॥ इति ।

मन्यसे यदि तच्छक्य मया द्रष्टुमिति प्रमो ।
योगेश्वर ततो मे त दद्येयात्मानमव्ययम्‌ " ॥

इत्येतावद्वादिनोऽजँनस्य भगवान्‌ विश्वषूपं स्वात्मानं दशेयामास , एवमत्रापि
" च शब्दो ध कोशे नास्ति

१६६ श्रीपाच्वरात्ररक्चा

यति । अतो निय॑ल्ञरुब्धेन भगवदनुभवानन्दसन्दोहेन कृतार्थोऽस्मीति मन्य-
मान॒ करण-कलेबरानुगुण्यावधि सुखमाक्तीनो विविध.
व्यापाराथप्तस्य' करिष्यमाणयोगोपकरणभूतस्य करण-
वमस्य विश्रान्तये स्वयसुपनमन्ती निद्रा न निवार
येत्‌ । “युक्त्वभावगोधस्य ' इति स्मरणात्‌ । गिरैव तदा कैङकयम्‌ |
सुषुतो च ५ तदभावो नाडीषु तच्छरतेरासनि च "” इति शारीरकसूध्रोक्तेन
प्रासादखटापयेङ्कन्यायन' नादी पुरीतदतरह्मसुः स्वान शयनमनुसन्धाय,
र्ष्मीपरिप्वङ्गव्यज्ञकेन माधवशब्देन भगवन्तं संकीर्तयन्‌ , ५ यथा प्रियया
संपरिप्वक्त ” इत्यारभ्य, “' प्राज्ञेनासना सपरिष्वक्तो न बाह्य किचन
ˆ यत्करोषि" इत्यादिपरस्थानेन निद्रामपि समाराधनलेन मन्यमान , संशुद्ध
सप्कपाद , साखोक्तप्रकारिण समुचिते स्थाने शाखीये शयनीये चोदित-
सत्यादि विधानात्‌ तमेव माधव हृदये" ध्यायन्‌ तमेव कीर्तयन्‌ सुख शयीत |
यदा यदा च निद्राविच्छेदस्तदा तदा तमेव ध्यायेत्‌ । सकीर्तमेच्च तानि

' व्यापारायत्तस्य--क, सख, द, च, छ, अ , व्यापारायासितस्य--ग
"ब्रह्मगि-ख, ग, घ, ड, छ

‹ इद्याद्पिक्रियया--ॐ, स, ग, च, ञ्च

१ सुहूर्तपर्यन्त--ड, छ

भगवत्केड्यंरूप-
निद्रानुभवप्रकार ।

तृतीयोऽधिकारः १६५७

सोतस" इव विश्रमान्तरितस्य योगस्यावसर । अवसरन्तरेऽप्येकाभ्यसम्भवे
कर्मान्तरसङ्कोचेन स्वीकायं इतिः प्रागेवोक्तम्‌ ॥
एव वतेमानस्य सवै कारोऽप्यवन्ध्यो भवति । स्वै व्यापारा
केङर्यरूपा भवन्ति । सर्वोऽप्यानुषडधिको भोग क्रीडाञुकक्षीरास्वादन्या-
„ येन . स्वामिभोगेषभूतो भवतीति, भगवकतैडर्थैकरते
पकाल स परमेकान्तिनोऽनादिमायानिशावसानेऽनन्तमोक्षावसर -
प्रारम्भ च प्रप्यूषवदास्थितोऽयमायु रेषकाल इति स
चायमोस्स्मिक क्रम उक्त | अपवादे तु व्युक्मविलोपादिप्रवरृत्ति |
तथा दहि--उपवासदिवसष्वेकाददयादिषु अनुयागस्य खोपो भवति । सप्ता-
पञ्कालानुान- जञमेव च” तदानीं यजनम्‌ । अत एव चानुयागस्या-
कमस्य क्रचित्‌ नियतत्वव्यञ्ञनाय भाप्यकाराणा तदनुक्ति । तदथ
च । कालश्च" तस्मिन्‌ दिवसे स्वाध्याय-योगादिष्वन्यतमेन
यथोचितं यापनीय । कदाचित्‌ द्वादद्यादिषु प्रभाते पारण भवति ।
तदथ पूवे यजने कृतेऽपि स्वकारमराप्त मध्यन्दिनियजनं सप्ताज्ञ तिष्ठति ।
तादर्थ्यात्‌ इति न्यायेन उपादानादिप्रवर्तिर्टेशत. प्रतिशुद्धयते ।! तत्र
पवेदिवसाचितप्रनये परोपनीतेवा तत्तक्कियानिप्पत्ति । यजनं च सस्मिन्‌
कालेऽभ्यनुज्ञातम्‌ । खिन्नवृततरन्यपरस्यातुरस्य करहाचुपद्ुतस्य च मोजनात्‌

' घछलोत इव--क, ख, च, ञ्च

भ्च कार क, ग, च, क्ल कोरोषु नास्ति

5 पूर्वयजने--क, ख, ग, ज्ञ

१६८ श्रीपाश्वरात्ररक्षां

पूवं यदाकदाचि््भेऽवसरे ' भवति । अ्यन्ताश्क्तौ तु ऋलिक्‌-पत्र-िष्या-
दिमि स्वसमेरन्ये कायते | तत्र तयमपवाद स्मयैते--
परां कम॑ कुर्वाणा पातयन्ति पतन्ति च ' ॥ इति ।

इषच्छक्तौ तु सकुचितयजनम्‌ । एकोपचारमारभ्य तत्तच्छक्सयाघनुसरेण
षिद्धप्ववसरेदु वेदाभ्यासरूपस्वाध्यायो छप्यते । तदा तत्ालमप्यनन्य-
परस्य प्रधानतमो योगः समास्कन्दति । त्रयोदक्छीनिकशाशुखे च तस्याप्य
पवाद केचिदिच्छन्ति । तदापि सवेक्रियान्तरनिरोधपूर्वक मोनव्रतमनुष्ठीय-
मान साच्िकयागप्रक्रियया स्वकीयेन मया स्वप्रीतयथं भगवतैव कार्यत
रइयनुसन्धेयम्‌ । तस्मात्‌ “ आलोच्य सवेगाखाणि ” इत्यारभ्य ५ ध्येयो
नारायण सदा '“ इव्यादिभिरुक्त मगवदनुस्मरण सर्वत्र सावकाशम्‌ ।

अविच्छित्नस्परतिसन्ततिषरूपलवादिक तु मात्रया भज्यते |
एव॒ मृतक सूतकाधप्रायत्यकङ्ेप्वपि प्रयतकर्तव्यशासीयसर्वकरम-
भगवस्सकीतनादि सकीतेनेन स्मरणेन च यापनीय । ' सततं कीर्तयन्तो
कयेम। माम्‌), ‹ तस्मात्‌ सर्वेषु ऊलषु', ‹ मामनुस्मर ' इत्यादे-

स्तदानीं निरपबादत्वात्‌ । प्रद्युत--

¢ चक्रायुधस्य नामानि सदा सर्वत्र कीर्तयेत्‌ |

नाद्योच कीतेने तस्य पवित्र भगवान्‌ हरि ।

नाशौचं कीर्तने तस्य स्मरणे वापि विधते ॥

" लन्धावसरे--कं, ख, ग, च, ज्ञ

वृतीयोऽधिकारः १६९

अश्ुचिश्चाप्यनाचार सर्वावस्था गतोऽपिः वा ।
य॒स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्ष स बाह्याभ्यान्तर श्युचि  ॥

द्प्यादिभि कीतैन-स्मरणयोरारौचकाङ्ऽपि अनुष्ठेयत्वोक्त । किंच,”

८८ सकीतेयज्लगन्राथं वेद्‌ वापि समीरयेत्‌ ।
ध्यायन्‌ करते यजन्‌ यज्ञेखेताया द्वा ऽ्च॑यन्‌ ।
यदामरोति तदाभ्नोति कठो सकीस्यं केरावम्‌ '" ॥

स्थाने तुस्यफरुतया सकीतेनस्य विहितत्वात्‌, प्रपन्नाभिमतभगवपीतेश्च
तावतैव सुरभलाच सवेदेश-सवैकाराधिकार्यायनुगुणं सकीर्तनमेव कर्मान्तर
लोपकाठे सभरुचितम्‌ । विरेषत कचिधर्मत्वाच्चः । कठो युगे प्रयतस्यापि
लन्याशक्तस्य तदैव युक्तम्‌ । यथाह मगवान्‌ मोनक --: कीर्तनादिव क्कप्णस्य
मुक्तवन्ध, परं त्रजेत्‌ ' इति । अत एवाभिगमनस्य न कदाचिदपि खोप ।
अप्रयतस्यापि दृरावस्थितस्य' सकीतेन-प्णामाञ्जटिवन्ध-माषास्तोत्र-लौकिक-
वाक्यमात्रपूवेकम्रपदनेरपि तस्वरूपनिप्पत्ते ।

ननु "भागवतस्य सदाचाय॑सकायात्‌ सम्यगधिगतवेदान्तस्य ब्रह्म-
विच्चेन सथ शोचविधानादनुवृत्ताशोचासिद्धे. कथ कर्मविलोप । मैवम्‌ ।

1 सर्वाविस्थागतोऽपि-- ध, इ, छ

+ अधिकार्यादिविशेषेण, घ , अधिफर्यादिविरोषेण विदहितवेदाभयास--ख, ग
अधिक्ार्याधविदहोषेण विहित वेदाग्यास--क, स्च.

4 ध्यानजपार्चन-क, ख, ग, घ, च

" भागत्रतसदाचायं--क, ख, छ, श्च , मागवतस्य सदाचार्यस्य- घ

१७० श्रीपाच्चरात्ररक्षा

रहस्यान्चायनिष्ठानामेव तच्छाखागृ्योक्तपरक्रियया तदमावात्‌ । मन्त्रसिद्धा-
न्तादिनिष्ठाना तु दीक्षितानामपि प्रक्रान्तमहीत्सवाधि-
कारिप्येव तचन्चिषेध । यद्यपि ब्रह्मवित््वमेनेषामविशिष्ट"
तथापि कृतादिषु त्रिषु" युगेषु तेषामपि सद्यःशौचम्‌ ।
८८ वृत्तस्वाध्यायसपन्नस्याघसकोचन तथा ' इति षरिकान्यवस्थावचनेन कलि-
युगे वृत्तादिनिमित्ताघसकोचप्रतिषेधात्‌ । न च वाच्यम्‌--

ब्रह्मविदामपि माशौ-
चानुष्ठानम्‌ ।

८‹ एकाहाच्छुध्यते विप्रो योऽथिवेदसमचिित ।
यहात्‌ केवस्वेदस्तु निगणो दशभिर्दिने " ॥

दस्यादिषृक्तस्यायिवेदादिनिमित्तस्याघसंकोचस्याय प्रतिषेध , नतु ब्रह्मविच्व-
सकोचकामावात्‌ ¦ न च ब्रह्मविच्छब्देन प्र्रजितग्रहणम्‌ | ब्रह्मविदा
प्र्रजिताना च सदयररोचाहैवेनः प्रथगुपादानात्‌" । तरिं ““ सत्रितरतित्रहम-
चारिदातृब्रह्विदा तथा इति सहपटिताना सत्रिप्रमृतीनामपि मत्र-बत-
ब्रहमचये-दानादिगुणनिमित्तम्‌ अधसंकोचनमिति तेषामप्येतत्‌ अन्तिमयुगे

्रह्मवि्व तेषामप्यविरिष्ट--क, ख, ग, च, स्च , ब्रहमवित्वमेव तेषामविशिष्ट--द. छ
त्रिषु श्ष्द्‌ क, च, न्च कोशेषु नास्ति
: घटिक्रा इति पद्‌ क, घ, ग, स कोरोषु नास्ति
+ इति रब्ड ध, च कोयो नास्ति
5 सथश्दोचानहत्वेन--घ, ड, छ
6 प्रथगुपादानात्‌ । यथोक्तम्‌ मेम्‌ । ब्रहविदनादोनामपि--ड, छ,
ब्रह्मवादिनामपि-घ, एथगुपादानादिति यथोक्तव्रह्मविदामपि--च अत्र कोशा पासतो
बहुधा भिन्ते । अस्मिस्थले--ख, ग, घ, ड केशेषु यथोक्त इत्यस्यानन्तर मेवमित्यस्य
पूवं च पडक्तिरोपसूचकानि चिह्ठानि च दृश्यन्ते ¦ अतो वाक्यार्थो नात स्प
1 गुण इति पद्‌ क, ख, ग, ञ्ञ कोरोषरु नास्ति

तृतीयोऽधिकार १७१

त्रलयादिपु रिषटैरनुष्ठीयते । न चारीरकाधिगर्मसिद्धवरह्यवेदनवतामपि गृह-
स्थाना कचित्‌ तथानुष्ठान" दद्यते | अनन्तवाह्यकुदिसिद्धान्तव्याकुरुतच्वा-
ध्यवसाये, रागादिदोषान्धकारवहुरे, बहुरनिशीथखदयोतव ल्पगुणव्वेऽपि"
कछिविषप्तस्वधरमवर्गेऽभ्मिन्‌ कले ब्रह्मविदामसभवादेव तथानुष्ठानाददैनमिति
चेत्‌, तदि कप्येदानी त्हविद सद शौचेन कर्मलोपं परिजिदीषसि ।

«८ कृलो कृतयुगं तस्य कङिप्तस्य करते युगे ।
यस्य चतसि गोविन्दो हृदये यस्य नाच्युत " ॥

इति न्यायेन य कथिदत्रकचिद्भह्यविदथापि" सभवतीति चेत्‌ सत्यम्‌ ।
स॒ तावत्‌ व्यासागस्त्य-मृगुपति-विमीषणप्रमृतिभिम्तयाप्यदृष्टे कचित्‌ प्रदेशे
वतेमान स्वान्तरास्मसाक्षिक तथानुतिष्ठतु नाम । तदन्येषा तु भागवत-
मर्यादा प्रविष्टाना परिपूणंब्रह्मवित््वाभवेऽपि शदयुपनीतावस्थलमातरेण द्विजल-
वत्‌ सस्कार-वेषादियोगैमात्रेण भागवतत्वमात्र सिद्धमिति तववन्मात्रवैरिष्टयै-
रारिना तन्निबन्धनाधसंकोचे प्रमाण कचिन्न पद्याम । अत एव हि"

न इतिषदक, ख,ग, च, न्न कोशेषु नास्ति

' तदनुष्रान--क, ख, ग, च, न्न

“ अपि शब्द्‌ क, ख,ग, च, र केोरोषु न इयते

" सस्कारविशेषादियोग-- क, ड, च, छ, स

५ वैरिष्य--घ कोशाद्न्यच्र नास्ति
1 हि घ कोशे नास्ति

१७२ श्रीपाश्चराच्ररक्षा

तेषामपि पौष्करादिषु आद्यौचमनुमतम्‌ | यत्तु तत्रस्यसंस्कारविशेषवत
कस्यचित्‌ आरौचकलेऽपि मानसयागमात्रमनुमन्यते तत्‌ गायत्रीस्मरणपूवै-
कजलाज्ञविपरक्षपम्यायेन नेतव्यम्‌ । किष्ण्वचेनमपि हि" प्रतयक्ष्रुतिसिद्ध
नित्य चति प्रागेवोक्तम्‌ । मानसयागमात्राभ्यनुज्ञानेनः रोषनिषेधश् तत्रापि
सिद्ध इति ।
धरमाुष्टानप्रकारस्य
दु रूदस्वम्‌ ।
८४ एकं यदि भवेच्छा्ं ज्ञान निस्सरायं मवेत्‌ ।
बहुरवा दिह साक्चाणा ज्ञानतच्च सुदुरुमम्‌ "' ॥

इव्यादिभिर्याथार््येन सतिवितत-गहन-गम्भीर-विविध-विकल्पबहुतरशासरसक्षो-
भजनितदिडमोहशान्तये सरवै सद्धर्नमात्र' विह छृतम्‌ । अनेनैव स्थानेन
प्ररमितव्डिमोहै समर्थे आप्रभातादनुष्ठेयानि सर्वाणि कर्माणि प्रत्येक
बहुतरतिकतेव्यतामुख्यानुकल्पविकल्पापवादा दिविधायकतत्तच्छाखेषु यथा-
भगवत्पूजनस्य निस्य वदधिगम्यानुषटेयानि । हन्त तदि दु्ञनि दुप्करेऽस्मिन्‌
त्व-सुकरत्वादिकम्‌। प्रस्थाने को नाम अचाधिकारी स्यादिति चेत्‌,
मेवं मेतव्यम्‌ |

प्राप्ठमपवादप्रकार च-च

‹ शान्तये कलामाव्र--ड, च, छ , शान्तये संव सङ्कखन इति पदूक्ति घ कोशे
“ उपनीताटस्थत्वमात्रेण ” इति पूर॑निर्दिश्वाक्यस्यानन्तर प्रमादवशाष्टिखिता प्रतिभाति

वरतीयोऽधिकारः १५३

४४न्‌ विप्ण्वाराधनात्‌ पुण्य विधते कर्म वैदिकम्‌ ।
सर्वेषामेव धर्माणामुत्तमो वेप्णवो विधि ' ॥

८ नित्य विप्ण्वचेन परम्‌ " इत्यादिभि सवाँत्तरत्वेन चः नित्यत्वेन च ्रुने-

ऽस्मिन्‌ धर्मे अष्टवषैस्य ब्रह्मचयधमे इव यथाकथचिदनुप्वेशस्यापि" युक्तत्वात्‌,

८‹ स्व्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो मयात्‌ ।
न हि कस्याण्ृत्‌ कथिददुगेति तात गच्छति ।
जिज्ञासुरपि योगस्य रब्दब्रह्मातिवतेते '" ॥

इत्यादिन्यायेन भगवतेवाश्रितवत्सखेन रोषपूरणात्‌ । स्मरन्ति च--

बद्ध परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ॥

८ साङ्धत्य पारिहास्य वा स्तोभं हेखनमेव वः |
वेकुण्ठनामग्रहणमनेषाधविनाश्चनम्‌ "' ॥

४४ स॒क्रत्‌ स्मृतोऽपि गोविन्दो नृणा जन्मशतैधितम्‌ ।
पापराशि दहत्या तृख्राशिमिवानर › ॥

४४ हरिरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्छत ।
अनिच्छयापि संस्पष्टो दहत्येव हि पावक " |]

८‹ दुगैससारकान्तारमपारममिधावताम्‌ |

एक कृष्णनमस्कारो मुक्तितीरस्य दैशिक.” |

1 च शब्द्‌ क,ख, ग, च, ञ्ज कोशेषु नास्ति

४ इति न्यायेन-क, ख, च, ञ्च

“ सङकदुच्चारित-घ, ड, छ,

१७४ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

४८ एकोऽपि कृष्णे सुकृतप्रणामो दशाश्वमेधावभृथेन तस्य ।
दघाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ›' ॥

४ उपोषित पोषितो वा दुष्टो वा प्रणतोऽपि वा|

५ आयास स्मरणे कोऽस्य स्मरतो यच्छति शोभनम्‌ ।
पापक्षयश्च भवति स्मरता तमहर्निशम्‌" ॥

५ किं त्वया नाचितो देव केशव छदानारान ।
उदकेनाप्यलमे तु द्रव्याणा पूजित प्रमु" ॥

८‹ अन्यसू्णादपा कुम्भादन्यत्पादावने जनात्‌ |
जन्युशरसप्रश्नात् चेच्छति जनार्दन ›' ॥

“४ पतरेषु पुष्पेषु फलेषु तोयेप्वक्रीतरभ्यष्ु सदैव सपसु ।
मवप्येकरभ्ये पुरुषे पुराणे सुक्स्ये किमर्थं क्रियते न यन्न › |

८“ पत्र पुष्प फृढं तोय यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।

उक्त च नारदीये श्रीमदष्टक्षरब्रह्मविधाया षोडरोपचारोक्यनन्तरम्‌--

८८ एवमष्टाक्षरेणेव सर्वत्रार्चनकर्मणि ।
उपचारानिमान्‌ कुवैन्‌ भक्तियुक्तेन चेतसा ॥

' दृष्टो वा इति छ कोश्चादन्यत्र पाठ

" कोऽतिभार - क, ख, ग, ड, च, छ, ज्ञ

तृतीयोऽधिकारः १७५

तुखसीपद्मपाखायुवणकुसुमे उभे ।
पूजयित्वा जगन्नाथं फलमानन्त्यमदनुनं ॥
गन्धे पुष्ये फलमूले पपत्रर्वारिभिरेवः वा ।
निप्य भगवते पूजा यथास्म्भवमाचरत्‌ ॥
समस्तलोकनाथस्य देवदेवस्य श्गिण ।

एतेन भगवत्पूजनम्य नित्यत्वं सुकरत्व स्वयभयोजनल च व्यक्तयुक्तम्‌ ।
यत्पुनरिदं विकरुसमाराधनादो प्रत्यवाथादिकसुच्यते--
निल्या्चने वकस्येऽपि
दोषाभाव ।
सपं दष्टा यथा काय कम्पत च हः |
गन्धहीने भयोयत्ति पुप्पटीने तु सक्रुरम्‌ ।
अमन्त्रमविधि चैवमकाल चैव पूजनम्‌ ।
नित्य राष्टूमयं कुर्यात्‌ तद्रामः तु विनद्यति ॥
अमन्त्रेणेव यतपूज्यं पिराचासुरवर्धनम्‌ ।
व्याधितस्करदोषो च अनावृष्टिर्महद्धयम्‌ ›' ॥

" फरे पत्ेवूर्वारिमि -क, च, सल

द्र नर काथ-ख,ग, ड, छ, टरा महाकाय-घ, द्रा यथा चयी--च

+ निवेद्यहीने--ख, ग, ध, उ, छ

१७६ श्रीपाच्चरात्ररक्षा

इत्यादि तदेतत्‌ मवं राज-रा्टादिसमंद्भचयथेकाम्याराधनेषु अन्येष्वपि पूर्णा-
ुष्ठानशक्तस्य॒सपूणंदरव्यस्य रोभादिभिस्तत्तद्धानो मुस्यकस्पसमर्थस्यानु-
कर्पेन वृत्तौ चः दोषमाह । न तु निले कमेणिः निष्कामस्य यथारक्ति-
करण । स्मरन्ति च मन्वादय --

“८ वेदोदितं स्वक कर्म निलय कुर्यादतद्धित ¦ ˆ
तद्धि कुवन्‌ यथाशक्ति प्राति परमा गतिम्‌ '“ ॥ इत्यादि ।

अस्ति चान्यो भगवद्धमेस्य विरोषर , यमधिक्याय सच्वतसग्रह --

‹‹ स॒क्रत्‌ त्रयह च साहं पक्ष मास्मथापि वा|
यो यजेद्विधिनानेन भक्तिश्द्धासमन्वित ॥
यावस्जीवावधि कारं बद्धकक्षो महामतिः ॥ इति ।

एतदेव सक्षिप्त नारायणमुनिभि---
८८ दिनमेकमपि प्रीतो य कुर्यान्मतिमान्नर्‌ ।
सुकृती कि पुनर्यावस्नीवमेव समाचरेत्‌ ” ॥ इति ।
उक्त चाहिवध््येन-
८‹ समाराधयतस्सवेवमेकाहमपि नारद ।
मुक्ति" करे स्थिताः तस्य सर्वे कामाश्च कि पुन." ॥ इति ।

" सख्दयर्थ--क, ख, ग, च, ज्ञ
3 निलफर्मणि---क, च, श्च

तृतीयोऽधिकरार १७७

तदिद फरा्थिविषयम्‌ । अन्या तु स्वयपरयोजनतवं प्रागेव स्थापितम्‌ ।
तदमिप्रायणोक्त वङ्धिवरेश्वरे -

¢ एवमेकरदिन वाथ द्विदिनं त्रिदिन तु वा।

मास वा वत्सरं वापि यावज्जीवितमेव वा |
वर्तेत शक्तया रया वैष्णव मुचिर सुखम्‌ ।
प्रारब्धे मध्यतो वित्ते विच्छिन्नेऽप्यत्रे कमणि ॥
नानर्थं न च नैष्फल्यं न कृताशस्य संक्षय ।
प्रारस्धेप्वसमाहसेषु विच्छिननेष्वन्यकमेसु ॥
भवस्येवेतद खिलं वैदिकेष्वितेप्वपि ।
कृतस्वल्पार्कोऽप्यम्य स्थला सुचिरमक्षयम्‌ ॥
त्रायेतैव स्वकतरं स्वशक्तया मवमीतित ।
येन केनचिदिषित्रा भाव्यमस्मिस्तु कमणि ॥
तस्मिन्‌ सुदुरमे रन्ध “कृपवानन्तरक्रिया ।
ज्ञानकम॑तपोयोगयुक्तानप्यथिकारिण ॥
श्रद्धाहानि परो दोषद्च्यावयदधिकारत ।
स्वोक्तासूपनिषत्मवेवसुक्तवानुत्तम पुमान्‌ ॥
श्रद्धाश्रद्धे समुद्य तस्माच्छृद्धा परो गुण ।

' एकदिन यावत्‌- क, ख, ग, च, ज्ञ

भ्रीपाश्चराचरक्षा

एषितार तदिच्छा वा विहायास्ति नियन्त्रणा ।
निपेधाविषयीभावाहते नैवापरो गुण ॥
प्रीतिहेतु परेशस्य स्वाच॑ना्धेषु वस्तुषु ।

अत एवाचेनाज्ञानि द्रव्याणि गणयन्‌ स्वयम्‌ ॥
प्राह पत्नादिमात्राणि जातिवर्णादिभिर्विना ।
अहो हरि ब्रुवन्नेव सुक्तिमेतयप्यहो अहो ॥
अहो अहो सुरमता कपा चेयमहो अहो ।
अस्त्येव निर्मरु तोयमयज्ञसुलमं भुवि ॥

द्यन्ते च शुमा दरवा" लमा सवेदिक्षवपि ।
अस्ति जिह्वा हरि स्तोतुमास्मीयेवास्यमध्यगा ॥
स्वकरावपि कर्मीण ध्यातुमस्त्येव मानसम्‌ ।
अतो न हानिभन्त्राणा श्यागविघ्रकयी हरे ॥
सामग्येषा हि सम्पूर्णा “पत्रा्ेकेकमेव तु ।
अज्ञानादथवा ज्ञानादपराेषु सत्स्वपि ॥
प्रायश्चित्त क्षमस्वेति प्राथनेकैव केवलम्‌ ।
सत्यसकल्पसंयुक्ते सवेज्ञे सर्वराक्तिके |
नित्यनिदषनि.सीममहाविभर्वयोगिनि ।
स्वाधीनत्रिविधारोषचिद चिद्रस्तुरेषिणि ॥

" सस्थिता--क, ख, ग, ज्ञ.

« वक्त्रादि-युद्वितकारिकापाठ

त्रतीयोऽधिकारः १५९

निमेखानन्तविज्ञाननिधावुद धिद्ायिनि ।
स्वसकस्यकरतारेषजगज्नन्मख्यस्थितो ॥
अचैनादिप्वनहैत्वान्न कथिन्नापराध्यति ।
अतोऽनङ्गीकृतारोषकतदोषविमशेया ॥

क्रुपयेवास्य देवस्य सर्वोऽप्य्ति तक्छियाम्‌ ›' ॥ इति ।

राधनम्‌ , पर्तस्मवर्तेनम्‌, समाराधनापक्षितप्रदानेन रिशरुषणम्‌ इत्यादिकं
सर्व॑संगृहीतम्‌ । उक्तन्थायेन न्युनाधिकोपचारादिकमपि सवेमुपपादित
मन्तव्यम्‌ ।
अपि च, अप्रयन्ररभ्येरान्तरपुष्पादिभिरपि भगवदुपासन स्मयते--

श्रन्तरपुष्पादीना
मुख्यत्वम्‌ ।

८“ अहिसा प्रथम पुप्प पुष्पमिन्द्रियनिग्रह्‌ ।
ज्ञान पुप्प तप पृष्पं ध्यान पुष्प तु सप्तमम्‌ ।
सत्यमेवाष्टम पुप्प तैन तुष्यति केशव ?' ॥ इति ।
आह च भगवान्‌ सोनक --
८‹ रागाचयपेत हृदय वागदष्टाचरतादिना ।
हिसादिरहित काय केशवाराधन त्रयम्‌ ॥ इति ।

१८० श्रीपाच्चरात्ररश्षा

्र्येक सम्पर्णसमाराधनमित्थे । अतो यथाधिकारं यथाशक्यमन्र श्रदूधाने
दयत समा दयाद्रहृदयदेशिकोपदेशपुवेकमनुपभविद्य देश-काल-द-
हृतयानुष्टाुश्च तुद्य- शाचानुगुण्येनाच्छिद्रम्‌ , यथाक्रम समास्य वानु तिषठद्धि

रलत्वच््‌ । रनन्यप्रयोजनै परमैकान्तिमि अनवधिकपरमपुरुष-
चरणपरिचरणद्पम्‌" अपर्वश्वय यथारोग्य यथायोग्य चात्रैव भोक्तव्यमिति
सिद्धम्‌ ।

ग्रन्थोपसहार ।

सव्य पाद प्रसाये श्रितदुरितहर दक्षिण कुञ्चयिता
जानुन्याधाय सव्यतरमुजमपरः नागभौगे निधाय ।

पश्चाद्वाहुद्येन प्रतिभटश्चमने धारयन्‌ श॒खचक्र

विदितनिगमसीन्ना वेङ्कटेरोन तत्त-
हहुसमयसमक्ष बद्धजेत्रध्वजेन ।

प्रतिपदमवधान पुष्यता सात्वताना
परििदि विहितेय पञ्चकारस्य रक्षा ॥

1 प्रिवर्याह्पम्‌--क, ख, ग, च, स्च
 प्रतिभयरामने--ध
विषयस्यावसाने द्स्यमान. पाठ (१३७ पुरे)

तरतीयोऽधिकार १८१

विक्रोणन्तु वियच्च सह बङ्व्यस्यासवित्रासिमि ।

मोघाश्ापि तथाविधप्ववितथेप्वारयेप्वमोघा" भूश्च
मुक्तशवर्यमहाफलोद्धमधिया चर्येयमाचर्यताम्‌ ॥

सयक्त शाखमल्यकप्र्ृतिमि कि तैन तस्यागत
र्वि्ट जगदेकचक्चुपि दिवाभीतैस्ततस्तस्य किम्‌ ।
दुग्ध पित्तहतेजजैगुप्सितैमतम्तस्यापि कि दुजनै-
यक्त दपि मत्कृतं सुरुचिर्‌ कि दे रिकैस्पयञ्यते ॥
इति श्री वितार्किकसिटस्य सर्वतन्त्रह्वतन्तस्य श्रीमद्ह्ृटनाथम्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीपाश्वराव्रक्चाया
नित्यन्याख्यानाख्य

॥ श्रीपाश्चरात्ररक्ना संपूर्णा ॥
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेरिकाय नम ॥

बुखिन । ड, छ कोरायोस्तु पद्क्तिखो पसूचकानि चिह्नानि अत्र दृश्यन्ते

कि तदेशिकेस्त्यज्यते ” इति विषम कोऽपि पाटभेदध्च वियते

भ्रीपा्चराच्ररक्षायाम्‌
निर्दिष्टाना अन्थाना ग्रन्थकतृणा च
वर्णानुक्रमणिका

[अत्र तस्य॒ तस्य भरन्थस्य अन्थकतुंधच नामसूचकानि कानिचन सङ्केताक्षराणि
तत्त्नाश्न परस्तात्‌ ऊुण्डरुरेखानाम्‌ अन्तरा मन्ति विन्यस्तानि । तान्यनु भ्रमाखवच-
नादीना वणशीनुक्रमशिकायां सूचिताना ग्रन्थ ग्रन्थकतृणा नामानि ज्ञातव्थानि । यानि
नामानि प्रमाणवचननिर्देश चिनैव मन्थे सूचितानि तेषा नेह सङ्केताक्षणणि सन्ति दत्तानि ।

अत्र ददयमाना सङ्खया कोशस्याम्य पुराङ्ान्‌ निर्दिशन्ति ।]

अथर्वणश्चुत्ि , (अ श्रु ) ६५, ११७

अभिगमनसार ((ज्रीवत्साङ्कमिश्राणाम्‌ ),

अमरकोदा , (अ को ) ११५.

अटक्षरत्रह्मविया (नारदीया), (अ त्र ना)

अदि्ुध्न्यसदहिता, (अहि ) २३, १५६

आचमननि्णय (प्रतापमूपस्य) (आ नि)

आममप्रामाण्यम्‌ (यामुनमुनीनाम्‌), (आ

आपस्तम्बधर्मसूत्रम्‌ (आप ध ) ९४

आपस्तम्बश्रौतस््म्‌ , (जप श्रौ) ३

आपस्तम्बस्ति , (आप स्म) ९९,

इतिहाससमुचय , (इ. स ) १०४, १४९.

त्रवेद , (बहुङचा्नाय ) (ऋ ) २६, ७५,

एकायनदाखा, (ए ) १४

कृठ्व्टी, (क वं) ९४, १४२

कामिकागम , (कामि)

कारणतन्म्‌ , (का त)

काट्विधानम्‌ , (का वि) १५०, १६८

कालोत्तसम्‌ , (म )} १९, २०, २८) ३१,

कुर्केश्वर , ५९

कृष्णकल्प ॒(कृष्णमन्त्रकल्प -कुण्ठिनस्य)

करष्णमुनि , (दयता श्रीकृष्णमुनि )

क्रियाधिकार (वेखानस ), (क्रिया वै ) २२,

गदन्नयम्‌ , (गच्च ) १५९, १६१

गार्गयसहिता, २३

गीतार्थमदग्रह (यामुनसुनीनाम्‌), (गी स)

गृ्पसेमुनि (नित्यकमसग्रहमर्ता), ८८

गोतमधमसू्तम्‌ , (गौ घ ) ९२.,१३६,१३५

चित्रशिखण्डिसहिता, ४०

छान्दोग्योपनिषत्‌ , (छा ) २५, ८६

जयाख्यसहिता, (ज स) ४० ४७, ५१,

जयोत्तरसदहिता, ४०

तत्वसारार्‌ , ४०

तन््रसारसमुच्चय , (त स) २३

तेत्तिरीयसदिता, (ते स) ८६

तैत्तिरीयोपनिषन्‌ , (ते उ) १०९

दक्षस्प्तिः, (द) ६९ ७०, ७१. ७३,

मल्थ-ग्रन्थकतुवर्णानुक्रमणिका

ताथमुनि , ५९, १६२

नारदीयम्‌ , (ना ) १६, २९, ११०

नारदीयाशक्षर्रह्मविया (इदयताम्‌ अटक्षर-
ब्रह्मविद्या)

नारायणमुनि , (ना मु) भक, ५६, ८९,

निक्षेपरक्षा, ५८, ८१

नित्यक्रमसम्रह (गर्रमयेसुने ), ८८

निल्रन्य (्रीभाष्यकारस्य), (नि रा)

स्यायविस्तर ; (न्या वि) ११

पद्मोद्धवसदिता, ४०

प्रकालसूरि, (प घ) ९०, १२४

परमसदहिता, ११०

परारर , (१) १४७, १५८

पराशरमन्चरक , (प भ ) ३, ५३, ५४, १११

पाच्रावरक्षा-- श्री, (भा र)

पाश्चसहिता---चयपाद्‌, (पा स च) ८,९,

पारमेश्वरसहिता, (पार स) प्रतिष्टाध्याय
(प्र ), प्रायश्चित्ताध्याय (प्रा ) स्वयव्यक्त-
निणेयाघ्याय (स्व), १२, १७, २३,

गरन्थ-मन्थकतेव्णाुक्रमणिका

पितामह , (पि) ९९, १०६) १०९

पितामहत्खति , (पि स्ख) १०४

पुराणसारसमुचय --बोधाथनीय , वो पु)

पूर्वश्रव „+ पपर ) ५७४

पूर्वमीमासा, (पू मी) १६७

पोषरमहिता, (पौ स!) ६, ७, ९, ११,

प्रतापभूप , ११७

प्रयोगपद्धतिरल्लावटी (भोजराजस्य), (प्र र)

व्देवाचार्यंः, (व ) ५

बादरायण (इयता व्यास )

वाैस्पलयस्यृति (बाहं ) १४०

बृहदारण्यकोपनिषत्‌ (लु उ ) १६६

बोधायनस्छति , (बो स्मर ) २१, ५५, ९९,

बोवायनीयपुराणसारसमुच्य , (बो. प ) १५२

बोधायनीयाघ्यक्षरविधि , बो अ) १०८

भगवह्रीता, {भ गी) ९) ४२, ६२, ६,

भट --निलयग्रन्थ (भट्टारक , पराशरभह )

भागवतम्‌-- श्री, (श्री भाग) ६४, ११५,

भारतम्‌ (दयता महाभारतम्‌ )

भारद्राजसदहिता, ४०
भा्गवसदहिता, (ददयता श्रयुशव) २२
भाष्यकार --(शभीरामायचुज), (रा) २,

गु, (अगुसहिता-- क्रियाधिकार ) ( )

भोजराज , (मो ) ५, ५,१, १३०, १३१,

महाभारतम्‌, (म॒ भा) (आ-आदिपव
स-सभवपर्वं आर-आरण्य भी--भीष्म
आचु-आनुद्ासनिक शा-रान्ति आश्व-
आश्वमेधिक उ उद्योग) २, २०, २३,

मायावैभविकतन्त्रम्‌ , ४०

मितगद्यम्‌ , १६१

मुप्डकोपनिषत्‌ , (मु) ९०

यत्तिधमेसमुच्रय , (य स) १३६

याज्ञवल्क्य , (याज्ञ ) ६४, ७६

यामुनाचायं , (या } २, ४, २५, ८०

योगयाज्ञवल्क्य , (यो या) ६६, १०७

रहस्याप्नाय , (र आ.) ४५, ६५, ६७,

रामानुज -- श्री, (इस्यता भाष्यकार )

रामायणम्‌--श्रीमत्‌ (रामा अ-अमोध्या-
काण्ड सु-सुन्दरकाण्ड) १६०

वराहपुराणम्‌, (व पु) २८, ३०, ६५,

वामुदेवस्वासी, (वा स्या) २५

विज्ञानेश्वर , (वि ) २७

विष्णुधमं (शोनकीय ), (वि ध) ७५,

विष्णुसहष्ठनामस्तोत्रम्‌ , (वि स ) ६१

विष्णुस्ति , (वरि स्म) १३४

विहगेन््रसहिता, २३

ृदवासिष्ठस्मृति , वा) १३६

वकुण्ठगयम्‌ , (वरै ग ) ५७, १५९, १६०,

वेखानमशाखम्‌ , (वरै शा) २३, ११४,

वेखानससूतरम्‌ , (व ) २१

चैराम्पायन , ४३

्रन्थ-मन्थकतुबणलुक्रमणिका

्रहायससहिता, ४०

व्यास, (व्या) २४, ४३, ४९, ५५,

व्यासस्ति (ल्घुन्याससदहिता), (व्या स्र )

शरणागतिगवम्‌ , (शचः ग ) ५७, १३९

दगण्डिल्यस्मरति, (शा स्व) ५२, ५९,

शातातपसदहिता, ४०

शारीरकमीमांसा, (शा मी ) २, २७, ७६,

रोवागम , (कारणनन्म्‌ दर्यता कामि-

शोनक , (शौ ) २१, ५५,७१, ८८, १३५,

शोनकीयसूत्नम्‌ , (शौ सू ) ६५, ७१, ८८

शरीकरसदहिता, (श्री स) ३०, ३१, ३२

्रीक्ृभ्णसुनि , (श्री, क ) २, ५९, ६०, ८७

भरीभागवतम्‌ , (इद्यता भागवतम्‌ }

श्रीभाष्यम्‌, (श्री भा) ८, ८६

त्रीरद्नारायणाचायं , (हर्यता वद्गिवशोश्वर, )}

भ्रीरङ्गराजस्तव , (श्रीर स्त) ३

भ्रीवत्साङ्मिश्र (अभिगमनसारकर्ता) श्री

्रीवेष्णवधर्मशाखम, (द्स्यता च म॒ भा
आश्व) (प्री ध) २४, ४९, ८१,

भन्थ-मन्थकतव्णायुक्रमणिकां

श्ेताश्वतरोपनिषत्‌ , चे ) ९४

सङकर्षणसहिता, (स स ) ११५

सनत्कुमारसदहिता, ४०

सन्माग॑दीपिका, (वरदराजस्य) २१

सहघछ्नामस्तोत्रम्‌ (द्ट्कता विष्सहघ्नाम-

सवित्सिद्धि (स सि) ५

सात्वतसहिता, (ना स) ५, ९, २९)

सोमन्तवसहिता, ४०

स्मृलय्णव , (स्यू ) १५०

टयग्रीव्रसहिता, (ह ) ८

हसि , (भविष्यत्‌ पव॑ ) (ह व ) ९७

हर्य्टकम्‌ , (ह, अ ) १७३

तत्तदयन्थ-यन्थकतैनामनिदेशकानां
सङ्कताक्षराणां विवरणस्ूची ।

अ. त्र (ना )--अषाक्षर्रह्यविचा (नारदीया)

अ श्रु-अथरवणश्चुति

ञ सा--भमिगमनसार
अदि--अदिर्न्यसहिता

आ नि--आचमननिर्णय

आप ध--आपस्तम्बधरमसूत्म्‌
आप श्रो--आपत्तम्बश्रौतसूत्रम्‌
आप स्मु--आपस्तम्बस्मृति
आ प्रा--आगमप्रामाण्यप्‌

इ स--इतिहाससयमुचय
ईै--ईश्वरसदिता

कु--्वेद्‌ , (बहृवाप्राय )

का--कालोत्तरम्‌

का त--कारणतन्त्म्‌ (शेवागमः )

कामि--कामिकागम (दैवतन्तम्‌ )
का वि--काठविधानम्‌

छे क--करष्णमन्तरकल्प

क्रिया वे--करियाधिकार (त्रैलानसे)
गद्य-गद्त्रयम्‌

गी स--गीतार्थसडग्रह

गौ ध--गौतमधर्मसूम्‌
छा--छान्दोग्योपनिषत्‌

ज स--जयाख्यसदहिता

त स --तन्त्रसारसयुश्य

ते उ--तेत्तरीयोपनिषत्‌

ना मु--नारायणमुनि

नि रा--्रीरामासुजनिदग्रन्थ
न्या वि-त्यायविस्तर

प भ--पराशरभद्यरक

प सु-परकाल्घूरि

सङ्केताक्षराणा विवरणसुची

पा र--श्रीपा्वराचरधा

पार स-पारमेश्वरसहिना (प्र--प्रति्-
ध्याय, प्रा--प्रायधित्ताध्याय स्व-
स्वयव्यक्तनिणेयाध्याय

पा स--पाद्महिता

पि स्मृ--पितामहस्मुति

पु-पुराणसारसमुचय (वो-बोधायनीय )

पू मी-पूव॑मीमासा

पौ स--पौष्करसहिता

प्र र-प्रयोगयद्धतिरल्नावरी

व--बर्देवाचायं

वाहं--बाहेस्पलयस्मृति

बो अ-बोधायनीयाषटक्षरविधि

बो पु--बोवायनीयपुराणसारसमुचय

बो स्मृू--बोधायनस्मृति

भ॒ गी-भगवदूीता

भ नि-परारारभञ्स्य निलयग्रन्थ (भट्रारक )

भृ--भरगु (शरगुसहिता, भार्गवसदहिता )

म भा-- महाभारतम्‌ (आ--आदि , आश्व
आश्वमेधिकम्‌, आनु-आचुासनिकम्‌ ,
आर--आरण्य, उ-उयोग, मी-
भीष्म , शा-रान्ति, स-- सम्भव)

य॒ स--यत्तिवम॑ंसमुचय

या- श्रीयामुनाचायं

या्ञ--याज्ञवल्क्य

यो या--योगयाज्ञवल्क्य

र आ-रटस्यान्नाय

रा--श्रीरामाद्ुज (श्रीभाष्यकार )

रामा--श्रीमद्रामायणम्‌ (अ--अयोध्या-
काष्ड , सु--सुन्द्रकाण्ड )

व-वङ्गिवरोश्वर , (तस्य कारिका च)

व पु--वराहपुराणम्‌

वा स्वा--वासुदेवस्वामी

वि-- विज्ञानेश्वर

वि क--विष्णुर्म. (शौनकीय )

वि पु--श्रीविष्णुपुराणम्‌

वि स्मृ--विष्णुस्मृति

छर वा--तद्धवासिष्ठस्मुति

वे-- वैखानसम्‌ (भेखानससूत्रम्‌ )
वे शा-तरैखानसशाखम्‌

व्या-- व्यास (पाराय )
व्या स्मृ--व्यासस्मृत्ति
र ग-रदारणागतिगयम्‌
रा मी-लारीरकमीमासा
रा स्मृ--शाण्डिल्यस्मृति

दो सू-रौनकीयसूत्म्‌
श्री क--श्रीङृष्णमुनि
श्री ध--श्रीवैष्णवधर्मसाखम्‌
श्री भा--श्रीभाव्यम्‌
श्री भाग--्नीभागवतम्‌
श्री व--श्रीवत्साङ्मिश्र

१९० सङ्केताक्षराणां विवरणसूुची

श्रु-शरुति सा स-सात्वतसहिता
शर--धैता्वतरोपनिषत्‌ स्मु-स्मृलयर्णव
स--सनक ह--हयग्रीवसदहिता

स॒ स--सडर्षणसहिता ह अ--हर्य्कम्‌

स॒ सि-सवित््सद्धि ह व-हयिव्

श्रीपाचरात्रक्तानिर्दिष्टानां प्रमाणवचनादयीनां
वणाँनुकमणिका ।

[अस्मिन्‌ म्रन्थे विमानस्य एकैकस्य च श्छोकार्वस्य, अमाणवाक्यस्य च आदिमो
भाग समुद्धतोऽस्याम्‌ अबुकरमणिकायाम्‌ । तदनन्तर सूचिता नागरसह्था कोशस्यास्य
पुटाङ्खान्‌ , तत परं विन्यस्तानि अक्षराणि तत्तटप्रमाणग्रन्थान्‌ , तदुपरि विन्यस्ता अराचिक्
सह्या तत्तत्कोरासय अध्यायश्टोकादीना च सङ्खया क्रमेण निर्दिशन्ति ! अन्न निर्दिष्टानि
ग्रन्थादिसङ्कताक्षराणि कान्‌. कान्‌ को्ादीन्‌ सूचयन्तीति मन्थ-परन्थकतृणा वर्णाचुक्रमणिकाया

ज्ञातव्यम्‌ ।|

अकण्टकद्कमोत्थाश्च १२८ सा सख 21-25
अक्र्मेणोऽस्य तत्कोप १५ पा स (च)
अकरमेण्यानि पुष्पाणि १४४ व पु
अकर्मण्यानि वक्ष्यामि १४३ व पु
अकारादुत्थित बीज १५४ व॒ 463
अङ्केरोन शरीरस्य ६३ म 4-3
अङ्गगुणविरोधे च १६७ पू मी 12-2-25
अचर योगप्छ्न ८४ सा स 6-201
अच्छिद्रपञ्चकालक्ञ ५२ म भा (आश्व)
अजश्वाष्टाक्षर मन्त्र १५१ बो
अजीणैरसमाविष्ट १४६ व पु
अज्ञानतोऽप्यशक्त्या वा १५५ व॒ 475

अज्ञिनदथवा ज्ञा्नत्‌ १४२, १५७८ व

अज्ञानदथवा ज्ञानादञ्युभ, १५५ व॑ 476

अज्ञानादथवा मोहात्‌ १४ पा स (च)

अजञनालेपने सरभ्मि १२६ पा स (च)

अटवी राजवानी च ६२ शरा 4-191

अण्व्युपहत भक्ते, १७४ श्री भाग

अत एवाचैनाज्नानि १७८ व 514

अतस्त्वमेव त्वा देव्यौ १५७ वं 494

अतोऽनद्गीकृतारोष १४२, १५९ वं 52

अतो न हानिर्भन्त्राणा १७८ वं 518
अतोऽन्यथा न दोषोऽस्ति १२८सा सं
अलयन्तसाध्वसविनय-१६० वै ग
अथ परमैकान्तिनो भगवदाराथन ५५
अथ पृष्पाणि त्रिविवानि १३०-१३४ भो
अथ श्रदयु्नमन्त्र तु ८४ सा स 6-208
अथ भो भगवन्त्‌ याचेत ७८ र आ
अ्थागद गृह विप्र ६० व्या स्मर
अथादौ समुपक्षिप्त ४५ पार
अया्यैपा्याचमन १५६ व॒ 486
अथोपकम्यते निलय ८० पार
अदत्तानमुपादनि १३६ म 12-7
अदत्तान्युपञुज्ञन १३६ म 4-202
अदत्वा सुमनो यो वै १४६ व पु
अद्यप्रमृति हे खोका
अवम तु क्रयक्रीत १३० पा स (2)
अवरोत्तरयोगेन ८४ सा स 6-201
अधिकारोऽवुलोमाना ४६ पास (च) 1-4
अधिकारोऽस्ति सर्वत्र २७ कामि (का
अनन्तभोगशयन १५६ व॒ 484
अनन्त विष्णुसन्निधौ १०७ यो-या
अनन्यदेवताभक्ता १४०
अनन्यदेवतास्थायिनि १ पार
अनन्यदरणस्त्वत्पादारचिन्द-१३९ निरा
अनन्यश्िन्तयन्तो मा ७५ भ गी 0-22
अनर्थकमसबद्ध २९ सा स 22-53
अनागता तु ये पूर्वां ११३ पि स्म

प्रमाणवचनादीना बर्णाुक्रमणिका

अनाहत्य च ये यान्ति १२० व पु 45

अनामिकान्त देवेश १०८ सा स

अनिच्छयापि सस्पृष्ट १५३ ह अ 24

अनिबद्धपरकपश्च १४९ म 12-6

अनिबद्धमखपान्‌ ये १२० वपु अ 45

अनिरुद्ध चमा प्राहु २४ म मा (आश्व)

अनिर्वाहकमायोक्ते २९ सा स 22 53

अनि भगवद्धिम्ब १५४ वं 466

अयुक्तं यत्‌ खयव्यक्ते ३२ का

अलुक्तान्यर्थ्जालानि ३५ का

अनुक्ताश्चान्यतन्त्रेषु १७ ना

अनुगम्य यथा प्रेत १२० व पु 45

अनुतिष्ठन्ति ये कर्म १६ पा स (च)

अनुपुरमनुरन्यन्‌ ७९ पार

अनुयागं तत कृत्वा १५२ ना सु

अनुयागादिफ़ चाथ १५६ वं 487

अनुश्राव्य तत कुर्यात्‌ १४८ बो अ

अनुश्रन्य तत कृत्वा १०८ बो

अनेकमेदभिन्नं च ३१ का

अनेन क्रमयोगेन ८५ सा सं 6-210

अनेन विधिना स्थाप्य २२ भ

अन्तरा चान्तरा वाम ९८ पासं (च)

अन्त्जानुगत कृतवा १०० पार सं

अन्तवत्तु फल तेषा ६४ भ गी 7-25

अन्ते महोत्सवं कुर्यात्‌ ११ पा स (च)

प्रमाणक्चनादौना वर्णानुक्रमणिका

अन्त करणयागादि ४८ ज स 22-75
अन्यत्‌ कुगलमप्रश्चत्‌ १७४ म भा
अन्यत्‌ पूर्गाव्पा कुम्भात्‌ १७० सभा
अन्वकारेतुमादी १४५ वे पु
अन्वास्तेऽपि भविष्यन्ति १२० व पु 45
अन्यथा कुरख्मात्मान १५ पा स (च)
अन्यदेवग्रट गत्वा १२१ व पु अ 45
अन्यदंव सम यस्तु १२१ व पु 45
अन्यदेवार्थसन्दिषटे १२१ व पु 45
अन्यानि च पवित्राणि १०२ पार स
अन्यानि हविरर्थानि १०५ ना सु
अन्ये त्वेतं विजानन्तिर्य म भा
अन्येषामधथिकार स्यत्‌ १३ पा स (च)
अन्येषा बाह्य गदीनाम्‌ ४६ पा स 1-6
अन्येषरमेवमादीना १८ पार स (मा)
अन्येष्वपि च सर्गेषु २६ का त (कामि
अन्योन्यापेक्षया अन्यि ३५ का
अपचारनह कक्ष्ये ११८ व पु 45
अपचारानिभान्‌ सर्वान्‌ १५५ च 477
अपचारास्तया पिष्णो १२२
अपरयावमिम त्रिंश १४६ व पु
अपरावमिम षष्ठ १४४ व प
अपराय विशतिर्नं १४५ व पु
अपानाय ततो हुता ६६ व्या स्म 2-74

अपा द्वादद्गण्टरमै १०२३ व्या स्म

अपि चेत्‌ पौरुष वाक्य २९ सा-स

अपोऽवगाहन सनन १०्य पि रस्म

अप्रमत्तेन बै तावत्‌ १६४, सा स 6-192

अभ्रयल,गता सेव्या ६ म भा (का)

अ्राकृतङ्ग रणात्‌ ८६

अभिगच्छन्‌ हरि प्रात ५३, ९१ वे 34

अभिगच्छेजगच्योनि ४८, १२५ ज स

अभिगम्य च देवेन १२५ नामु

अभिमन्त्य जकर मन्ते ६३ व्या स्ख

अभिवादय गुरून्‌ ब्रृद्धान्‌ १२६ पा स

अभग्रसाद्धगवधोगी ८५ मा स 6-214

अभ्यासाद्रत्सरन्ते तु ८४ सा स 6-208

अमन्त्रमधिक्रारस्तु १४५ सा स 2-9

अमन्त्रमयचैक दष्टः १५५

अमन्त्रमविपि चैत १७५

अमन्त्रेगैव यत्पू-य १७५

अम्बुजानि सुगन्धीनि १२८ सासं

अवो ये प्रकाशन्ते ९७

असैद्राण्यनिगिद्धानि १२७. ना मु

अ्न्यम्रो खदिर १०२ पार स

अरदिभिरपामर्गिं १०१ पार स 2-59

अर्व्यं दत्वा ययापू{ १५५ वं 472

अर्चनादिप्वनहैत्वात्‌ १४२, १५९ व, 523

अर्चनीयमयथान्याभ्या १३ प स (च)

अर्च॑नीयश्च सव्यश्च २० म भा (मी-)

अर्चयन्नपद सर्वा १४ पा स॒ (च)

अर्च॑यश्च ततो देव ५३, ९१ व 34

अचैयित्वा परात्मान १२४ व॒ 87

अचैयित्वा यथान्याय १६४ प्रासं (च)

अ्च॑यितवा्यपुष्पये १६४ सा स

अचैयेजयपहोमान्त १२६ पास (च)

अचैयेहेवदेवेदं ३७ पार स 10-319

अ्थकामपरा यूथं ७४ वि व

अवग्रसृतिमात्र तु ९९ पार सं 2-45

अलक्तफरसथेश्च १२६ पा सं (च )13-30

अलामे दन्तकाष्ठाना १०३ व्या स्म (६)

अमे वेदमन्त्राणा ६५ व पु 66-11

अवस्थितेरिति क्च ८५ शा मी

अविच्छिनघोतोरूपेण १६१ श्री वै

अविरोवोपयोगभ्या २४ पार

अवेक्षेत च शख्राणि ६१ व्या स्म 2-7

अवैदिकत्वात्तततन्त्रं २३ वै

अराक्तावरिरस्क वा १०४

अरारण्यश्षरण्येन १५६ व॒ 480

अद्युचिश्वाप्यनाचार १६९ वि ध

प्रमाणक्चनादीना वर्णानुक्रमणिका

अञ्युभ कर्म कृत्वापि १४२ व पु
अश्रीकरमसौम्य च २३ त स
अश्टीटकथन चैव १२२
अश्वत्थ च व्टधेनु ११३ सासं
अष्टमश्वापरावोऽय १४४ व पु
अष्टमे लोकयान तु ७४ द स्म 2-69
अष्टम्या च चतुदेश्या १०३ व्या सष (४
अष्टविच्ापराव तु १४६ व पु
अष्टाक्षरजपो यद १५१ बो
अद्टाक्षरमहाभन्तर १५३ वं 461
अष्टक्षरविवानेन रथ म भा (आश्व)
अश्टक्नर जपेद्धिद्वार्‌ १५१ बो
अष्टाद्गयोगसिद्धाना १४६ सा सं 2-7
अष्टङ्गिन नमस्कृ १४९ सा सं
अष्टद्गेन मणामेन १२५ ना मु
अष्टदज्ञापराध तु १४५ व पु
अष्टोत्तररातं वापि १५२ ना मु
अष्टोत्तरसहस वा १५४ व॒ 467
असङ्करेण तेऽन्योन्य १६ पा स (च)
असख्याताच सस्यात १०८ अ ब्र (ना)
असह्यानपि स्याश्च १५५ वं 474
अस्ति जिहा हरि स्तोतुं १७८, वं 517
अस्त्येव निर्मल तोय १७८, ब॒ 516
अल्ञाताश्ञी मल भुक्ते १०५ अ 5-1
अस्पृष्टतीर्थं शौचार्थं ९९ पार सं

प्रमाणवचनादीना वण,सुक्रमणिका

अहन्यहनि वर्मस्य ७५

अहर टरेर्विम्ब ११६

अह हि सर्वयज्ञाना ६८ भ गी 9-24
अहिनविहतिदीने च्ठपार

अहिमा प्रयम पुष्प १७९

अहुताभि छृमि अरक्ते १०५ अ 5-1

अदो अहो सुकमता १७८, व॒ 516
अहो हरि वरुवन्नेव १७८, व॒ 515
अहि यच्छीचमुषि्ट ९९ आप-स्मृ
अहो द्वितीयभागेन ५४, १२५ ना मु
अहणोऽ्टारोन सयुक्त १५० स्मृ

आगताय यवाकार १५७ बव 409

आगमाख्यं हि सिद्धान्त ८ ह स

आगमाभ्ययन कुर्यात्‌ १४९ सा स

अभनेय पञ्चरात्र तु २३ वै

आचम्य भयतो भूत्वा १६५ पास

आचम्य पराद्मुखो भूत्वा १०२ पास

आचम्य प्रोक्षयेदभं ११० पास (च)

आचरतैन्य इदाज्ञानात्‌ ५ सा सं 21-47

आचायेकमथात्विज्य १३ पा स (च)

आचार्याणामसावसौ «४ र आ

आत्मप्रयल्लसपेक्षा १५८ वि पु 6-7-31

आत्मान चपि हृत्पद्मे १६५ पा सं

आत्मान परिषिच्य ११० पास (च)

आदाय भक्तियोगाख्यं १६१ वै ग

आदावोद्ारसुचायं ६३ व्या स्म 2-36

आदियमण्डलखान्तस्य ११२ व 74

आदिलन्त स्थितदय ११२ ना सु

अदौ तेनैव सफल ११ पा स (च)

आदयभेकायन वेदं ४९ पास (च) 1-5

आद्य कर्माभिगमन ५० पासे (च)

आपत्खनन्तया इत्ति १३५

आपीठन्मौटिपयैन्त ११७ शा स्म

आपो नारायणोद्धूत। ६३ व्या स्मृ

अपोदहीयादिभिमन्त्रै ११२ ना यु

आञ्भाताल्ियान्त वै ४७ ज स

आनिभ्राणो रथाङ्ग ८८

आम्रङ्कपमपामा्मं १०२ पार स

अम्रष्ठदण्डताम्बूक ११७

आयास स्मरणे कोऽस्य १६५, १५७२

आयुपै श्भचकयै १० पा स (च)

आयुर १०२ (मन्त्र)

आरावनत्वेनापाद्य ५३, १११ भ नि

१९६ प्रमाण्वचनादीनां ब्णारटुक्रमणिका

आराधनविधिः कीदक्‌ ४६. पा. सं. (च.)
आराधयन्‌ हरिं मक्ट्या ५३, ९१. वं.
आराधयेयं ध्यायेयं ९२. ना. मु.
आरधितुमथेच्छेन्मां १२०. व. पु. 435
आरोपितं प्रदीपं ये १२०. व. ५ 45
आरोदनवनवदयय १. पा. र.
आ्जयित्वाचैनद्रव्यं १२७. वं. 89
आलोड्य स्वैराघ्लणि ७२, १६८. म.
आवर्तयेद्रा प्रणवं ६३. व्या. स्मृ. 2-22
आवां तवाङ्गपमूतौ ९७. ह. वं.
विद्यः प्रक्रत: प्रोक्तः ७५
आवियेन न केनापि ७५५.
असनाद्युपचारेस्तु २२. यू.
आसनारोहणं चैव १२३.
आसित्वा सुचिरं तस्य १५६. व. 481
आसीनयोस्तथा देव्योः १५६. वं. 488
आसीनेषु यथाभागं १५६. वं. 488
आस्थानस्थः सदा १५२. बो. पु.
आहासे यस्त्वनाहारः १४३. व. पु.
आहारं चैव कमेण्यं १४३. व. पु.
आहय याच्जया १३०. पा. स. (च.)

इभ्यामेवाभिसन्दध्यात्‌ १३८.

इत ऊध्व नहं तावत्‌ ५३, ९१. २. 33

इति ततुल्यत्रपति ५. सं. सि. 20

दति निचिय तदनु ९०. वं. 29

इति मत्वा विरक्तसय ६४. श्री. भा.

इति विज्ञाप्य तान्‌ पश्चात्‌ १५७. वं. 495

इति विज्ञाप्य पुरतः १५८. वं, 500

इति संप्राध्यं तस्सिद्धयै «४. घं. 40

इतिहासपुराणास्यां वेरं ६७, १४७. व्या.
स्म. २. {अन्तिम शेक) म. भा.

इतिदासपुराणाम्यां षष्ठं ७४, १४५.द्‌. स्म्‌.

इत्येतदखिङ्नोक्तं ९८. व्या. स्मृ. 2 (अन्ते)

इत्येष कथितो ब्रह्मन्‌ १६५. पा. सं. (च

इदमेकं निष्पन्नं ७२. म. भा. (आनु)

इदं गुरुभ्यः स्वैभ्यः १५३. वं. 458

इदं महोपनिषदं २. म. भा. (शा.)

इदं श्रीकरसंज्ञाख्यं २१

ददशः परमात्मायं ५९, १५८. शा. स्मृ,

ईश्वरो भगवान्‌ विष्णुः १४१. क.

ईश्वरो विक्रमी धन्वी ६१. वि. स.

प्रमाणकचनादीना व्णादुक्रमणिका

ईषटोष्पुये ल्मौ ८४ चा म 6-200

उरगन्धास्त्वकर्मण्या १२८ सा स

उच्चच्छतयुणो ज्ञेय १०८ गो अ

उच्ेजंपादुपाद्च स्यात्‌ १०२ अत्र (ना)

उचेमषि वरृथाजल्प १२२

उच्छिष्टे चैव चाद्ौचे १२२

उत्तमानुपदजाश्च १२८ ना मु

उत्तमे शिखरे १०९, ते उ 9

उत्तिष्ठश्चिन्तय हरि ८८ वि व 1-60

उत्तीर्य भगवत्मत्नि ५३ म नि

उत्यानादिकमदितत्‌ ५०, १२६ पास

उत्थाय च ततो योगात्‌ १५४ व॒ 469

उत्थाय तत्र जयने ५४, ८९ ना सु

उत्थाय शयने तस्मिन्‌ ९० वे 3

उत्थायाीत रायने ५० पा म (च)

उत्पत्त्यसभवत्‌ २ चसा मी 2-2-39

उत्सवे वासुदेवस्य १२२ वपु अ 45

उदकेनाप्यरभे तु १७४

उदयास्तमयं यावत्‌ ६९ द स्ख 2-2

उदानाय तत कुर्यात्‌ ६६ व्या स्प

उदीची परामुदीचीवाम९ पि

उद्यतामपि गृह्णीयात्‌ १३४ शास्म

उपचारशतेनापि १२३

उपचारानिमान्‌ कुर्वन्‌ १७४ अ व्र (ना)

उप्वाराप्रदेरोन १५५ वं 47;

उपपत्तिमवस्या च ९९ बो स्मर

उपपातकयुक्तो ऽपि १६०

उपवीत कणदेश्े ९८ पा स (च)

उपस्थाय खतरमेन्त्रे ११२ व 78

उपस्थाय खद्ाखोक्ते १११ पास (च)

उपाददयत्तिया पूजा १२९ पाम (च)

उपाञ्चु स्याच्छतगरुण १०९ अ ब्र (ना)

उपाशोर्मानिस शक्त १८८ बो अ

उपायता परिदलयञ्य ८० गी स 31

उपेतो मङ्गकैरन्ये १२६ पास (च)

उपेयादीश्वर चापि ६२ व्या स्म 2-8

उपोषित पोषितो वा १७४ वि व

उभाभ्या तोयमादाय १०६ पि

उमे सन्ध्ये ऽधितिष्ठामि १०७ म भा

उमे सन्ध्ये भगवानभिगन्तव्य १५०.२ आ

उरसा शिरसा वाचा, ११५

उष कले तु सप्रापते ७० द स्ष् 2-6

ऊरुमध्यग्रदेदे तु ८४ सा म 6-200
ऊहापोहविधानेन २० का

ऋग्गाथा कुम्ब्या २६ ऋ

ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि २५ छ उ 7-1-2
ऋषिपुत्रो पुरर््राता ७० द स्म 2-25
ऋषयेऽक्रस्यान्त १५३, व॒ 461
ऋष्यादिपूजिते स्थाने १९, २०, ३४, का

एककालधिताना च ४७ ज स 22-67

एकत्र दीक्ितस्तन्त्रे १३ पा-सं (च)

एकत्रिपञ्चमप्नादि ११४

एकञिशापराध तु १४६ व पु

एफविश्ापराव तु १४५ वं पु

एकश्रद्वदिकाना तु ९५ पार सं 2-11

एकस्मिननप्यतिकरान्ते ७३ इ स 18-82

एकहस्तप्रणामश्च १२२

एकहस्तपरणाम च १४५ व. पु

एकं यदि भवेच्छास्वं १७२ इ स

एक कृष्णनमस्कार १७२, वि ध

एकादशापरावस्तु १४४ व पु

एकान्तिभिरयु्ेव ५४, ९२ ना मु

एकााच्छुदधवते विप्र १७०, वि व

एकेन पाणिना यस्तु ११५ श्री भा

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

एकेक बहुभिभेदे ५, पौ स 38-303

एकैक भियते तन्त्रम्‌ ९ पा स (च)

एकैका हासयेन्मात्राम्‌ १०१ पार स

एकेव मूतिराराध्या १० पा सं, (च)

एकोनचरिशापराव १४६ व पु

एकोनविरशापराधं १४५ ब पु

एकोऽपि कृष्णे सुकृतप्रणाम १५४, म

एफ हि भ्रूयतेदेव ४७ ज संप

एतक्कियाविरोधीनि ९३ व॒ 3

एतत्त चिवि विद्धि ३९ पार स

एतत्‌ पुराणसिद्धान्तं ३१

एतद्धयान च योगश्च ७६ द स्मृ 7-2]1

एतदवेदिफसुदष्ट २२

एत्वे पक्चरात्राख्यम्‌ ३२ का

एतस्मात्‌ प्राप्यते ७ पौ स 38-306

एतस्मादपि चेकरैका १०० पार स 2-51

एता अन्या राजेन २५ म भा (आश्व)

एताभि प्राज्ञलिर्निलयम्‌ १०९

एतेरेव हृतं यत्तु ५० द स्मृ 2-25

एतै समस्तैन्ध॑स्तर्वा १०५

एवमष्टक्षरेणेव १७४ अ ज (ना ) 2-39

एवमादिषु चान्येषु १६ पास (च)

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

एवमेकदिन वापि १७५७ व॒ 504

एवमेव समभ्यासात्‌ ८“ सा स 6-209

एव गुरो समारभ्य १५१ वो

एवे नानागमानाच ७ पौ स 38-302

एवं श्रक्षाल्य विधिवत्‌ १०१ पार स

एत रारणसुपगम्य ५५७“ नि रार

एवं सचिन्य मन्त्रार्थं ५८ भ नि

एष सप्रतिपन्नाना १४५ मा स 2-12

एष मे सर्वधर्माणा ११७ वि स

एषितार तदिच्छा वा १७८ बै 5-13

ेकान्तिकालयन्तिकतत्परिचयेक १५९ वै ग
ओं नमो वाघुदेवाय ९५ पार स 2-5

ओपूर्वैया च गायत्र्या ११० पास (च)

कं इति ब्रह्मणो नाम ९५७ ह च 88-47

कण्डूल कलिकललाविर १८१ पा र

कथ त्वमचेनीयो ऽसि २४ म भा (आश्व)

कथाया कथ्यमानाया १२० वपु अ 45

कथित पच्चकेकाला ५०्पा स 13-1

कभ्यते यत्र तत्‌ प्रोक्त १० पास (च)

केदा द्रक्ष्यति मा प्रति १६० रामा (ख)

कनिष्ठामूलमारभ्य १०८ सास

कमण्डुटधसिथतेनेव ८२, ८३ सा स

कम्बलावरणं चेव १२२ ई 6-85 ४)

कराट्गुखिशरीरेषु १५३ वं 457

कर्तव्यत्वेन वै यत्र ६, पौ सं 38-293

कर्तैव्य क्ञपन कुर्यात्‌ ११ पास (च)

कर्ता कारयिता चोभौ १५ पस (च)

कम॑णामपि सन्यास ९, १० पा म (च)

कर्मण्यवसिते तस्मिन्‌ १५५ वं 472

कममवाडमनसै सम्यक्‌ १४७ सा स

कर्मण्यनन्तान्यच्छेदयानि «३ व॒ 37

कर्मरम्मेण मन्त्रेण १३८

कर्षेणादिप्रतिष्ठान्त ४६ पास (च) 1-1

कलेर्दोषनिधे राजन्‌ (अलन्तदुष्टस्य
कटेरय-इति वि पु) ११७ चत्री

कलौ कृतयुग तस्य १७१ वि व

कलौ सकीत्यं केदावमू्‌ ११७ वि पु

कल्किन्‌ विष्णो नमस्तेऽ स्तु ९५ पार सं

कल्पकोरिषतैश्वापि १४१ क्र

कल्याणाचरणान्त यत्‌ ५०, १२६ पा

काह्ुन्त कर्मणा मिद्धि १४० म गी

कान्तागगेश्च लक्ष्म्यै १२ पार स.

काम तान्‌ धार्मिको राजा ११३ पि स्र (४)

काम्योऽपि वा भवेत्तस्य १५१ बो

कायङ्केरा तदुद्धून ६० व्या स्मृ 3-2

कारणागमसिद्धान्त १३ पा स (च)

कारु सर्वैमिहभ्युपेलय ७८ पा र

काष्ठालमे ठु रोगे वा १०१ परार स

कि फिन साध्य भगवत्‌ ७२,९२ नामु
करि त्वया नार्चितो देव १७४

कीतैनदेव कृष्णस्य ११७, १६९ श्री
कीतेयेय नमस्येय ९२ नामु

कुठरञ्याहरख्चय ९५ पार स 2-13
कुमुदादीन्‌ गणेराश्च १५७ वे 489
कुय्रिदेवमादरीना १७ पार सं

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

कुर्यादाचमन विप्र १०१ पार स 2-63

कुर्याद्वा यदि वा मोहात्‌ ३८ पार स

कुलट।षण्डपतित १३४ शा स्मृ 3-18

कुर च व्याधित चेव १८ पार स (जा)

कुवासना कुबुद्धिश्च ११६ पौ स 1-32

कुसीदमेके विहरन्ति ५७ र आ

कुभुमाना निवेयाना १२१ वपु अ

केतुश्च कुभावश्व ११६ पो स 1 32

कूमेवच्तुर पादान्‌ ११४, १२५, १४९

कृतखल्पाराको ऽयस्य १७५. व 507

क्रतापराध कृप्या १५५ व॒ 476

कृते निष्कल्मषे शुद्धे १२४ व 86

कृ.वात्मन प्रीतिकरी १९३ वि ष

छरृत्वा सप्रोक्षणं पूं ११ पास (च)

कृ वैव मनसा योग १५४ वं 468

कृपथेवास्य देवस्य १४२, १७९ व॒ 524

कृमिभक्ष्ये पतेद्धोरे ११९ व पु अ 45

कृष्णकम्बलसवीत ११८ व पु अ 45

छष्णरूपाण्यनन्तानि २३

प्रमाणवचनादीना वणासुक्रमणिका

केन त पाल्यसे देव १५५७ व॒ 497

केवर तद्विवानेन ४३ पार म {0331

केवर मनुजेर्यत्तु ३९, ४२ पार म

केवलाज्ञलिना वापि १२४. वे 88

केरवारायन हित्वा ९५ म. भ (आलु )

केशवार्चा गृहे यस्य ६६, १३५

करोहि भागे हरेरनान्नि १७४ वि व 33-66

कमर केरवादीना «४ पार म 2-7

ऋमागतेस्तुल्यकक्ष्या १० पा स (च)

कन्ति विष्णु बे हरिम्‌ १७ (मन्त्र)

करियय।गादृशचगुण १०८. बो, अन

क्रिया न छुर्यादन्यत्र १३ पास (च)

करुदधस्तु यश्च कर्माणि १४४ च. पु

छिराक्मविपाकवये ५ स सि-22

क्षता अशनिपातायैः १२८ सा, स 2127
क्षन्तन्य तदशेषेण १५५ वं 477

क्षान्तसर्वापिचारेण १५५ व॒ 478

क्षामयेच्वपरा वान्‌ स्वान्‌ १५५ वं 474

क्षालयित्वा तत कुर्यात्‌ १६४, सा स

क्षिप्रहि मानुषे कोके १४० भ गी 4-12

ग्म विभाव्य तीर्थाम्म ५३, १११ मभ नि
गत्वा मैथुनमग तु १४३. व पु
गन्ध्धेपक्षयकर ९९ पार स 2-43
गन्धङेपमपास्यैव १०० पार स 2-52
गन्धहीने भयोत्पत्ति १५७५
गन्धै पुष्पै फठेमूठै १७५ अ त्र
गमयिष्यामि वासरान्‌ ९२ व 36
गरुड च विरोषेण १५५ वं 490
गर्भजन्मजरादु ख ५३ भ नि
गर्भाधानादिदादान्त ४ आ प्रा अन्ते

गायत्रीजपप्थैन्त ११२. वं 77
गायन्या चाभिमन्त्याप १०६ पि.
गीतवादिच्वरत्तादि ११८ व पु. अ, 45

गुणे सायमिके १०
गुरं मन्रग्रषि छन्द १५३ व॒ 457
गुरून्‌ देवान्‌ (व) नमस्कृ ८२, ९४
गुरं चैवाप्युपासीत ६१ न्या स्म 2-6

गुर्‌ प्रपद्य प्रथमं ९४
गुरूपदेशससिद्धे २२ भर (करि)
गुरोभरौ सनिहिते ७४ पू

गुरौ मौनं निजस्तोत्रं १२३
गर्वादीश्च नमस्कृ १५२ ना मु

गृहादृहमथो गत्वा १२१ वं प 45
गरहानागदय सक्त्य १२५ नासु

गोषु चेवं असन्ना १२६९ कर क

ग्रामे जन्मत घुश्रु १२० व पु 45

ग्ासयुषटि परगवे १२६ म भा (अश्च)

ग्रासं गवामपि १२६

ग्रहभ्रस्ते गजेन्धे ८८

घोरं प्रयाति नरकं ३८ पार सं 10-325

चक्वद््रामयेन्नाङ्ग ११४ शा स्म 2-73

चक्रायज्ञवरेषवाथ १२ पार स (भा)

चक्रायुधस्य नामानि १६८

चदि भ्रीतिकरणात्‌, १६३ भ्र

चटकत्वमनुत्राप्य १२० वे पु 45

प्रमाणवचनादीनां वर्णामुक्षमणिका

चण्डाल्मपि इत्तस्थ ४१ म भा

चण्डालयोनिता याति ११८, १९१ चं
चण्डाल्योनिमाप्रोति १२१ व पु 45
चतुर्णामधिकारो बै १४५ सा. स 2-11
चु्थंमपराध तु १४४ व पु
चतुथे तु तथा भगे ३ द स्मर 2-41
चतुरदंशापराधतु १४५ व पु
चतुर्धा मेदभिन्न च ३२ का
चतुर्धा मणिबन्धस्थ १०० पार सं 2-56
चतुभिर्वासुदेववे ९६ व 44
चतुविधा मम जना १३९ म भा (शा)
चतुर्विशापराध दु १४५ व पु
चतुष्पूहविभागज्ञ ५२ सा स्प
चतुष्पयश्चिवावास १२८ सा स 21-27
चतुलिद्छदिकेनेव ६ पौ स 38-301
चत्वार एकतो वेदा २६ (एकतश्चतुरो
वेदनम भा पाठ)म भा (आदि)
चत्वारि चेष जन्मानि १२१. व पु 45
चरणारविन्दयुगल १६०. वै ग

चाण्डाली योनिमा्निख १२० व॒ पु 45
चतुब्यूह पर व्रह्म १ पार

चिकीर्न्नीप्तितं कमे ९६, वं. 44

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

चिदानन्दघन शान्त ८५, सा स

चेतनस्त्वेक एवेति ५९, ८७ त्री कर
चेलजिनकुशत्तरम्‌ ८३ भ गी 6-11

छन्दश्च देवी गायत्रीं १५३ च 62

छयामाकम्य यो मोहात्‌ १२० वं

नगद्यापारवर्जं ८६ जा मी 4-417
जनने मरणे चैव १६ पा सं (च) 17-44
जनिष्यति वरारोहे ११९, व पु 45
जन्मद्यं तु वे मूढा १२१,व पु 45
जन्सख्रत्युजराम्याधि ८०, भ गी 13-8
जपध्यानाचनस्तोते ४७, १२५ ज स
जपल्लष्टाक्षर मन्त १५३, वं 456
जपच्ुत्थाय शयनात्‌ ९६, व॒ 46
जपमध्ये गुसूर्वापि १०८, १४८, बो
जपहोमादिक सर्वं १६४ पा स 13-73
जपतु द्ि(त्रि)विधं कुर्यात्‌ १०७, ज स
जपान्ते मनसा ध्यात्वा १५४, व 467
जपेदध्यापयेच्छिष्यान्‌ ६१, १४८, व्या

जपेदष्टक्षर मन्व १५४, वं 466

जपेदद्वादक्ञनामानि ९६, वं 45

जपेन्न मन्ध्यकालेषु १५१ छर के

जघ्ला च सुचिर योग १५२ ना मु

जल शुद्धमश्युदध वा १०३ पा सं (स्ष्रति-

जले मन्म्यादीना १३६, व्र वा

जानुभ्या पाणिभ्या शिरसा ११५२ भा
जायन्ते सप्त जन्मानि १२१ वे पु 54
जाकपाद समश्न्‌ वै १४५ व पु

जिज्ञासुरपि योगस्य १५३ भ गी 6-44
जिनाख्य अविष्टस्तु २७ रौ का
जिह्वजप दातगुण १०९ अ त्र (ना)
जिह्वानि्खेखन चैव १०१ पार स 2-63

ज्ञनकर्मतपोयोग १७७ व॒ 510
ज्ञानं पुष्प तप पुष्प १७९
ज्ञानादिषाङ्ण्यनिधे ५ स सि 23
ज्ञानी तु परमैकान्ती ८०, गी स 29

तश्वदेलच्छरृतिपथपरिभ्रष्ट २, आ प्रा

तच्छाच्रमन्तरेणेव १९, ३४, का

तत अ[वारश्क्तयादीम्‌ ११३, ना यु

तत कुम्भं समादाय १२३, व॒ 81

तत पश्चिममन्भ्याया १६४्पा म

तत पुष्पफखदीना ४८, ७१, १२९ जं

तत पूं ससुल्थाय ९९

तत अक्नाल्य चरणौ १२४ व 83

ततश्च प्रल्हं ५७, १९० वै ग

ततश्वावुभूयमान १६१ तै ग

तत श्रमजयं कुर्यात्‌ ८५ सा स 6-215

तत सन्ध्यामुपासीत ६७ व्या स्मृ 2

तत॒ समाचरे्यल्लात्‌ १९, पार सं

तत सिद्धान्तसाकयं १९ पार स

ततस्तदहेविन्यास १५६ व 484

ततस्तस्मै नमस्कृत्वा १०९ पि

ततस्तीर्थं समान्रिय १०३ वं 49

ततस्ते ऽपि महाभागे ११८ व पु 45

ततस्त्वमिमतेनैव ८३

तत स्लान प्रकुर्वीत ७० दं स्म 2-7

तत॒ खकर्मभोक्तार ११२ वं 78

तत स्वस्मै प्रपन्नाय १५४ वं 471

ततो जाग्रत्पदस्यंच ८४ सा स 6-206

ततो ऽपि मनुजो मुक्त १२० व पु 45

ततो भगवता स्वयमेव १६१ बै ग

ततो भूधरमन्त्रेण ९७ वं 47

ततो मध्याहसमये ६३ व्या स्म 2-9

प्रमाणवचनादीना व्णासुक्रमणिका

ततो युक्तो महाभागे ११९ व्‌ पु 45

ततोऽ्छटद्गिन योगेन ४८ ज स 22-71

तत्तत्कालेद्धवाना च १२३

तत्तन्त्रसिद्धान्ताह्वनं ११ परा स (च)

तत्तृतीय हि यागाङ्ग ४९ ज सं 22-78

तत्तीर्थमधिकं विद्धि १०४ इ स 25-21

तत्‌ पारमेश्वर वाक्य २९ सा सं 22-51

ततूर्वापररत्रेषु ५७, १५०

तत्प्रभावाच तेनेव ८५ सा स 6-210

तत्प्राप्तये च तत्पादाम्बुज १५९ वरै ग

तन्न तामसमार्भेण ४० पार स 10-330

तत्न दिव्य परिलयज्य ३७ पार स

तत्न नाचमनं कुर्यात्‌ १२२ व पु 45

तन्न रजसमार्भेण ४० पार स 10-329

तत्र वै त्रिविध वाक्यय२९ मास

तत्र सगवादय काला ५१ भरर

तत्र समवे वैकुण्ठस्य ५१ प्र र

तत्रापि राजसेनैव ४० पार स 10-327

तत्रपि दिन्यमागच्वित्‌ ३७, ४२ पार

तत्रापि साच्तिकेनैव ४० पार स

तन्राभिगमनं नाम्य ना मु

तत्रा््यादिभिरभयन्यं १५२ ना भु

तत्सबन्वानुसन्धन ५९ रा स्मृ 4-219

तत्संशेषवियोगैक ८०, गी स, 29

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

नत्स्वै सभवक्ष्यामि ६९ द स्मृ 2-1

ता सद्धन्तन्यमार्गेण १४ पासं (च)

तत्स्थन्वादनुपर्यन्ति ८५ वि पु

तयाक्षरेण खमात्मान ६८ व्या स्मृ 2-78

तया प्रप्र शाख्लीय ७८ पार

तथा मूस्यन्तरयुत ६ पौ स 58-295

तथा समुरद्ुरनर ५ म सि 21

तथन्चरविग्रहोपेतै १२ पार स (प्रा)

तयैव दीक्षावियिना ४७ पा सं (च) 1-10

तथैव यवत्‌ कालठतु १८ परि म

तदर्थं कर्म कौन्तेय ६२ भ गी 3-9

तदभावो नाडीषु १६६ शा मी 3-2-7

तदह भक्त्युपहृत १७४, भ॒ गी 9-26 ,

तदात्मा तन्मना शन्त ६४ व्या स्मृ

तदाद्यमङ् यागस्य ४८ ज स 22-726

तदुपदानसंज्ञ वै ४८ ज स 22-70

तदनं चैव शिष्येभ्य ७१ द स्मृ 2-31

तद्वरीजमस्य प्रभवं १५४ व 464

तद्विज्ञानार्थं स गुर्मेव ९० छ उ (मु

तद्विधान परिलयञ्य २२ त सा

तद्विधानं परिदयञ्य खय ३३ क्र

तद्विशेषपरीक्षा वा १२ न्या वि

तद्विष्णो परम पदं ६९

तद्विष्णोरिति मन्त्रेण ९४ न्या स्म्‌ 2-44

तद्धि कुर्वन्‌ यथारुक्ति १७६ म 4-14

तद्धि वाघुदेवाख्य ८ श्री ना 2-2-38

तन्त्रतन्त्रान्तराभ्यातु ३२ का

तन्तरतन्त्रान्तरोक्तेन ३३ का

तन्त्रमेदे च सिद्धान्त १३ पाम (च)

तन्त्रमागमिद्धान्तम्‌ १ पास (च)

तन्ब्रसज्ञ हि तच्छास्न ६ पौ म 38-399

तन्त्रसन्ञं हि यच्छाज्ञ ३२ का

तन््रसन्ञ तु सिद्धान्त ८ द स

तन्त्रं तन्तरान्तर चेति ३१ का

तन्त्राधिकारिमूर्तीना १६ पा सं (च)

तन्त्रान्तरं तु यत्परोक्त ३२ का

तन्त्रान्तर हि सिद्धान्त ८ ह

तन्त्रान्तरे तथा तन्त्र १३ पा स (च)

तन्त्रान्तरेऽपि कथित ११ पा स (च)

तन्त्रेणापि तथा येन ११ पा सं (च)

तन्त्रेणेकेन कर्तैव्य १७ ना

तन्मन््रजपसामर्थ्यात्‌ ८४ सां स 6-204

तन्मयत्वेन गोविन्दे १४० वि ध 99-15

तन्मात्राभिस्तदन्ते द्रौ ९.८ पा स (च)

तन्सूलत क्रिया. सर्वा १०८, १४८

तमेव शरणमुपगच्छेत्‌ ५६. नि रा

तं जपेद्ययनर्थछरत्‌ ९३

त समाराधनविधि ४६९ पा सं 1-1

तरषयेदुपनिदयाथ १११ पास (च)

तस्करात्‌ पतितात्‌ १३२४ सा स 21-18

तस्माजन्मभ्र्त्येक १५ पा सं (च)

तस्मात्‌ कर्माणि कुर्वीति ६८ व्या स्मृ 2

तस्मात्‌ ज्रयाणामेतेषा १६३ भू

तस्मात्‌ पच्च तथा राजन्‌ ४९ मभा

तस्मात्‌ पूजा न क्वैन्या ३३ का

तस्मात्‌ पूज्यतस नान्य ६६ यो या

तस्मात्‌ स्वै्रयज्नेन ३८ पार म 10-325

तस्मात्‌ सर्वेषु केषु १८८ म गी 8-7

तस्मात्‌ सहखपत्रं तु ५० भ भा (आश्व)

तस्मात्‌ साख्यं सयोग ३ शरीर स्त 2-14

तस्मादनादिमध्यान्त ६४ भ्या स्म 2-43

तस्मादष्टाक्षरं मन्त्र १०७ म भा (आश्व)

तस्मादुछृष्टशाख्ञोक्त ३३ का

तस्माज्नाराथण देवं ६३ न्या स्मृ 2-16

तस्मान्मुक्तस्तु रक्तादि ११९ व पु 45

तस्मिन्‌ सुदुलभे लन्धे १७७ व 510

तस्याङ्गानि विभागेन ४८ ज सु 22-75

तस्यान्नं नैव मोक्तव्यं ६६, १३५

तस्या ब्रह्मणि संयोग १५८ विं पु

तस्यैते कथिता ह्यर्था ९५ श्रे उ 6-23

प्रमाणव्चनादीना वणांसुक्रमणिका

तस्येव भगवत १५९ त्रै ग

तान्‌ ब्रूहि देवदेवेश ११८ व पु 45
तामच॑येत्‌ ता प्रणमेत्‌ १६३ पि ध्म (शौ)
तामसेनतु सर्गेण ४८ पार स 10-326
ताम्बूलादीनि चन्यानि १२८ नामु
ताम्बूल चर्वित यस्तु ११९ व पु 45
ताबुमौ कटपरात्मानौ १८ पार स (प्रा)
तिलोदके पितृन्‌ भक्त्या ६३ व्या स्मर
तिष्ित्‌ स कानने दूल्ये १२० वं पु 45
तिखो लद शरदो देमा ९९ पार स 2-44
तीथं भागवतं शुद्ध १०३

तीथं सलोध्य स्ाल्य १०३ ना भु
तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि १०४

तुरसीपद्मपाखास १५७५ अ ब्र (ना)
तुलस्यमृतजन्मामि १३५ (मन्व)

तृ्ेर्वा शाख्रसंसिद्धै १०३ ना मु
तृतीयमपराध तु १४ वं पुं

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

तृतीयं तन्त्रसिद्धान्त ९ पास (च)
तृतीये तु तथा भागे ७१ द स्मृ 2-32

तेनेव सकल कार्या ११ पाम (च)
तेनैव सस्कृता विप्रा ४६ पास (च) 1-6
तेऽपि तित्तिरिता गत्वा १२० व पु 45
ते यौम्ति वघुधे पापा ११८ वपु 45
तेषा तत्परम ब्रह्म १४० वि व 99-13
तेषा तु पावनायाह्‌ १०७ म मा (आश्व)
तेषा निदयाभियुक्ताना ५५ भ गी 9-22
तेषामेकरान्तिनि चरष्ठा १३९ममभा (सा)
तेषा त्रे छिन्नतृष्णाना ७५ द स्मृ
तेषु च धर्मोत्तिर स्यत्‌ ९.२ गौ भ
तोयरीनेऽतिसेद्रे च १२१ व प 45

तैल मास व्यवाय च १०३ व्या स्मृ
तेखेनाभ्यक्तसर्वाङ्ग ११८ व इ 45

तौ युतावज्ञछि पुमान्‌ ११५ अ को
व्यक्त जाख्रमङेपकयखतिमि १८१ पा,र

त्यक्ता विरातिपञ्चक ७८ पा र.

व्यक्ता समाश्रयेदन्यम्‌ १५ पा सं (च)

त्यागे यस्य हुतं सर्वे ७८ र आ

त्रयाणा क्षत्रियादीना ४६ पास (च) 1-7

न्रयाणा क्षत्रियादीना प्पन्नाना १४५ सा

त्रयोददाविय कम १०

त्रयोदशापराध तु १४४ व पु

त्रयोधिनापराध तं १४५ च पु

त्रसनिर्विण्णहृदय ९० व॑ं 3

ञ्रयेतेव खकर्तार १७५ व॒ 508

त्रिपदा वात्र सानिर््री ६३ व्यास्मु 2-22

त्रि पटेदायतम्राण १०६ म 6-70

जैकाल्यमचैन विष्णो १४१ अ

जरधदात्‌ केवर्वेदस्तु १७० वि ध

त्वय्याराधनकामोऽय ९३ वं 39 (मन्त)
त्वं हि रर महाबाहो २८ वे पु 70-36
त्वा मया त्वयि निक्षिप्तं १५५ व 499

दक्षिणेतरहस्तेन ९८ पा स (च) 13-12

दक्षिणे सृत्तिका हस्ते ५८ पा. स (च)

दण्डवल्मणिपतस्तु ११३ सा सं 21-13

दत्त तत्पदयोयुंस्मं १५६ वं 480

दत्तानुज्ञ. परेणापि १५६ वं 488

दत्वाथ पदुकायुम्मं १५६ व 483

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

ददाति ध्यायिना निय ७५ वि व 74-43 दान ददद्धिथेरुक्त १३५ शौ

दद्यात्‌ पुष्पादिकं तेषा ६० व्या स्म

ददयाद्य्मास १२६ कृ कं

ठधिभ्नीराज्यमुख्यानि १२८ ना यु

दध्यादि च हनिर्योम्य १२९९ पा स

दन्तकाष्मखादित्वा १४३ वे पु

दन्तवावनकाष्ट च १०२ पा स (च)

दन्ताना काष्सयोग १०३ व्यास्मृ

दन्तानामुदितान्येकाददा १०२ पा स

दन्तान्‌ ससोद्धय निरिख्य १०३ न र

दया सर्वैमूतेषु क्षान्ति १३६९ गौ व

दरिदरशवेव मूर्खाश्च १२१ व प, 45

दर्भान्‌ पाणि समिध. १३० पा स. (च)

ददयित्वात्पमायास २८ व पु 70-36

दकशमश्वापराधोऽय १४४ व पु

दश्च वामकरे देया १०० पार सं 2-47

दशाङ्खल तथा मान १०२ पास (च)

दश्ावतारनमानि ९६ व 46

दराश्वमेधी पुनरेति १७४, म भा (आश्व.)

दस्युभिरुषितेनेव ७३. ₹ स, 18-82

दिनमेकमपि प्रीत १७६९, ना मु
दिनावसाने संप्रति ४८ ज सं 22-73
दिवा सन्ध्यासु क्णस्थ ३४ याज्ञ 1-16
दिन्यमर्गेण पूजां ३० पार स 10-5322
दिव्य्ञाख्रोक्तविधिना ३६ पार सं
दिव्याय्यायतनाना च ३९ परार सं
दिव्यानामवताराणा ९५ प्रार सं 2-10
दिव्याप्यमान्नरवायन्य १०५
दिग्योक्तविधिना कार्य ३३ का

दीक्षिताना करमेणेव १३ पा म. (च)
दुग्ध पित्तहतेजैगुण्सितं १८१, पा र
दु्मससारकान्तार १७३, वि, थ 1-18
दुस्तरा दुर्दश्ामेताम्‌ ९० वं. 28
दूरात्‌ प्रदक्षिण कुर्यात्‌ ११३ सा स
दद्नासभ्रगता कार्या ८४ सा सं 6-199

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

दृश्यन्ते च ञ्यभा दूर्वा १७८ वं 517
दष्क तु मृतक देवि १४४ व पु

देवकार्यं तत कृत्वा ७०, १२६ द स्मृ

देवकायंस्य सर्वस्य ५७५९ द स्मृ 2-26

देवकार्याणि पूह्वि ७० द स्म्‌ 2-27

देवतामतिमा दृष्टा १४१

देवतभ्यचेनं चैव ९५ म

देवतारूपमासममान ८६

देवदेव जगन्नाथ ११८ व पु 45

देवमिवाचार्य ९४ अप ध 1-6-13

देवादीना नमस्कुर्यात्‌ ६०, ६१ व्यासम्‌

देवादीन्‌ सलिले तिष्ठन्‌ १११ पास (च)

देवद्षीन्‌ पितृन्‌ ६३ निरा

देवान्‌ ब्रह्मछषीश्रैव ६३ व्या स्थर

देवाय देवीयुक्ताय १५९ वं 486

देधोत्सवाद्यसेवा च १२२

देव्य भ्ियादयश्वापि १० पा सं (च)

देशं काठ तया्ञानश्९ बो स्थ

देदिकस्याभिजातस्य १८ पार म

दोषाय कल्पते राज ११ पा स (च्‌)

दन्याण्यारावनार्यानि ५४, १२९७ ना मु
ष्टुमिच्छामि ते कूप १६५ भ गी 11-3

द्यमर्थानुसन्वानेन ५७ शच ग

दयेन तद्विवरणे ५४, ५६, १२५ ना मु

द्वा्िशदपराधास्तु १४३ व पु

दादश चापराधदतु १४४ व, पु,

द्वादशाभरतत्वज्ञ ५२ म भा (अश्व)

द्रादशक्षरनिष्ठो य ५२ शा सं

द्रादशाङ्खरमात्र तु १०१ पार प 2-60

द्वारपालाननुज्ञाप्य १२५ ना मु

्वाराङ्खावृतिदेवानाम्‌ १७ पार स (अ)

द्ाविशमपरावं त १४५ च पु

द्वितीयमपराव वु १४३ व पु

द्वितीया च तृतीया च ९९ पार स 2-46

द्वितीये च तृतीये च ६९ द स्मृ 2-5

द्वितीये ठु तथाभगे ७१ द स्मृ 2-30

द्वित्यादिसुखमेदा वा ११ पासं (च)

द्विष्डष्टषडर्णादि १५२ ना सु

वर्ममर्थं च चिन्तयेत्‌ ६२, व्या स्म्‌ 1-2
धर्माविरुद्धो भूतेषु «२ भ गी 7-11

धूपावसानिकैमेभिः ८६

धृतोध्वैपुण्डो देवर्षि १११ व॒ 73
धृदय। यया वारयते ०१ भ गी 18-33

प्यातृष्येयाविमगेन ८५ सा स 6-213

ध्यात्वा तु मनसादेव ९६ व्या सण 2-76

भयानयोगेन दृष्टा १६१ वै ग

भ्यानाना चैव मुद्राणा पार स (प्र)

न्यायते ऽर्चयते योऽन्य १४१ क

व्यायन्‌ छते जपन्‌ यज्ञे १६९ वि पु

ध्यायन्‌ जघ्लोपतिषटेत ११२९ ना मु

ध्याय॒न्नपि पर दें ५३, ९१ व 35

प्यायन्नारायण देव १९४ व॒ 82

ध्यायीत मनसेश्वर ६१ व्या स्मृ 1:

ष्ययिन्नारायण देव ५१द्‌ स्मृ 2-14

ध्येयो नारायण मदा १६८ म भा (अनु)

न कदाचिदपि प्राज्ञ १९ ३४ कां

न कुर्याच्छास्रसाकयं ४१ पार स

न कुर्यात्तन्त्रसाङ्कयै १८ परार सं (मा)

नखरोमाणि यश्चैव ११९ व पु 45

नगरभवेशनानि च वजेयेत्‌ ६२

प्रभाम्वचनादीनां व्णासुक्रमणिका

न च मन्न च हसन्‌ १०७. व्या स्प.

न चान्यव॑ल्रमाच्छाद्य १०४ म 4-129

न चेद्रहस्यमलयन्त ५० पा स (च)

नतु तदयुत्रतदखय ५ मसि 21

न तु द्रव्यान्तर चैव १७ पार स (प्र)

न तेभ्यो वियते ती १०४ इ स

ननु देव त्मेवेक १५७ वं 495

न पदा पदमाक्रम्य १०५ मभा

न पूर्वाह्मध्यन्दिनि ९२ गौ ध 1-9-46

नमस्कार न कयित्‌ १४१

नमस्काराचैनादीनि १४१ अ

नमस्कुर्यात्‌ परभाते तु ९६ पार स 2-14

नमस्ते चेतनावार १५३ व॒ 469

नमस्ते पश्चकालन्न ५१ जितते 32

नमस्ते प्रद्मनाभाय ९५ पार सं 2-10

नमस्ते सन््राजाय १५३ वं 459

नमस्ते मीनरूपाय ९१ पार स 2-11

नमस्चिविक्रमायाय ९५ पार सं 2-9

नम क्षितिधरायोच्छा ९६ पार स 2-17

नमो नम केरावाय ९५ पार कस 2-7

नमो वामनरूपाय ९५ पार सं 2-12

नमोऽस्तु प्रियदत्तायै ९७ (मन्त्र }

नमो ऽस्त्वादिवराहाय ९५ पार स

न यानपादुकारूढ ११४ सा स 21-13

न गृहे करवीरोत्थे १२८ सा सं 21-30 नयेक्निरयमलयुपरं १५ पार स (च)

ˆनवचकतुं करणम्‌ ना मी 2-2-40

प्रमाणव्चनादीना वणानुक्रमणिका

नरो नारायण्शेव ८८ म भा (शा)

न लक्षणान्तरं कुर्यत्‌ १७ पार स (अर)

नवमं चापराथतु १४४ व पु

नवाग्रये वु बीदीणा १४६ व पु

नवानामपि मूर्तना १० पास (च)

न विक्षिप्तमना भूत्वा ११४ सा स

न विष्ण्वारावनात्‌ पुण्यं ७९, ६१, ६४,

न शब्दशाल्ल(भिरतस्य मोक्ष १४९ आप

न राघ्नार्थस्य राल्ञणा ५ सा स

न रौरिचिन्ताविमुख ७५ वि व

न सन्निवनं चहरे १६ पा स (च)

न ज्ञनमाचरे दुक्त! १०४ म 4-129

न स्प्रशेन्मामनाददय १४१

न हि कल्याणकृत्‌ कश्चित्‌ १५७३, भ भी

न हि निन्दा निन्थं २५

न हैतुवादाह्छोभाद्रा ७५ म भा

नाथयामुनपूर्णादि ८० पार

नान्यो न च नैष्फल्य १७७, व॒ 506
नानान्युहसमेत च-६ परौ स 38-295
नानाशयवशेनेव ७ पौ सं 38-304

नानिवेद्य हरे क्रचित्‌ १५० भारष्राज-
नान्तरा भोजन कुर्यात्‌ १५०
नान्यं देव नमस्कुर्यात्‌ ९४ बा
नान्यो विमुक्तये पन्था ६८ व्या स्थ 2.
नापर कुलब्रत्तादि १५७५७ वं 509
नामद्वयं वा सिद्धान्त ७ पौ स 38-303
नान्ना सक्तेन कुर्थात्‌ ९५ पार सं 2-5
नारायण परं ब्रह्म १५४ वे 465
नारायणात्मकान्‌ देवान्‌ ११२ ना सु
नारायणीयमौदध्य ३२ का
नाविरतो दुश्चरितात्‌ १४२ श्रु
नासौच कीर्तने तस्य १६८ क व 2-24
नारितक्यादथवालसात्‌ ६८ व्या
नास्ति सगतिरस्माकं ७५
नाहकारान्न संरम्भात्‌ ७५ म भा

निक्षिपन्‌ जीवितमिव १५५७ व, 491

निक्षिषय चिरसाटमान ५४, ५६, १२५

निखिर चाग्यधीङर्मात्‌ ८५. सा म

निग्रहालुग्ररौ चैव १२२

निद्यनिर्दोषनिस्सीम १७८ व, 521

निलनैमित्तिफ काम्थे ११२ वं 76

निलयनैमिक्तकरयक्तै ६९ द स्र 2-2

निद्यमारावयेद्धरि ६५ व्या स्म 2-42

नित्यं भगवत पूजा १७५ अ त्र (ना)
नित्य राष्टमय कुर्यात्‌ १५५
नित्य विषण्व्चैन परं १७३ रौ सू
निदध्यात्‌ स्व च कतै १५५ व॒ 473
निवित्सन्निवं चष ॑स्व १५७ वे 49]
नियोजयेत्ततो विप्र॒ १०० पार स 2-48
निरञ्जन परम साम्यं ८५ सु 3-1-3
निरुष्य स्वं चित्त १६२, पा. र
नि्मन्तुकामो निक्षिप्य १५६ व॒ 488
निर्दोषता प्रयान्ाद्च १२९ सास 21-33
निभेय सर्वभूतेभ्य १५५ वं 471
निर्मलानन्तविन्ञान १७९, व॒ 522
निर्वाह क्रियते तद्त्‌ श्रीक
निवेदयीत स्वात्मानं ६४ व्या स्म 2-45
निबेदितख यहान ४९. ज स 22-78
निषेकादीश्च सस्कारान्‌ २१
निषेधाविषयथी भावात्‌ १४२, २७८ वें
निष्ठीवनफरो यस्तु ११९ व पु 45
निष्फख च क्रिया तख १५ पासं (च)

नीत्वोपादानसमय १३० पा सं. (च)

नृणा नरपतेश्वापि १६. पा स, (च )

प्रमाणवचनादीना बर्णासुक्रमणिका

तृपिहकपिल्करोड १२ पार सं (भरा)

नेदविदनिदविदा ५७५ ब॒ आ
नेह कारकरियाकतूं १५८ वं 512
नैवाधिकारिणो गौणा ४६.्पा स (च)
नैवाभ्या सददो मन्त्र ६४ व्या स्थ
नेवेयहीने दुर्भिक्षं १७५
न्यग्रो बोडुम्बराश्वत्य १०२ पास (च)
न्यस्य करतत्वभोक्कृप्वे ११२९ व॒ 76
न्याप्यस्तस्य करषेद ११५ श्री. भा
न्यासेन देवमरन्त्राणा ८६

पश्चकालविधिज्ञाना ५० पास (च)

पश्चकालव्यवस्थत्ये ४४ पार

पञ्चकालास्तवयोद्िष्टा ४५ ज स

पञ्चकालेकमनसा ५१ (जितन्ते) 33

पञ्चददापराध तं १४५ वे पु

पञ्चमं त्वपरायं च १४४ व पु

प्रमांणक्चनादीना वर्णासुकभणिका

पश्चमे तु तथाभगे द द स्मृ 2-46

पञ्चमो योगमंज्ञोऽसौ ४८ ज स 22-7

पच्च वामकरे देया ९९ पार स 2-44

पचचराच्रमहाम्भोधि १ पार

पञ्चरात्रस्य कृत्लस्य ४३, म भा (जा)

पञ्चरात्रोदितान्‌ वापि २१, ७७

पञ्चविशापरावं त १४६. व पु

पञ्चापाने खक्तिका. स्यु १०० पार स

पञ्चैते वि वयस्तेषा ५० पा सर (च)

पत्युरसामज्ञस्यत््‌ २७ शा मी 2-2-35

पत्र पुष्पं फर तोय १७४, भ॒ गी 9-26

पतरेक्षितो वा व्यथै स्थात्‌ ५३ प स.

पत्रेषु पुष्पेषु फलेषु १७४

पत्रे पुष्पै फठेर्वापि १२४. वे 88

पथि पादस्तत प्रोक्त ९९ आप स्थ

पथि शौच अकर्तव्य १०० पार स 2-52

पद्‌ नारायणायेति १५४ व॒ 463

पदयोरर्चन कर्तुं ५३, ९१ वं 33

पद्धया कराभ्या जाचुभ्या ११५

पयोभि सह तजंन्या १०१. पार स

परदाररतश्चैव १४१

परदारोपसेवा च १३६ म 12-7

परप्रापणकेनेव १४६. व पु.

परमात्मनि यो रक्त १४० वाहं

परमात्मानमात्मान १०९ पि

परन्यूहादिमेदेन १२ पार स (प्रा)

परस्मिन्‌ व्यृहाख्ये १६२ पार

पराराधनरूपेण १२४ व 85

परार्थयजनं कध ४६.पा स (च) 1-8

परार्थं कसं कुर्वाणा १६८

परावत्यं शत बुद्धया ८४ सा स 6-206

परिज्ञतैस्तु ये सथ ५७ ज स 22-607

परिधायेकवचं च १८४ व पु

परीक्ष्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌ ९० मु

पर्यन्तलोकासित्वह ५७७ र आ

पलाशवेणुखदिर १०२ पास (च)

पश्च द्राहुद्येन प्रतिभर १३०, १८०्यपार

पश्वाद्धागेन निगच्छेत्‌ ११४ शा स्थ

पश्विषिदर्विंहोमाना ६० नरी क्र

पाणिना भाकितिनैव १०१ पार स 2-57

पातकान्याञ्ु नश्यन्ति ११५७ शा स्म

प्रातरतवेन प्रसजति तदा २ आ भ्रा

पाद्‌ प्रसारणं चमे १२२

पादङ्लिभ्या जालुभ्या ११४ वै शा

पाद्या तिरुमि शुद्धि १०० पार स

२१४ प्रमाणव्चनादीना वणसुक्रमणिकां

पादौ प्रसायं ये गेहे १२१ व पु 45
पादौ हस्तौ प्रसायैव ११५ वै शा
पापक्षयश्च भवति १६५, १७४,

पापराशि दहला १५३
पारुष्यमवरृत चैव १४९ म॒ 12-6
पाल्थित्वा खसडत्प १५० वे 498
प्राषण्डादिभिरालाप ११३, १२५ नामु
पाषण्डवेक्षणादीनि १२४ वं 82

पिण्याफ़ भक्षयित्वातु १४५ वे पु
पित्देवमयुष्याणा ७३ द स्र 2-46
पितृणामपरहे ठु ७० द स्म 2-27
पिबेत्‌ पादोदक विष्णो १२२ व पु 45

पुण्डरीकसहल्तु ५० म भा (आश्व)

पुन पन प्रणम्याथ १५२ ना मु

पुन प्रणम्य देवेश १५२ ना सु

दुन प्रतिष्ठा करतैभ्या १८ पार सं (पा)

पुरीष वा प्रकुर्वीत ११९ व पु 45

पुरुष तु तत सत्यर्थम मभा (आश्र)

पुष्पाणि फलमूलानि १२९ पा स (च)

पून प्रयते कार्य ३५ का

पूजनं चाष्यपुष्पायै ४९ ज स 2246
पूजनीयमथाम्येन १४ पा सं (च)
पूजयित्वा जगन्नाथ १७५ अ न (ना)
पूजयेदद्विज तत्रापि ३६ पार स
पूजार्थमखमन्त्रेण १२८ सा स 21.24
पूजाविधौ मगवतस्ते ८६ पा सं (च)
पूजाविधौ भगवत ४५७, पा स (च)
पूजिता विधिना यत्र १२ परार स (आ)
पूञ्यते यदि संमोहात्‌ ३२ क
पूरयतिति संप्राध्य ९३, वं 38
पूवैमागमसिद्धान्त ३१ का
पूववत्‌ ज्ञपन क्रत्वा १६ ना
पूवैश्रवनुश्रवमेदभिन्न ५ भो, ब
पूर्वोक्तेषु निमित्तेषु ८३
पूर्वोत्तराशाभिभुख १०९
प्रथकर्मवशात्‌ कार्या ४७ ज स 22 66
पर थरभूतेषु टेषु १५९ म भा
पृथिवी प्रियदत्तेति ९७ वि व 69-109
रष्ठीकृखासनं चैव १२३

पौरुष चारविन्दाभ २९ सा स 22-50

प्रमाणवचनाद्मीना वर्णानुक्रमणिका

प्रकरिक्ये च तत्त्वन्यवहार' ८५ शी भा
(जिज्ञासाधिकरणे)

मरक्षाखनाद्धि प्रस्य १४३ मभा (आर)

प्रज्वाल्य वहि विविवन्‌ ९० व्यः स्मृ 3-2

प्रणमेत्‌ पुण्डरीकाक्ष १२५ ना मु

प्रणम्य चैवं गरवादीन्‌ १५४ व 465

्रणम्य दण्डवद्भूम्या १५६ वे 487

प्रणम्य स्मारयेहेव १५७ व॒ 00

प्रणाम सपुट सस्यात्‌ ११४ वै ना

प्रतापभूपररचित ११७

परतिग्रहीतृभिश्वैव १३५ शौ

प्रतिग्रह्ममयान्योन्य १९ पार स 19-585

्रतिपत्य्वैषष्टीषु १०३ व्या स्मृ

प्रतिपदमवबान १८० पार

श्रतिपादिकया विप्मो ११२ ना मु

म्रति्ुद्धा न सेवन्ते ६४, १४० ममा

म्रतिलोमभुवा सूत ४६ पाम (च) 1-5

ग्रतिष्ठादौ ते मोात्‌ २७ पा स

प्रतिष्ठाप्य च तेनैव १८ पार स (प्रा)

म्रतिष्ठाप्य सदख्ेण २७ पा म॑ 19-130

प्रययार्थं च मोक्षस्य ९

मरत्येक सत्तिकामात्रा ९८ पां स (च)

अरथमयुगममभ्र ५५. पा, र

प्रथम मन्त्रसिद्धान्त ९ पा सं (च)

अथमे कल्पने मैव १६ पाम (च)

प्रदक्षिणनमस्कारे १०९ पि

प्रदक्षिणप्रणामादि १५ पास (च)

प्रदक्षिणमङु्वस्तु १२० व पु 45

प्रददाम्यचिरादये ४ ज स 22-81

परदानमम्बुसिक्ताना १२९ सा स

दोषपध्िमौ यामौ ७६, १५० द्‌ स्म

अदुप्रं चानिरुदध च २५ म भा (आश)

अद्ुन्नाय नमस्तेऽस्तु ९५ प्रार स 2-6

अभूतानि विञ्युद्धानि १२७ ना मु

रमादादपि कीलाल १२३

रयत परया भमक्लया १११ व 73

रयत परया भक्या पूर्वं १५३ वे 456

भयुक्तेरयुक्तेर्वां ५९ गा स्मृ 5-19
(सर्वेन्द्रिय अथुकतव- सुद्वितशाण्डिल्य-

रव पान्तमन्वसो यिया६५ ऋ. शौ सू

अविद्य खाश्रम देव १२६ पाम (च)

भ्रवेरो निगमे चैव ११४

मरदसकं वै सिद्धीना २९ सा सं, 22-5]

प्रस्य हरते पाप १७४

प्रसह्य हरते यस्मात्‌ ८९ वि ध

प्रसिद्धा्थावुवाद यत्‌ २९ सा सं 22-54

प्हवह्न पुट कुर्यात्‌ ११४ वै शा

मक्रकौच स्लनमदियं १०५ क्र

प्रागुदीच्यासुदीच्यावा ९८ पास च

्रादूमुखोदडमुखो वापि १०१ पारं स

प्राज्ननालमना संपरिष्वक्त १६६ बृ उ

प्राणाभ्रिहवनं नान्न ४५ ज सं 22-80

भ्राणाधिहोत्रमन्त्राश १५०

प्रातरुत्थाय कतैव्य ६९ द. स्मृ 2-1

प्रातस्त्थाय चिन्वीयत्‌ १२८ सा स

प्रातरुत्थाय संस्मृ ५३, १११. भ. नि

प्रातरुत्थाय स्वगुरो १११ अ. सा,

प्रातहैत्वा च मृद्भम १०१ पार स 2-59

प्राति प्रातरत ते वदन्ति २५ श्रु

प्रादुर्माबगणाश्वापि १० पा. स (च)

प्रदुर्भावान्तरयुत ६ पौ सं 38.296

्रदुर्मावान्तयुता १० पा सं (च)

प्राप्तमहश्वतुर्थाश १५२३ वे 454

प्रतिऽथ सन्ध्यासमये १६४ पा, सं

प्रतिऽथाह्यो दवितीरयँऽशञे १२७ वं, 89

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

प्रायधित्त क्षमस्वेति १४२, १७८ वं 590

्रायधित्त तु हिसाया १११ पास (च)

प्रारन्धे मध्यतो विन्न १७५ वृं 505

प्ररन्धेऽ्वसमपिषु १५७ वे 506

प्राबड्क्तास्वु वै तस्मात्‌ १०० पार सं

प्रासादशव तथा बिम्ब १८ पार सं

आसाद देवदेवीयं ११३ सा सं 21-11

आसाद वा ततस्तेन १९, ३४ का

प्राह पत्रादिमा््राणि १५७८ वे 515

प्रीतिहेतु परेरास्य १४२, १५७८ व 514

प्रीय संजायते भक्ति १६३ श्र (क्रिय)

फलतीति मतिस्ते दे ५९, ८७ श्री क
फलपु्पविहीनश्च १२० वं पु 45
फलपुष्योत्पाटने १३६ य स
फलाभिसन्धिरहित ११२ वं 75

बकपुष्य ततस्तु स्यत्‌ ५० मभा

वधिरास्ते भविष्यन्ति १२१ व पु 45

बद्ध परिकरस्तेन १५७३ वि वम 70-84

बद्धाज्ञलिनेमस्कुर्यात्‌ ११५ वै दा

बध्वा कवाटयुगल १५८ वं 503

वध्वा मूलादिका मुद्रा ८६

बलिभुग्योनिता याति १२० व पु 45

बहिरनिमेममार्ग तु ९७ पार सं 2

परमाणकव्चनादीना वर्णानुक्रमणिका

बहुत्वादिह शाख्राणा १७२ इ स 33-10
बहुयाजिनोऽगारत्‌ ३

बाह्यार्थादसिलन्नैेत १५१ वे 455

निखल्पदमात्र तु ९.९ पार सम 2-46

बुद्धस्द्रादिवमति ६२ श स्मृ 4-191
बद्दः वेविनिर्यक्त १०१ पार स 2-56

बोधयन्त परस्परं १४८ भ गी 10-9

बौद्धे व्याहते चैव २६ का त (कामि

ब्रह्मचारी गृहस्थो वा ६५ म भा (आबु)

ब्रह्मचारी गृहस्थो वा १२४ व 83

ब्रह्मरुदरसुसैदेवे ३९ पार. स॒ 10-335

ब्रह्मलोकमवाप्रोति ७१

ब्रह्म सपयते तदा ८५ सा स 6-216

ब्रह्माणमिन्दर खं च ८२९

ब्रह्माण शितिकण्ठं च ६४, १४०,म भा

ब्रह्मादिस्यावरान्त च १५७ व॒ 406

ब्रह्मा स्मृत्वायुषो वेदं ८२ आ

ब्रह्मणक्षत्नियविशा १०२ पास (च)

ब्रह्मणाना कृत्यजात ६८ व्यास्मृ 2

ब्रह्मणे कषत्रियैवेदये २० म भा (भीष्म)

ब्रह्मे मुहूतं उत्तिष्ठेत्‌ ८२ आ

ब्रह्मि मुहूतं उत्थाय ६० व्या स्मृ 3-2

ब्राह्मे सुद्र बुद्धधेत ५० पान (च)

ब्रहम सुद्र्ते सत्त्वस्य ५४, ८९ नामु

ब्राह्मे सुतं सप्राप्ने ८८, १२५

ब्राह्मे मुद्रे सपरा निद्रा ८९ व 2

भन्तना श्रोतरियाणा च १०० पार स

भक्तानुकम्पया विद्वान्‌ २

भक्तियोगस्य रल १६२ वै ग

भक्तिश्चद्धासमायुक्ता ७२ नासु

भक्त्यैकलभ्ये पुरुषे १७४

भक्षयेहन्तकाष्ठ च १०१ पार स 2-60

भगवच्रणाम्भोज ५४, ९२ ना मु

२१८ प्रमाणक्चनादीना वर्णायुक्रमणिका

भगवलैद्धयेकरति ५६ ति रा भुक्ता सविस्य शयने १६५ पा स (च )
भगवत्परिचर्याया १६० वै ग 13-75

भगवद्धयानयोगोक्ति ८० गी सं 30 भुक्तेैव सुखमास्थाय ६७ व्या स्मृ 2

भगवन्त नारायण १६० वै ग भुक्कोपस्थाय चादित्य ६७, १४७
भगवस्तदशेषेण ४६ पा स (च) 1-2 भुङक्ते स याति नरकान्‌ ६६ यो या
भगवान्‌ पवित्र ११७ अ श्रु भुज्ञधिन्तय केशव ८८ वि ध 1-60
भरणतु तयाक्रत्वा १२० वे पु 49

भवत्यतेतदखिल १७५७, व॒ 507 भूमौ मन्धाय मनसा ११५ सं स

भवन्ति त्रीणि जन्मानि १२१ व पु 45

भवन्ति भक्तिपूतानि १०९ साम भेद दिव्यादिकं सम्यक्‌ ४१ पार सं

भविष्यति वरारोहे १२० व पु 45 भेरीमताडमित्वा ठु १४६ व पु
भवेत्‌ सन्निधिमादात्म्य ३७ पार सं |
10-31 भोक्तार यज्ञतपसा ६८ भ गी 5-29
भा भोगमात्रसाम्यलिद्वाच ८६ दरा मी
मगेष्वेतेषु यक्छरृत्य ६९ द स्म 2-6 4-4-21
मावपूत तदन्यम्र १३ व्या स्म 2-16 मोगाना च विपर्यास १८ पर स (प्र)
भावयेद्धगवद्विष्णुं १२६ ज स भोजन यस्तु भुञीत १४३ व प
16-322 भोज्याज्नपानाहारेषु १४३ व पु

भिक्षाभलम्धवा तत्रापि १२१ व पु 45 मजनानव्जानन्‌ यो १४५. व पु
भिन्नरामरणैरनरै ९ पौ स॒ 38.299  मदीयाचेनकले तु १४४ व पु
मद्धक्ता ये नरश्रेष्ठ १०७ म भा (अश्व)
भक्ता तु सुखमस्थाय ७३ द स्म्‌ 2-56 माजिनो मन्नियमा १०७ म भा
युक्ता श्राद्ध महाभगे १२९० व पु 45 (आश्व) 98-67

प्रमाणवचनादीना वर्णासुक्रमणिका

मध्वाज्याक्तेन दध्नावे ४९ ज स 22-77

मनीषिणो हि ये केचित्‌ ५५ द स्म

मनोङ्ुद्यमिमानेन ११४, १२५, १४९

मनो ब्रह्येत्युपा्ीत ८६ छ 3-18-1

मन्त्रज्ञानप्रदातृभ्य १५३ व॒ 459

मन्त्रनाय प्रणम्ये १५२ ना मु-

मन््न्यास तत क्रत्वा५३ भ नि

मन््रमण्टलङ्कण्डादि १५ पा स (च)

मन्त्रवस्प्रोक्षण चापि १०्८ पि स्म

मन्त्रशक्ति स्थिता यस्मिन्‌ १५३ व 462

मन्त्रसन्न हि सिद्धान्त ८ ह स

मन्त्रसिद्धान्तसुख्येष्ु १६ पा स (च)

मन्त्रसिद्धान्तसन्न च ६ पौ स 38-207

मन्त्रतिद्धान्तसंज्ञ यत्‌ ३२ का

मन्त्रय देवता चापि १५४ व॒ 464

मन्त्रन्तर न कु्बीत १७ पार स (प्र)

मन्त्रेण भगवद्रूप ६ पौ स 38-298

मन्त्रैर ारशक्यादि ५३ भ नि

मन्दिर न प्वेष्टव्य १२०. व पु 45

मन्यसे यदि तच्छक्य १९५ भ गी

ममतसच्निरस्ताना १४५७ सा स 2-11

मम नाथ मस गुर्‌ १५७ वं 4983

मम साधम्यमागता ८६ भ गी 14-2

ममा्चनविवौ के १४४ व पु

ममेव तु महागेहे १२१ व धु 45

ममेव वचुधे तस्य १२१ व पु 45

ममेवार्यनकले तु १४४ व पु

महति दिव्ययोगपर्थङ्े १६० वै ग

महतो वेदत्रक्षस्य ३ पा स (ई 1-24)

मदृत्त्वाच गुरुष्वाच २६ म भा (आदि)

महत्वे च गुरुत्वे च २६ म भा (आदि)

महर्षे कीर्तनात्तस्य ११६ म मा

महापराव तद्धिदयात्‌ १४६ व पु

महाविभूते श्रीमत १५९,

महिमा तु सविज्ञान ८४, ८६ सा स

महीुरोर्वीपततिवेस्यकास्ते ४२ (शित्पशाख्े

मटो्वश्च कर्तव्य २७ पा म 19-130

महोत्सवेषु सर्वेषु २० का

मह्यं जिज्ञासमानाय ५० पा स (च)

माक्षिकी योनिमा ११९ व पु 45
माङ्गल्यसूत्रवखरादीन्‌ ७८ पार
माच्ावित्त न गृह्णीयात्‌ १३५ सा सं

21-19 (छब्वाद्वित्त पाड )
माववाय नमश्चैव ९५ पार स 2-8
मानसी होमपूजा च १६३ क्रिया वैं
मानुषे भवने देव ३४ का

मासं वा वत्सरं वापि १५७५७ व॒ 504
मा च मामकमप्येतत्‌ १५५७ व॒ 408
मा नयेयदि काकुत्स्थ १९५० रामा
मितसन्ध्यख्रयोदद्या १५० स्म

मुक्ति करे स्थिता तस्य १७६ अहि

मुख करद्वयोपेत १०५ पार स 2-65

मुख्यत्वादिह शैवस्य २७. का तं (कामि)

मुख्याधिकारिण सन्ति १४ पा.स (च)

मुस्यानु्रत्तिमेदेन १२ पार स (प्रा)

सुस्यानुत्तिमेदेन यत्र ६ पौ स 38-300

मुद्रा बध्वा स्मरेदेव ८६

मुनिमुख्यैश्च गन्थवै ३६ पार स

युनिवाक्य च तद्टिद्धिर्स सासं 22-52

मुनिवक्य परिदयञ्य ३५ ४२ पासं

मुनिवाक्योक्रम्गण ३७. ४२ परार स

मुनिवाक्योच्कमार्गेण म ३८ प्रर स

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

मामेव शरणं पराप्ता १४० म भा (आश्व)

मूत्रयेन्मन्दिरे यस्तु ११९ व पु 45
मूत्ोत्स्े श्द्धिरेषा ९९ पार स
मूर्तयो द्वादशाङ्गानि १०.पा स (च)
मूर्विमद्धिश देवीमि ११ पस (च)
मूतिमद्धि परिता १० पास (च)
मूतिस्तदेव तन्त च १६ पाम (च)
मूधि न्यस्ताज्ञट्पुर १५८ व 502
मूलागमसमेतेन ३५ का

त्तिकाभिरदरादरमि ९८ पासं (चः)
मदशवतुर्दिजेन्द्राणा १०० परार स
मेविबद्धो ्रम्यमाण ७३ इ स 18-83

मोधाशपि तथाविधेषु १८१ पार
मोहजालस्य हुं ५५ द स्म

य॒क्षिषेन्बम मेषु ११९ व षु 45

य स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्ष १६९ वि ध

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

यच्छकथाराधिता सर्व पौः

यच्छील खामी तच्छीला ७७

यच्छरूत न विरागाय १४९ इ स 12-58

यजन्ते सात््वक्रा देवान्‌ ४८२ म गी 17-4

यज्ञार्थात्‌ कर्मणोऽन्यत्र ६२ भ गी 3-9

यज्ञोपवीतं वेद च ८; म 4-36

यच्किचित्तत्तददिय ३३ का

यत्तन्त्रेण समारन्व १७ ना

यत्र तन्त्रान्तर तत्स्यात्‌ ११ पा स (च)

यत्र भागवता ललन १०४ इ स, 25-21

यच राजसमार्गेण ४० पार स. 10-329

यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ७६ शा मी

यत्रोदक्त प्रभूत तु ९.९ पि

यथा चोल्खप सम्राय्‌ ५ स सि 20

यथातथा वापि सकृत्‌ ११६ स्तोत्रलेमर्‌ 28

यथा निश्चिप्तषू्य मे १५७ व 494

यथान्यत्र मन सिद्धौ १२ स्यावि

यथा प्रियया सपरिष्वक्त १६९ बु 3-6

यथा बह्ूनामेकस्मिन्‌ ६० श्री कर

यथाहं तानि सस्छृख १२८ ना मु

यथावस्थितसखरूपरूप १३८, १६१ नि

यथाशक्ति जप कुर्यात्‌ १६४ सा स

यथास्थितक्रमेणेव ९६ पार स 2-14

यथेव दीक्षणीयेष्टधा४६ पा स (च) 1-9
यथोक्तेन प्रकारेण १६५ पा म 13-76
यथोदकं शद्धे शद्ध ८६ क व॒ 4-15
ययोपरयोगशक्यत्वात्‌ १६३ क्रिया वैँ
यदन्यत्‌ कुरुते क्म ७० द स्म 2-23
यदर्थाव्यमसम्दिग्य २९ सा स 22-50
यद्‌दित्यगत तेज १७ भ गी 15-12
यद प्रोत्ि तदाप्नोति १६९ वि पु 6-2-17
यदा सवेद्यनिशेक्ते ८५ सा स 6-214
यदा ह्यय केवरुपाणिभ्यामेव ११६ र आ
यदच्छयां श्रुतो मन्त्र ९३ पास (च)
यदेते वरपरम्परया ४ आ भ्रा
यद्विम्ब येन शाह्लेण १९, ३४ का
यद्भक्ल्या पुण्डरीकाक्ष ११५ वि स 8
यद्यदिष्टतमं लेके १९ पार स 19-584
यद्रन्म्गलसूघ्नादे ७८ पार
यन्पुहूतं क्षण वापि ७२९ व पु (पू)
यस्तु कछ्रष्णेन वेच्ेण १४५ व यु
यस्तु नीखेन वच्ेण १८४ व पु
यस्तु रक्तेन वछ्नेण १४४ व पु
यस्मात्सम्यक्‌ पर ब्रह्म ७ पौ स 38-306
यस्य चेतसि गोविन्द १७१ वि धर्मं
यस्य देवे परा भक्ति ९४ कव श्वे उ
यस्य सर्व समारम्भा ७८,२र आ
यानराथ्यासनान्यस्य १३६ म 4-202

यानैर्वा पदुकरर्वापि १२२

यान्‌ कृ.वा योग्यता यास्ति ११८ व पु

यामद्वय शयानो हि ७६, ८१, ८२ द स्मर

यामे मातृतन्त्रे च २६ का त (कामि)

यामिन्या पादमेक तु १६२

या मूरतिर्येन तन्त्रेण १६ पा स (च)

यायादरण्यमथवा ११८ सा स 21-25

यावजीन जपामीति १५१ बो

यावजीवावधि कार १७६ सा स

यावत्सूर्योदय चष्ूा १११ पास

यावदाभाति भगवान्‌ ८५ सा सं 6-211

युक्तखप्रावबो वस्य ८१, ८२; १६६ म
युक्त श्रियादिकेनैव ६ पौ स 38-299

ये जन्मकोरिभि सिद्धा ७ पौ स

ये तु शिष्छ्यो भक्ता १३९ मभा

येन केनचिदेषित्रा १७५७ व॒ 509

येन सिद्धान्तमर्गेण ११ पास (च)

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

येनास्य पितरो यति ७७ म 4-178
ये भजन्ति जगयोनि १०४ इ स 25-20

योक्तव्यानि पवित्राणि १२८ सा स

योग नयति यो मोहात्‌ १५. पा स (च)

योग निशावसाने च ४८ ज 22-73

योगासने समासीन १६५, पा स

योगिनामयिकार स्यात्‌ १४६ सास

यो गुरौ मानुष भाव १२३

योगेनान्यमिचारिण्या ९१ भ गी 18-33

योगेश्वर ततो मे त्र १६५, म गी 11-4

योगो नामेन्धियैर्वश्ये ५९ सा स्मृ

योद्धुफामानि रक्नासि ११० सा स (च)

योनन्ञात्रा तु सादुर्यात्‌ ४१ पार स

यो नर प्रविशेद्रेह ११८ व पु 45

यो नारायणदासीय ५४ ना मु

योऽनेन विविना कुर्यात्‌ ६८ व्या स्मर

यो मोहादथवाल्स्यात्‌ ६६ यो या

यो यजेद्धिधिनानेन १७६, सा स 6-221

योऽ्चयेदन्यमार्गेण १८ पार स (भा)

प्रमाणवचनादीना वर्णायुक्रमणिका

यो विष्णो प्रतिमाकारे १२३
मो वेददृक्ष बहुमूल ५ भो ब

रक्षेननिरो बद्धोगाद्। ७८ पार
रक्नोभिरधमेसख्ये ३९ पार सु 10-316
रजनीखे च मदनाधिपते १५० का वि
रवेरमिसुखस्तिष्ठन्‌ १०६९ पि

रागाद्यपेत हृदय १७९, वि ध॒ 9-8

राजसेन वु पूजाय ४० पार स 10-327

राजान्न च न भोक्तव्यं १४३ व ५

राजान्नेन तु भुक्तेन १४३ वे पु

राज्ञो राष्ट्स्य कतुंश्च १९, ३४ का

राज्ञो रष्टस्य कर्तु मरण ३२ का

राजो राष्टस्य नाश स्यात्‌ १७ पार स (भ)

राद्धान्तसकर कायं १६ पा स (च)

ठक्षम्यादिदाखचक्रख्य ६ पौ स

कन्वात्मा तद्भतप्राण ८० गी सं 30

छन्वाविकारो देवस्य १२४ वं 86

ललरोदरजान्वध्रि ११५ स स

लला विखञ्य चोच्छिष्टा १२१ व

लोफरयगुरस्तस्मै ८९ व (2)
लोपयन्त्यय पारुष्ये ११८ व पु 45

वेय तु किकरा विष्णो. ७ म भा
वर हूतवहप्वाल् ७५ वि ब
वजैनीया प्रयत्नेन १२८ सा म 21-28
वर्णाना शहनिष्टठाना १०० पार स 2-54
वर्तन्ते तत्न वै देवि ११८ व पु 45
वर्तमान सदा चेव ५३, ९१ व 35
वर्तेत भक्तया परया १५७, व 505
वच्रेणच्छाय देह तु ११८ वे पु 45
वहस्तचरणस्पर १५६. व॒ 481
वहविसन्तर्पण षष्ठ ४९ ज 22-79

वात्सल्यौदार्यसौरीत्य १५६ व॒ 479

वाराह यस्तु मास वै १४५ व पु

वास समवधून्वन वै १४५ व पु

वासासि धनवन्यानि १२७ ना मु

वासुदेव च रजेन्द्र २५ म भा (अश्व)

वासदेवादयो व्युह्‌। १० पास (च)

वासुदेवेन यस्प्रोक्त ३९ पार स 10-333

वासुदेवैकनिषठेस्त॒ ३५ पार स 10-318

विकर्मस्थान्‌ द्विजान्‌ २७ वि
विकत्पोऽविरिष्टफल्त्वात्‌ ८ चा मी

विघ्नायुतेन गोविन्दे ९३ वि क 74-94
विचारोऽभ्यसन जप १४८
विज्ञानादिभावे वार श मी 2-2-41
विज्ञाय विष्णवै तस्मे १५३ व॒ 455
विज्ञाय तत्तवमेतेषा ६६ व्या स्र 2-75
वित्तानि विशेषेण १८ पार स (घ्रा)
विदितनिगमसीन्ना १८० पार
विद्यागुरष्वनन्येषु ७४ पू
विद्धि सिद्धान्तस्ञं च ६ पौ स 38-294
विद्धयनर्धान्तरा एव २५ म भा (आश्व)
विधानमेकमूर्तीयं १४५७ सा स 2-13
विधियज्ञाजपयज्ग १०९ अ ब्र (ना)
विधुरो ब्रह्मचारी च १९८
विधूय चेम निवेदं ९० व 29
विना मूर्तिचतुष्केण ६ पौ स 358-298
विना विविवसंपकै १०५ पार स 2-64
विनियुक्तीवरिष्टसयय १२३
विनिष्कम्याभिशाखाय। १२४ व 87
विपरीते कृते चात्र १९ पार स॑ 19-582
विभ्रतिषेधाच २ शा मी 2-2-42
विप्रान्‌ वेदविद शद्धान्‌ २२ भागं
विविधानां राजसाना ४० पार स
विशखपास्तदोषस्तु १९३ वि वर्मं (लौ )
विदेषत सकामस्य १२८ सा स 21-31
विशेष नाचरेत्‌ कवित्‌ १९, २०, ३४. का

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

विशेषात्‌ खस्य वक्षस्य ४१ पार सं
विशेषाश्च मुनिश्रेष्ठ १७ ना
विशेषेण जपेन्मन्त्र १५२ नामु
विरोषेण स्वयव्यक्ते १७ पार्‌ स (प्र)
विषयलयागिनस्तेषा १४० वि ध 09-15
विषयान्तनिषि्ट तु ४४ सा स॑ 6-205
विषुवायरनद्वितयपचदरी १५०, १६८
किष्णवेऽथ नमस्कुर्म ९५ पार सं 2-8
विष्णुगह्नासमं' तीर्थं १०३
(स्मृतिरल्ाकर )
विष्णुं ब्रह्मण्यदेवेति ९५ वि ध 69-109
विष्ण्रह्या च रशद्रश्च ९९ यो या
विष्णुस्थानसमीपरस्थान्‌ १२१ व पु 45
विष्णोर्विभूतिमहिम ५ स वि 23
विष्ण्वड्त्रितोयपाने च ११७
विदित नार्चन कुर्यात्‌ १५ पा सं (च)
विहितान्यचैने नित्यं १२८ सा 21-30
विहिता पादज्ञौचे तु १०० पार स

वीक्षमाणस्तमेवैनं १५८ वं 501

वृत्तखध्यायसंपन्नस् १७०, घटिकाव्यवस्धा
वृत्तान्तमखिल कां ९३. सा लं 7-123

प्रमाणवचनादीना बर्णायुक्रमणिका

बृत्ति प्राप्य विरमेत्‌ १३५
वृत्ति खामिनि दासस्य ७२ नामु
छृत्तिहीन मन कत्वा ५७६ याज्ञ
बरद्ातुराणासुष्णाद्धि १०५ क
बृषभरिखरिनाथ १२४ पसू

वेदस्वीररण पूर्वं ७१ द 2-31
वेदान्तेषु यथासार २,२३ म मा
वेदाभ्यास तत कुर्यात्‌ ९१ व्या

वेदोदित स्वक क्म १५६, म॒ 4-14

वैकुण्ठनामग्रहण १७६३ श्री भाग. 6-2-14
वैखानसा कथ ब्रूयु २४ म मा (अश्वि)

वैखानसेन सूत्रेण २२ भाग
वैणवी धारयेदयष्टि ८३ म 4-36
दिक तान्निक शत ३३ का
वेदिकष्यैव निगमन्‌ ६१ व्या स्र 2-7
वैदिकैरथवा मन्त्रे २४ म भा (आश्व)

्रेदिकरैस्तान्तिकैर्वापि १९, २०, ३४ का
्रष्णव वामनमार्मेत ८६ तै स 2-1-3
वैघ्णवाना विशेषेण ७२, ९२ ना सु
्ैष्णवायतने कायं ३५ का

व्यद्यये परिवाराणा १६ ना
व्यर्थ वीक्ष्य गत कालं ८९, ९२ ना यु

व्याधितस्करदोषौ च १५७५. पा स (प्रा)

व्यप्तेनापि मनमा ७३ इ म 18-83

व्यामिन्रयागमुक्ताना १४६ सा स 2-8

व्यामिश्रयागमुक्तेस्तु ३७, ४२ पार म

व्रजध्िन्तय केशव ९७ वि व {1-60
त्रजेय इरण चेति ९२ नासु

राक्ति बीज च जिरसा १५३ व 458
रात्तौ गोणोपरचारश्च १२२

रब्देनोचतरेणैव ९६. पार स 2-15
शयन भोजन चैव १२२
रायनासनयानादौ ५२, १६६ ज स
दरजोदुम्बराश्वत्थ १०२ पार्‌ स
रारणागतिग्रकारश्च ५६ नि रा.
शरदरीष्मवसन्तेषु १०० पार स 2-50
ररीरारोग्यमर्थाश्च ५५ वि व. 74-43

दान्तिश्च तस्य भूयोऽपि २७ पास

शाम्यन्ति तै्वजरभूतै १११ पा स (च)

शास्ता चराचरस्येक १४१ क

दास्र दिव्यादिमेदेन ३९ पार स

राख्मन्त्रक्छियादीना १८, पर स

शाखरसकरदोषेण १९, ३४ का
राखःप्येतानि सुव्रत ३२ का

शिरसः भ्राथितेनेव १५५ वै 478

श्टणु पाण्डव तत्स्व २४ म भा (अश्च)
श्रृणु सुन्दरि तत्वेन १४३ वं पु

रोषमन्न यथाकाम ६६ न्या स्म 2-76
रोव सर्वाधिकारी स्यात्‌ ०६ कात
रोवान्‌ पर्यपरतान्‌ स्पृष्ट/ (जैनान्‌ पाञ्चपतान्‌
स्पष्ट स्छतिचन्धिकपाठ) २७ वि
रोवा स्व अकुर्वन्त २६ क त (कामि)
शौनकोऽह प्रवक्ष्यामि ६५ रौ सू

द्मशानमध्ये गत्वा तु ११९ व पु 45
दमश्ानं यस्तु वै गत्वा १४५ व पु

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

श्रद्धवानधिका्यरिमन्‌ १५५७, व॒ 508
श्रद्धाश्रद्धे समुदय १७५, व 512
श्रद्धाहानि परो दोष १७५, वं 511
श्रवण चिन्तन व्याख्या ४८ जस
श्रीधराय नमश्चाथ ९५ पार
श्रीपञ्चराच्रसिद्धन्त ण्या र
भ्रीमत्पादारविन्द शिरसि ५७ नि रा
भ्रीमद्ररहमन्तरेण ९७
श्रुतादन्यन्न सन्तुष्ट १३५७
श्रुति स्य्तिरममेवाज्ञा ७७ वि व 76-31
श्ुतिस्यव्युदित करम ५३, १११ भ नि
श्रुतिस्मरत्युदित कर्मं स्ववणं ११२ व॒ 75
श्रुतो मयाखिकर पूर्वं ४८ ज स 22-74
शूयतामभिधास्यामि ४६ पासं

केष्मातकतरुभूत्वा ११९ व्‌ पु 45
छोकत्रयमिदं पुण्य ८९ व

श्वपचान्‌ पतितान्‌ वापि १२१ वपु 45

श्वान दृष्टा ममान्यद्वा १४५ व पु

श्वित्री च जायते मूख ११८ व पु 45

षष्ठे च सप्तमे चैव ६९ द 2-6

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

षोडश चापराव त १४५ व पु

पोडशाद्गुङिदीधेस्तु १०१ पार स 2-62

म एन प्रीत प्रीणति ५९, ८७ चत्री क्र

सकृत्‌ त्यह च सपादं १७६ सा म

सच्रन्‌ स्परतोऽपि गोविन्द १७९३

सङृदुच्चरित येन १७३ वि धमं 70-84

सक्रिये मन््रचकरे तु १४५ सा 2-10

सगणैरखनिष्ध ६ पौ स 38-297

सङ्कत्पदेव भगवान्‌ ९३ सा स 7-123

संकीतैयेलगन्ायं १६९ वि पु 6-2-17

सक्ाङितानि बहुश. १२७ नां मु

सक्षिप्तं सप्रपन्चच ७ पौ स 38-304

सख्यातादपि सादल्ल १०८ अ त्र

सगवे तत्तिथिचोदित ५१ म्र र

स॒ चाचायैवहयो ज्ञेय ९४ र आ

सतत कीतैयन्तो मा १३५, १६९८ भ

स तिष्ठद्रौरवे घोरे १२०ब्‌ पु अ 45

सलयमेवाष्टम पुष्प १७९

सल्यसङ्कल्पसयुक्ते १५७८ वं. 520

सतित्रतित्रह्मचारि १७०

स दण्डाङ्गप्रणाम स्यत्‌ ११५ वै दा

सदागमादिसिद्धान्त ८, पा स

सद्यो हृताना विहितं १२८. सा 21-32

सन्दशेनादक्स्मा्च ११६ पौ स 1-31

सन्धातृत्वेन सर्वेषा ११२. वं 74

न्व्याकर्मावसाने तु ७० द स्प 2-23
सन्ध्याकाले जप्तन्य १०७ म मा
न्भ्याज्ञन जपो होम ७४ द स्मृ
सन्ध्या नोपासते विभा ११३ चि व
सन्-याहीनोऽयचिर्नित्य ७० द स्म 2-23
सपत्नीफ़ सायुयात्र १५४, १५६ व
स पूतिगन्वसयुक्त १२१ व प 45
संप्तजन्मङृतात्‌ पुण्यात्‌ ११९ व ५ 45
सप्तजन्मानि तत्रैव ११९ व पु 45
सप्तदशापराव त १४५ व पु
सप्तमश्वापरावोऽय १४ व पु
सप्तविदापराय त १४६ व पु
सप्त सप्त उभाभ्या तु १०० पार स 2-54
सभय स्जुतापश्च १५६ व 480
सथदयवबान्ववजनं ६५ व्या स्मृ:
सम कायशिरोग्रीवं वारयन्‌ ८३ भ गी
समस्तपरिवाराय १६० (मन्त्र)
समन्ते तु चतुब्यूहे १४६ सा स 2-9
समस्तलोफनायस्य १७५, अ वत्र (ना)
स मस्तिष्कपरणाम स्यात्‌ ११४ वैश
समागते सुरर्षिमि २६ (पुरा किल पुरै
सवै समदय तुख्या धृतमू-म भा
पाठ)। मं भा (आदि) 1-297
समाचम्य पुनर्यायात्‌ १४८ सा स

प्रमाणवचनादीना बर्णाुक्रमणिका

ममावाय बहिर्देव १६४, सा म 6-192 संहरिष्यसि चाप्यन्ते १५७ बव 496
समावायान्मनात्मान ८४ स स 6-204 स यश्वाय पुरुषे १०९ तै उ

यमावायत्मनात्मान तत्र ८५ सा स
समावौ योगमेवेक १५९ म भा
समानश्षीठे सहवास ७४ क
समाराधयतस्त्वेवं १७६९, अहि 28-81
समासीत शयानश्च ८७ सा स 6-215
सभि.पुष्पङ्लादीना ५१ द 2-32
समिदाज्यादिमिरव्ये १२४ व 84
समीपे मद्दिरस्यापि १२० वपु अ 45
समुत्थाय ततस्तस्मे १५६ व 482
समुस्थायावेरन्नेऽथ ८२ सा सं 6-193,
स मूत्रगतैनरके ११९ वे पु 45
सम्यगाचमनारशक्तौ ८३
सफोच्यापानदेशात्तु ८४ सा स॑ 6-202
सपीड्य तीरे तद्रल् ११३ ना सु
सप्रदान तु तजाम ९ ज स 22-79
सम्रब्ुद्ध प्रभाते तु ९५ पार स 2-5
संप्रोक्ष्य मस्त्राचमनं ११२ नामु
सेभाषणादि पूजा तु १०८, १४८ बो स्मृ
सविभाग तत कृत्वा ७३ द 2-56
सव्रता परिवरेण ७ पौ 38-301
सवृता परिवारे स्वै ११पा स (च)
संदोद्धय च करौ जघे ९८ पास (च)
सस्थितल्लीणि जन्मानि ११९ वे पु

स याति गृहपालना ११८ व पु 45
स याति नरक घोर ११९ व पु 45
स याति नरकान्‌ वोरान्‌ ऋक ६८ न्या
स याति नरकान्‌ घोरान्‌ ११९ व पु 45
स्वेतन्त्रप्रतितुन्त्रभ्पुपगम ११ न्या वि
सर्वत्र पौरुषे वाक्ये ४३ पार स
सर्वभूतदया पुष्प 179
सवैमावेय तैनैव १५८ व 501
सर्व॑स्य प्रभवो यस्मात्‌ १०८, १४८
सवै सप्रणवो जप्य १०८ अ त्र
सर्वातिशायि षाड्गुण्य १६३ वि स
सर्वाुश्रवसारदरि १ पार
स्वा्नानुमतिश्च १४२ शा मी 3-4-28
स्वे च्यवनवर्माण १३९ मभा (ज्ञा)
सवै भवन्त सगणा १५७ व॒ 492
सर्वैषणाविनिर्भुक्त १४० बाई
सर्वेषामेव धर्माणा ४९, १७३ व्या स्म
सर्वेषामेव पुष्पाणा ४९ म भा (आश्व)
सवषामेव योगाना ६८ व्या स्ट 2-79
सर्वेषामेव सामान्य १०० पार स 2-55
सर्वेषा च तत्‌ कर्म १४३. व. प

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

सर्वेषा र्कं गूढ २०५ मा स 22-52
सै करणै्नमन्‌ ११५ र आ
सर्वोपायिविनि्ुंक्त ७६ दं स्मृ 7-21
सन्य पाद प्रसायं १३५७, १८० पा र
सव्याहूति सभ्रणवा १०६ म॒ 6-70
ससामान्यविकेषात्मा ४५ पार
ससू्रसुमनस्स्तोमा ४५ पा ९
ससिमितालोकमुर १५९ व 480
सदु, तेनैव वै निद्रा १६४, मा स 6-193
सहृख इति विज्ञेय १०८ अ घ्र
सहखरदिम भगवन्त १०९ पि
सहि सर्वद जगत ४१ पार स 10-376
स॒ ह्यभ्पुपगमो न्यये १२ न्या वि
सहरेदुप्थितो योगात्‌ १६५, पा सं
तृहारकरममाभ्निखय १६५. पा स 13-6

साक्षाद्भगवतो विष्णो १५७५, अ त्र (ना)

साख्ययोगकृतान्तेन २ मभा (शा)

साकर्यमागमाना च २९ सा स 22-49

साङ्कराणि च पत्राणि १२८ सा 21-29

सत्य पारिदस्य वा १५७३ श्री भाग

सद्धिन केवखेनाय १२ पार स (आरा)

सद्गेषु वेदेषु निष्ठा २५

सात्वत विधिमास्थाय २० म भा

सात्तविकेन तु पूजाद्च ४० पार स

सादर स्वेन शिरसा १५५ वं 473

साचयेद्धिविवानर्थान्‌ ६२ व्या स्थ

साधिक प्रहर विभ ४८ ज म 22-7]

सायित परत्न््रेय १२ न्या वि

सान्तानिकरै प्रविष्टा ३५ का

सामग्येषा हि सपूर्णां १७८, व॒ 519

साय प्रातर्दिजातीना १२९, १५०

साय भ्रात सदा सन्ध्या ११३ वि व

साली योनिभाश्रिय ११९ व पु 45

साववान्व तिष्ठन्तु १५५ वे 402

मा हानिस्तन्महच्छिद्र ७२

सिद्धान्तसकरस्तस्मात्‌ ११ पास

सिद्धान्तसंकरे जाते ११ पा स (च)

सिद्धान्तसन्ञा विप्रास्य ७ पौ सं 38-307

सिद्धान्ताना चतुर्णा तु १५ पास (च)

सिद्धान्तेषु चतुर्षवैक १५ पा स (च)

सुक्रती किपुनर्यावत्‌ १५६. ना मु
सुगन्धीनि मनोज्ञानि १२५७ ना घु

मुबद्धमपि शब्देन १४९ इ स 12-58
मुरूपा प्रतिमा विष्णो १६३ वि धमं

सूतस्य च विशेषेण ४६ पासं (च) 1-;

सेतिदासपुरणेस्तु ७ पौ स 38-305

सोपानत्कस्तु यो मत्यै १४६ वपु

सोऽपि यायात्‌ परं स्थन १५६, सा स

सोऽपि खकुलजान्‌ सर्वान्‌ १५ पा स

सोमसूर्यान्तरस्थ च १२६ अ 16-322

सोऽह भगवो मन्त्रवित्‌ २५ छ 7-1-3

सौम्यसिहादिभूयिष्ठ ११ पा स (च)

सौम्येन वैदिकेनैव २३ वै

सौवर्णा प्रसूनात्त्‌ ५० म भा (आश्व)

स्तुतिजपनिजबिभ्बालोेकन १२४ प घु
स्तुत्वा च बहुमि स्तोत्र १५४ व

प्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

स्तोत्राणि चाथ मन्त्राणि ९£ पार सं
ल्लीयद्गा्युपघतेषु १०५ पार स 2-65

स्थण्डिले प्यक षछृत्वार४् म भा आश्व

स्थाने तु क्मनिम्बाना १७ पार स प्र)

स्थापित मनुजेन्दरस्तु ३७ पार स

स्थापित मचुजद॑व ३९ पार स 10-317

स्थापित मा ततस्तस्मिन्‌ र्म भा

स्थापिते पचरात्रेण २५ पा सं 19-128

स्थित्वा देवदेवस्य १५४ च 470

स्थित्वान्तहंदये १५३ वे 460

ज्ञात्वा नित्य श्चि कुर्यात्‌ ६५ म

ल्ञात्वाम्यच्य जगन्नाथं ८८, १२५ सा

ल्लानमूखा क्रिया सर्वा १०५ ज स

ल।नीयान्यपि वच्लाणि १२९ पा स (च)

स्पृष्टे च निम्बे तन्वाणा १६ पास्‌

सुष्ट्रतुखतकचैव १४४ वपु

सथृषटा वे दीपकं यस्तु १४५. व पु

व्रमाणवचनादीना वर्णानुक्रमणिका

स्पृष्ट रजखला नारी ष्य व पु

स्फाटिकेनाक्चसूत्रेण १०५७ सा स 6-73

स्मारयित्वा स्वक वाख १५६ "व 482

स्य्नागरद्रविड ४२ (शित्पगाखरे-विमान-

खकरावपि कर्मीणौ १७८, व॒ 518

खक क्म परिलयज्य ६९ द 2-3

खग्रहे सवदा सेव्य १५२ बो पु

स्वतन्त्रेण प्रवेष्टव्या १४ पास (च)

स्वदेदस्वेददोषघ्रा १०० पार स 2-49

स्वधाम नीत्वा देवेश १५२ नामु

स्वनिवेदनमन्त्ेण १५५ व॒ 473

स्वप्रयल्लक्रृत शस्त १३०

स्वयैव कृपया देव ९३ वं 38

स्वयं ्रणीत यच्छा ३९ पार स

स्वय प्रयोजन नित्य ण्म पार

स्वयव्यक्त तथा दिव्यं ३१, ३३ का

स्वयन्यक्तं तथा सिद्ध ३६ पार स

स्वयन्यक्त हि सिद्धान्त ३२ का

स्वयव्यक्ते तथा दिव्ये ३५ का

स्वयव्यक्ते तु भवने १९, ३४ का
स्वरय॑व्यक्तेन दिव्येन ३२ क्रा
स्वय होमे फल यत्तु ७० द 2-24
स्वर्गस्था पितरस्तस्य १२२, व पु 45
स्वत्पमप्यस्य वर्मस्य १५७३, भ गी 2-40
स्वविषयनिजवर्मान्‌ ७९ पा र
स्वसङ्व्पकताशेष १५७९. व॒ 523
स्वसूत् विहितान्‌ वापि ११० ना
स्वाधीनव्रिविधचेतन १५९ त्रे ग
स्वाघीनत्रिविवाद्ेष १५७८ व 521
स्वाधीनकषयन जल्प १२३
स्वाध्यायसन्न तद्विद्धि ज स 22-7:2
स्वामित्वेन सुहप्वेन १५९ वै ग
स्वारजितैरमन्वपुष्पायै ५३, ९१ व 36
स्वाहाम्रणवसयुक्त ६६ व्या स्मृ 2-74
स्वेन तन्वरन्तरेणेव १४ पास (च)
स्वोक्तासूपनिषत्स्वेव १५५७, व॒ 511

हरि अ्रणम्य चायम्य ५३ भ नि

हरि श्रियं भुवं चापि १५७ व 493
हरि दरि व्रुवस्त्पात्‌ ९६ पार स 2-17
हरिमेव स्मरेन्नित्य ५१ ८८ सौ सू
हरिर्हरति पापानि १७३ ह अ 24
हरिरहरि्हरिरिति ८५ व 2
हरेराराधनार्थाय १२३ व 81

हविष्कृतो यथा श्री क
हविष्कृदाधावेति ३ आप श्रौ 1-6
हव्यकव्यभुगेकस्व ६८ घि पु 1-9-73

हिसादिरहित काय १५७९ वि व 9-8

हुतानुमन्वणं ऊर्यात्‌ ६८ व्या स्मृ 2-78
हुत्वामि विधिवन्मन्तरे ६७ व्या स्म 2
हुष्वाध्ीनमिदोत्रादौ १२४ व 85

हदि ध्यायन्‌ हरि तस्मे ६६, ६७ ममा
हृद्रत न दयजेद्यन ५७२ ज स

प्रमाणवचनादीना ब्णासुक्रमणिका

हृद्या खगन्वा कर्मण्या १२८ सा

हेमन्तशिरिरे विप्रै १०० पार स 2-51
हेमादिनिर्भतर्वापि १९० पार स 2-62
हेय चानर्थसिद्धीना २९ सा सं 22-54

होम पितृक्रियः पश्चात्‌ १५८ व॒ 501
होमा्यमनुयागान्त १५८ व॒ 503
