पुस्तक मिलने का पता-
असितद्कमार हाख्दार
हाथीभाटा, अजमेर ।

॥ ग्रोविश्चनायो विजयले ॥

मदामहेपाध्यायश्रो विन्ञानभिक्तृविरचितं
ये गभाष्यव्याख्याश्पं

काशौस्यराजक्ोयप्रधानपाटशालायां सांख्ययागाच्यापक्ेन
लात्यशास्त्यपरनाम्ना पटवधेनापनामकेन रामकृष्य-
शास्त्रिणा च्यातिषशास्ताच्यापकेनं केशवब-
शास्त्रिणा च परिष्कृत्य सशायितं

श्रमना डाकरलाजरसाख्यसा{दबिन

मेडिक्ल्‌हाल॒नामके यन्त्रालये संमुद्ध प्रकाशितम्‌ ॥

श्रोष्टाब्द ९८८४ ।

॥ यागवातिक्षापसंहारः ॥

प्रायः सोऽपि जनः सुत मे भ्रयादित्यजसं तदाशासानस्सततदवि
पयोपमोगजञनितानागमापायिने दुःखोदकोन्त्सृखाभासानेव सुख मन्यमा-
नस्तदधेमेवानबःतं प्रयतमानो यधाधेमनाद्छनन्तं कणठ चामोकगमित्र नित्य-
सिद्ुमप्यात्मसुखं समुपे्तमाणश्च कथमयं तादशं यथां मुखं विन्देदिः
त्नक्गाशन्त्या तदेवाधिकारितारतम्यानुगेधेन तदु पलब्थ॒पायताप्तयय प्रव-
शेयन्त्या च श्र्यापदिश्यते । न चायमुषदेशोऽसमासादितचित्तुदीनां
जनानां विविधप्रमाणोपरपत्तियुत्वपन्यासमन्तयहदयगमः स्यादित्यालाय
परतेपकाणपपयणा मदहप्रयो व्यासननेमिनिपतःजलिकपिलगोतमकणादा-
स्तस्तानधिकरारिण उद्य तततच्छतिवाबयाधोनां प्रकाशकान्यसाधार-
णानि दशेनानि व्यश्चयत्‌ ।

तन्न शमदमादिसाधनसपन्नानां म॒ख्याधिकारिणामूपकासय निर-
तिशयानन्दरूपस्य जीवव्रह्ेक्यप्य तद तुमतग्रवणमनननिदिध्यासनानां
च यथाश्र्युपपादकं वेदान्तं नाम शाप्त्रमनुशास्ति स्म भगवान्‌ व्यापदः ।
अज्रामधिकारिणां स्ववणोश्रपधमोनुष्टानेन वित्तश्धदराण मस्याधिकार-
सिद्धये शृ्यक्तधमेपदाधे तदाभ्रितानि विविधान्यधिकरणानि च सप्रप्चं
समासादितचित्तशदुयोऽपि न सरसप्रवेष्टं शक्षवन्तोति प्रकतिपरषत्ित्

कमाजतात्पयक सांख्यशास्त्र भगवन कपिल पमरतिनिमते।

न पुनरथम्रपि विवेको दूठदंहात्मञ्ुदोनां सुगम इत्यालेोच्येते कथ.
मपि स्यलदेदातिरिकतिमात्मानमवगच्छेयरिति सकलपदाधेनिूपके न्याय.
वेशेप्रफशार निममाते तत्र भवन्ते स्वस्वबहटिवैचियपर्छति मतम.

योगवर्पतिकापसदारः ।

दत्थं न्यायवेरेपिकाभ्या संपदिते ऽप्यापातत अतत्मानात्मपदपये-
ज्ञानि सांव्यशास्त्राल्मक्नव्यत्तिरिक्स्य स्वस्य नित्यशदुत्वे चावगते ऽपिनं
तत्रास्यिरपदे चेतस्यात्मनः सात्तात्कारः संभवति टू रतप त्वात्मने ब्रस-
शेक्यावगतिरिति निदिध्यासनसिद्विपरं योगशास्त्रं भगवान्‌ परतऽ्जलिः
प्रणिनाय ।

दं च शास' सूत्रोपनिबदु व्यासदेवैः कतभाष्यमरनायासत एवा-
नतिम्ढधयोऽपि यथावदवगच्छेयुरिति जातानुकम्प विज्नानदेवस्तस्य
सभाष्यस्यारेषाशयविरेपाविष्काग्काणं सुविस्तरं सरले क्तिघटितं च योग
घाति नाम व्याव्यानमक्ररोत्‌ । अस्मि वाति च न केबलं स्वसिदुन्ता
एव निरूपिता अपितु यधावपरं शास्त्रान्तर्तसद्ान्तास्तेषां गुणदाषरा अपि

पररोकत्तिताः सन्ति ।
अयं तावदयागशास्त्रविष्रयाणां संदभेः । अस्मत्‌ शास्त्रे विषयग.

णपरिच्छेदमचाश्चत्वारः प्रादा वतन्ते । तज्र प्रथमे पादे उत्तमाधि-
क्रारिणां क्रियायोगादिस्षकलाङ्कनेपेह्येण चित्तद्रत्तिनितधात्मको यगो
चित्तस्यापि सप्राधिसिद्ययं तपः स्वाध्यायेश्वएप्णिधानानि क्रियायोगो
यमनियमासनप्राणायामप्रत्यादारधाप्णाध्यानसमराधपेो; टे योगाङ्गानि च
निरूपितानि । ततर मध्यमाधिक्रारिणां योगसिद्धये तीत्रतप्तपःस्वाध्या-
येत्यादिङ्रियायोग एवालं मन्दाधिक्षारिणां तू यमनियमादष्टयोगाङ्कान्य-
पेच्यन्त एवेति विवेकः । एषरामष्टयोगाूमनां मध्येऽस्मिन्मादे बहिण्डुसा-
धनानि यर्मानियपरासनप्राणायामप्रत्याराय एव ससिद्यः प्रोक्ताः । तृतीये
पादे त्वबशिष्टानि धारणाध्यानसमाधिरूपाण चौण्यज्ानि येगसिह्-
सचिक्षा बह्ने विप्नतयश्च निरूपिताः । चतुयेषादे केवल्ययेग्यं चित्त
निधोर्णयतु पवेषादे साधारण्येन निदिष्टानां सिदरीनां पञ्च प्रकारानुत्तवा
द्ैषल्यं निरूपितम्‌ इति ।

अरस्य शास्तस्य वेदान्ताक्तनिदिध्यासनसिद्रव मुख्यफलतयेतरशा-
सापत्या वेदान्तशा्वान्तरङ्ुतमत्वम्‌ । ये चान्न जौवनानात्वं जोवेश्व.

योगवातिकेपरसंहारः
रविभाग इत्यादयो बेदान्तविर्टूा इव सिहून्ता उपनभ्यन्तं ते वेदान्त-
प्रक्रियोक्तां व्यावरदर्परकीं सत्तामादाय तत्व पदा्येनिरूपणायेवाजपादो-
यन्त दति न कापि विचधः न दरोषचित्तदत्तितत्संस्काप्नाशाच्चित्तनाशेन
कैवल्यरूपपारमाधिकसत्तामाज्रूपेणवशिष्टस्य योगिनस्स्वस्मादन्यः केपि
जीवः शिवा वापस्माधेताऽस्ति । वित्तिप्तचेतसां व्यावदहारिकाणामेव
त्वयं जीव देश्वरोषेति प्रत्ययः संभवति । तथा च योगसजम ताये प्रति
तष्टम्रप्यनष्टं तटन्यसाधार्णत्वादिति स्मृतिश्च 1 विक्ञानात्पनि सयोजय
सेजन्ते प्रविलाप्यतम॒ । ब्रह्मण्यात्मानमाधारे घटाम्बरमिवाम्बरे ॥ यथाग्नि-
मै संत्तिप्तः समानत्वमनुव्रनेत्‌ । तथात्मा सम्यभभ्येति योगिनः परमा-

त्मनेति ॥
योगबातिककारस्तु परमराघेत एव परस्परं जोवानामोश्वरप्य चे

भेदो ऽवैधम्येलत्तणमान्न एव तु तेषामभेदः । अयमेव च पृरातनवेदान्त-
सिद्वान्तः । अन्यथा जोवेश्ठश्येरंशांशिनेव्याप्यव्यापकभावस्नोकारेण
च यथा ब्राण्डाकाशस्य गदेभमुखावच्छेदेन दुःस्वण्त्वं यथा वा पाथ्वव-
च्छैदेनौपाधिकं दुगेन्धत््वमेवं कारणसत्वावच्छित्रचिदा्ाशस्यापौश्रस्य
लौ वापाध्यवच्छेदेन संसारित्वि स्यात । यदि च जीवेश्वर चेतन्यस्ये-
वंशे न त्‌ जीव दृश्वरस्य सात्तादशऽते घटकुण्डाकाशबदेबान्योन्यव्या-
ठते जीवेश्वर स्वीक्रियेतां तदापीश्वरस्य जौवान्तयामित्वानुपपत्तिः ।
जीवप्रदेशेपौ श्वरासत्वादिति । एवमेव सवेजोवानामथेक्यं न संभवति ।
एकस्येव चिदाकाशस्येकान्तःकरणाद्वि क्ते ऽपि प्रदेशे पसायन्तःकरणान्तर-
सबन्धाद्न्यप्रसङ्कन श्त्यक्तबन्धमेत्तादिष्यवस्यानुपपत्तेः । नद्याकाशंस्य
भग्नधटप्रदेेष्वन्यघटसबन्यो न भवतोति निथमः सभवत प्रत्यत्तवित्ते-
धात्‌ पयेयेश्चेकस्मिन्नेव देशे ऽनेकलिङ्गदेदसंबन्धस्य समानदेशोयभेोगेना-

तच्छरतिस्ृतियुक्तिसिदुवेदान्तसिद्ान्तविशदरम॒ । तत्वमसि' “रहं

४ योागघातिकापरसंहारः ।

भवेत्‌' । तधात्मेको दनेकश्च जलाघारोष्विवां शुमानि त्यादि ग्रतिस्पृति-
भिरात्वेक्यस्येष् वेदान्ते प्रतिपादनात्‌ । एकस्येवात्मनो नभसो घटश्यवा-
दुपाधिभिमेदस्येवाविद्याकल्पितो पाधिभेदे जीवेश्वरादिरूपेण भेदसभवा-
ल्लाघवादेकात्म्यल्यन्येवाचित्याच्च । न दज कल्पतज्ीव स्वरूपगते.
धमः क्रारणापाध्यवच्छछिन्रसयेश्वरस्य संसारित्वप्रापादयितु श्यते ।
घटशरावादिजन््रविनाशाभ्यां प्रदददव काधापाधिजोवधिः कारोापा-
धेरोश्वरस्याप्बन्ध्येव युक्तिसिद्रल्वात्‌ । नहि प्ररुमरोचिकाद्यध्यप्तजला-
नोषदपि स्वाधिष्ठानं पङ्किलोकतुमोशते । ज्ीवकषल्यने पादानग्रतत्वादेव
चास्य परमात्मनो ऽन्तपोमित्वपयपपव्यते । सवेजोानामेश्यम्रपि स्वोपा-
दानेषयदृष्धेवोच्यते वेदान्तेषु । तच्च सकलज्ौवानामद्रुयात्मोपादानक-
त्वेनाध्यासवेचिग्ये ऽपि परमाधेत उपपद्यत एव । एतनैकस्येव चिदा-
क्ाशस्येकान्तः करणाद्मुकते ऽपि प्रदेशे संसायेन्तःकरणमबन्धाहृन्धप्रङ्
इत्यपि विज्नानमित्तारक्तिः प्र्यक्ता । अधिष्ठानसन्मा्प्य विभेरेकान्तः-
छरणसबन्धसभवे ऽन्तःकरणान्तरसबन्धपभवे वाचः । स ण्व तु न
संभकति । मरुमतेचुदकेभमेरिवा्यस्तधमेसहसेरप्यधिष्ठानचितेरसंन-
न्धात्‌ । न चेवं बन्धमेत्तादाव्यवष्यापि वक्तं शज्या ! श्रबण्डाद्रुयानन्दप
च्विाचप्याप्यात्मना ऽनार्याद्यारकल्पतापापितादात्म्याध्यापात्संसा-
रत्व तादुशाविव्छादाषापगमे तु नित्यशुदुबुहुमुक्तस्वभावात्मतत््वाबग-
मान्मक्तत्वमिति व्यवस्यापपत्तेः ।

वेदान्तशास्त्रे हि स्वंय बन्धमेचादिष्यवस्या व्यवदार्दुष्टिमा-
लण्येदापपादयते न पपमाधेतः । ततर ददि घाचारप्भणे विकारो नामधेयं
मृत्तिकेत्येव सत्यमित्यादिश्रत्या बन्धमोत्तादिसकलप्रपञ्चज्ातस्य शशशद-
दिषदत्यन्ततुच्छत्वस्येष प्रतिपादनात्‌

योगवाविकिकारस्तु प्रपभ्चस्यात्यन्ततुच्छतासि दान्ता नवीनवेदान्ति-
ृवाणापेव न तु प्राचोनवधाेवेदान्तिनामित्याह । तथाहि । न तु प्रप-
ऽ्चस्यात्यन्ततुच्छता अत्यन्तविनाशिता वा वेवान्तसिद्रुन्तः' । “नाभाव

योगवातिकापषदारः ।

उपलब्धेः, “भाषे चोपलब्धे” रिति वेदान्तमच्रभ्यामेवात्यन्ततुच्छताया
निरागात्‌ । “सत्वाच्चवरस्य,' “्रसद्ापदेशादिति चेत्र धमेन्तरेण
वावशे गात्‌,“ “वेधम्याच्च न सवप्रादिवदि''त्यादियथाश्रुतवेदान्तसूतभ्यः
प्रपन्चस्य सदसदरूपताया असिद्ेश्व । शस्त्रेषु स्वप्रादिदृष्टान्ताश्च त्णम
हुरत्वपारमाधिक्रासत््वारेतैषेति बोध्यम । नहि स्वप्रगन्धवेनगरदयेोप्यत्य-
न्तासन्तः । स्वप्रदावपि सात्तिभास्यमानसपदाथाभ्यपगमात्‌ । अन्यधा
“सन्धये रष्टिगार दी''ति बेदान्तमृतेणेव स्वप्रे सृष्रवधारणे विरुध्येत । न
स्वप्रादिर्बदति वेदान्तसज्ं च जाग्रत्मपञ्चस्य केवलमानसत्वमेव निराक-
रोति । एतेन स्वप्रादिदरषान्तेः प्रपञ्चस्य मनोम (जत्वभ्यिपगमेा नवोनवेः
दान्तिनामरपसिद्रान्त एवेति ।

अत्रेदं विचायते । नाभाव उपलब्येभावे चोपलब्येरित्यादिषेदान्त-
त्रः भिं प्रपञ्चस्य व्रस्मातिरिकताप्तित्वं साध्यते अ्ाहोस्विद्रसात्मकरस्येव
तस्य स्वाप्रप्रपञ्चातिरिक्तत्वमाजम्‌ 1 न च ब्रद्यर्प्ताप्क्व साध्यत दति
वक्तु शग्यम्‌ । तदन्यत्वमार्मणशब्दादिभ्यद्त्यादिम्‌ जजातेनोमहपात्मक-
स्याशेषस्य जगतः पटस्य तन्त्वात्मकत्वस्येव ब्र शारणात्मत्वस्येव व्यव -
त्वपरां प्रतिपादयन्ति तादरृशमज्राणोति पयेवस्यति ।

नेवं प्रपञ्चस्य ब्रह्मात्यकत्वे स्वप्रापेत्तया सत्यत्वमेवोक्तं भव-

तौति बाच । आरम्भणशब्दादिभ्य इत्यादिना ब्रह्नात्मना सत्यस्यापि

जगता {विकाणत्मना ऽत्यन्ततुच्छताघा एव प्रतिपादनात्‌ ! वाचारम्भणो

विकातनामघेधप्रिति । यती वाचैव केवलमस्तोत्यारभ्यते विकारे घटश.
गवादिः शशश्ह्ादिवत्‌ । न तु विकारो नाम कश्चिदस्ति इते कार-
णादिति दृष्टान्ताक्तादराचारम्भणशब्दादूाष्टान्तिकरे ऽपि ब्रह्छ्यतिरेके
 कायेज्ञातस्याभाव एव गम्यते । नन्‌ दुश्यते नामरूपात्मा विकार इति
चेद्‌ बृश्यतामविद्मादिद् पितद्रशां मिथ्यैव निद्रादिदूषितद शां स्वप्र इव ।
स एव चानदाते सन्ध खष्टिणद रति सूतैः । एवं समने ऽपि मिथ्यात्वे

योगता तिकोपसदारः ।

थमेव विशेषो यदयं जायत्मपन्चो ब्रह्मातमेकत्वद शेनादरा्यते स्वाप्रप्रप-
श्वस्तु प्रतिदिनं निद्रापगणमेनेबेति । विकारत्वेनोभयनच्र रिथ्यात्वसाम्ये ऽपि
भरमस्वरपतैदिग्य नुक्रलष मगीबेचिच्य परेवा बधा्यन्ति वेदान्तसूजाणि न
कस्यापि विक्ञारस्य सत्यत्वम्‌ । एवं स्थिते परमाचेदशिनां वेदान्तिनां
्पञ्च्ातस्यातितुच्छ्वकधनं दूषयत्‌ विज्नानमिततुः स्वस्यापरमाधेदशि-
त्वमेव प्रकटयति । चिन्न हि तस्य नहि स्वप्नगन्धवेनगरदयेष्यत्यन्तासन्त'
दति जल्पनम्‌ । मरमरोचिद्विचन््रदशेनबोदुशशविप्राण दिय सात्तिभास्य-
त्तया तस्य मरते ऽत्यन्ततुच्छत्वाभाषेन तादुशाक्तिपभवस्येवाप्रंसिटः ।
शशविष्राणादयस्त्‌ सन्त्येवात्यन्तासन्ता यतस्ते न कदापि भासन्ते इति
चेत्कथं न भासन्ते दृति व्रवीषि तव तु भासन्त एवात एव तद्त्‌, ते न
सन्ति, न भाषन्त, इति च तात व्यवदाणगोचरोकरुषे । यटा न ते
भासे वेकिनस्ते त्वत्तो ऽविवेकिनां तु भाषन्त एव ते । तथा
चोक्तं वासिष्ठे ।

बालस्य हि विनोदाय धारौ वक्ति शुभां कथाषर ।

करचित्सन्ति मदाघाहो सजपुचरास्यः शुभाः ॥

व न जाते तथेकस्त्‌ गभे एष न च स्थितः ।

वसन्ति ते धमेयुक्ता अत्यन्तासति पत्तने ॥

स्वकौयाच्छून्यनगरच्निगेत्य विमलाशयाः ।

गच्छन्तो ददु शुततात्‌ गगने फलशालिनः ॥

सुखमव्य स्थिताः पुज मृगयाव्यवहारिणः 1

धाञ्येति कथिता यम बालकाख्यायिक्रा शुभा !

निश्चयं स ययो बाला निबिचार्णया धियेति ॥

नन्वस्मदादा्पावघेकरिन उद्िश्येषायमत्यन्तासन्त स्तुच्छा इत्या-
दिषिभागो न त्वत्यन्ताव्यत्यच्चधिये बालानुदिश्येति चेद्न्त कथं समाने

यागवातिक्ापपदारः ।

धाजरोवचनबञ्चिता अत्यन्ताषत्सवेव पदायेषु विश्वसन्तीति चेदुवानपीन्दरि-
यवञ्चित एव भरुजलमाजभास इति ब्रवीति । प्रसिद्रेव त्विन्द्रियवञ्चना
यदनुपदमेष तदधेवाधदशेनम्‌ । बाढं भवतु नाम स्वप्रपरुजलाेएत्यन्त-
तुच्छता ल्ाय्त््रपश्चस्य तु कथं सा मन्तव्यति चेदाधितत्वादेबेति स्मर ।
घाध्यते खल्‌ सवेमिदं विश्वं ब्रस्नात्मदशेनात्‌ । तथा च श्रयते यच्र-
त्वस्य सवेमात्मेवामृत्तत्केन किं पर्येत्‌ । को मोहः कः शोक एकत्वमनु-
पश्यतः । मायामात्रमिदं सवेम्‌ इत्यादि । एवं तुच्छतासाम्यपि जाकसि-
दुभमकारणस्थिप्तातार्तग्येनैव व्यावहारि्किसच्चं प्रातिभासिकं सत्त्वमिति
भेदेन व्यपदेशः शाप््रेषु दश्यते । रएतदभिप्रापेगोवेकं तुच्छमन्यच्चातितुः
च्छमिति व्यपदेष्टमिष्यते चेत्कामं व्यपदिश्यतां न पुनवेस्तुतत्वतारतम्येन ।
उभयोरपि परमायेता ऽत्यन्ततुच्छत्वात्‌ ।

अयमेव सकलप्राचौनावाचौनवेदान्तनिबन्धानां शरतिसपृत्यादेश्चा-
शयः । नचैतदनुयायिनो विज्नानभिन्तन्रतितनवोनवेदान्तित्रषा भवितुम.
हन्ति । प्रत्यत विन्नानभित्तारेत वेद न्तित्रवत््वं युज्यते वक्तुम । परस्यरवि.
रदुप्रलापात्‌ । यथा चायं क्तेशकमे वप काशयेरित्यादिमज्व्या्याना वसरं
पुरुषबत्वं तेषां परमात्मव्यतिरिक्न्व, द्रष्टा दुशिमा्ः शुद्रापीति सत्र
च पुरुषाणां बहि सात्तित्व "परुषस्य सुखादिप्रकाशनं च व्यापार एव न
भवति स्वरूपता नित्यत्वादिःत्यादयक्तया तेषा नित्यप्रकाशात्मकत्वं चोप-
पाद्छ विशेषाविशेषलिङमज्ालिङ्ानोति सत्रे परमात्मा च सदा लायरत-
स्वरूपतया लयशरन्य इति स॒ एव परमायेरचर प्रकृतिपुरुषौ । प्रलये हि
तयोः परमात्मनि व्यापारोषरमरूपो लयो भवति । प्र्ठतिः पुरुषश्च
लीयेते परमात्मनौति बाश्येभ्य'द्त्यार । किं चेकच प्रपञ्चस्य ब्रह्यातिरि-
त्ृत्यपादानकत्वं॑कारणर्पग्रृतेनित्यत्वं चेक्तवा स्वर्सवरारौ विदु.
षोपि तथारूढोभिनिवेश इति सूत्रे 'अ्रदन्तयोरवशिष्यमाणमेव वस्त॒

९ योगवातिकापसंहाएः ।
दृत्तिव्यास्तियपि नात्मप्रकाशनायेष्यते । दत्यभावस्यापि प्रकाशकस्य ठत्ति
प्रकाश्यत्व संभवात्‌ । छित्‌ विशेषर्परेणान्मपरिच्छेदाय बुद्धया परकाज्ञाना-
वरणभङ्कायेव वा । प्रत्यत केच लात्मविषयोकततेरे त्यवच्छितरेतन्यस्य विजा.
नभितुदिशा स्वप्र ाशव्वेपपादनाय दृष्तय तराब च्छतवेतन्य याप्यत्वं
वक्तव्यं तस्य च तदितरव्या यत्वमित्यनवस्यापत्तिदुवाय । क्रिचा-मबुद्रा-
र्यानलवद वच्छे दयावच्छेद कत्वस्वीकारे बुद्रिगत स्तौना स्वात्रच्छिच्रात्मना
प्रकाशपभवे तासा भानायात्मनि पुन॑ः प्रतिबिम्वस्यात्मभानायं बुदुप्रति-
िम्बितात्मप्रतिञजिम्बस्य च कल्पनं विन्ञानभिताः कुकस्यनमेव । वदति
च सूत्रक्राणि द्रष्टु राप्तं चित्तं सवेमिति । ननु सविषयवततेः स्कृप्णं
चेतनसंयोगादेव भवेच्वेत्कटस्यविभुवैतन्यस्य सवेसंबन्धात्सदरैव सवं वस्त॒
सवेन्नायेतनखल्‌ तथा संभवत ति चेतने प्रतििम्बि नाया एव सविपयङततः
स्फुरणं बाच्यप्र । न च बहिदपेणग्रतिर्बिम्बितेन बुद्वित्याथोजरारया
तदाकारतामापद्यमानेन फलचेतन्यनेव तादूशदत्तिभानं स्यादिति वाच्यम्‌ ।
प्रतििप्बस्य तुच्छतया ऽयेभानरूपत्व नुपपत्तेः । प्रतिबिम्बस्य प्रा शादय.
धेक्रियाक्रारितायः; काप्य र्थेनाच्वेति चेत्र । विभुचेतनसंबन्धस्य साभेजि-
कत्वे पि विशेषरूपेण चेतन्याभिव्यक्तयनुक्रलस्य तस्य निमेले बु सत्व एव
संभवात्‌ । तेनेव च स्वावच्छेदगलु्ित्िप्रकारने संभवति चेतनप्रति-
विग्बल्पने गेरात्‌ । दश्यते चादशेगतानां सयप्रति्ि्बाना पाशे.
घत्तिनिरातपकुडप्रदेशप्रका शनप्‌

आत्मभानाप बुह्वप्रतिविगम्बितात्मप्रतिनिम्बकल्यनस्यं वेयश्यमन
वस्थायस्तत्व चोक्तमेव । नित्यप्रकाशर्पस्यात्मनः स्वभानाय प्रकाशान्त-
शनपेक्षणात्‌ तस्य च स्वतः सिद्रुत्वात्‌ । स्वयं प्रका शपरानस्येव बुद्ित्य-
वच्छिन्स्य केवलस्य चात्मनानिश्वपायेव बद्र गत्तिपरिच्छेवयत्वस्य शति
स्वपा बद्त्यादि । रएव॒चावेवत्वे सत्यपतात्तव्यवहारयोग्यत्व हप
वेदान्तयक्तं स्वप्रकाशत्वमेव सृपपादप्‌ इति । तदेवं श्रतिस्सृतियुक्तिषदखा-
नुथायिभिः पदवाश्चप्रमाणपारावारोणभगवत्यज्यपादशङ्राचायादििषे-

यागवातिकापसरारः । | ११

धावदाविष्कृता बेदान्तसिद्ान्ता मोदबलाद्विज्नानभितुणा वेदान्तित्ृवसि-
दन्ता दति व्यपदिश्य काममात्तपत परार्था अपि कोशिक्ननिन्दिता दिवा.
कर्किरणा इव नेषदपि स्वमहिश्च्यतन्ते । नापि ते चत्रेरचस्य वेदान्तन्र
वेतिव्यपरदि टमतलण्डनाय सटोपमा्बयेरपलरेछमौमां साभाघ्यत्रति-
भाग्यादिसमाब्हयेनिबन्धपन्नैरित्यस्य योगव(तिजोक्त्रण्डनप्रशाप्दशेनदि-
वानुमोयते । दि्रास्यापरे बन्याः साम्प्रतं नोपलभ्यन्तेऽन्यधा ते ऽपि को-
मलधीव्याकुलौकरणाय येगवातिकाक्तिविशेषाणं सुबह सादाय्यमकरि-
ष्यन्त्‌ ।

तद्धिदं योगवातिंकरं बहू संशयकुतके व्याक्गलमपि योगभाग्यस्य
प्रायशो यथागरृताधेबोधश्ं विविधपुवात्तपपततातेपप्रत्ेपादिकुतरलप्रदे
नेन॒शि्यजद्ात्तनकमिः्युपादेयमेवेति गजकोयपाठशालाप्रधानाध्यत
डाकटर लौ, ठि साहि" सांष्या वायेपरोचचाविषयव निवेशितं ततय
स्तशवपुल्यां मद्रते च मथा प्रण्डिततमश्नणशाच्िद्ितोयेन पण्डितपन्र
एरय च । म्रहे'पयोगो खल्वेष यन्य: शुद्पत्रेण स वोपतरेण संतिप्तोपस-
हारेण च समन्वितश्चेदभविप्यदू हूजनप्रियक्े ऽभविष्यद्रिति श्रोयुत ९,
वेनिस साहिब प्रा्ेनयः प्रृत्तेन पण्डितमहृ शास्ति पहायेन मयास्य
पवक्तपहारं सुचौपरत्रं च निमाय साल्यतरदान्ताचारयेति नवगदवीधारिणां
्रीमोहनलालर्पाण्डितानां चः महत्सादाय्यमवाप्या्य शुद्िपत्रं निरमायि ।
तदिदं योगवातिकपुस्तकं शह पत्रेण स॒चोपत्रेण संत्तिप्तोपरसंहारेण च संब.
लित ससिकजनानामनल्यम पकारं मद च प्ररमरावहदनवर्तम्रध्यना था
पनाठिगोवरे भ्रयात्‌ प्रीयतां चनेन मदोयेन मत्सहायक्ानां च भ रिप.
रिशरत्ेण प्रीजगदीश्चर दति सुनिभेरमभ्यथेयते ।

चेच छष्णाष्टम्याप॒ ।

श्रो पतञ्जलये नमः ॥

योगवातिकभूमिका ॥

गध धमे धेकाममोत्ताणां नित्यनिसपयानन्दरूपत्वानमरोत्तस्येव
परमपुरुषायेत्व श्रतिष्परतिपराणादिभिः प्रतिपरादाते । स च स्वरूपमाओे-
णावस्यानमेवेति च । तच्च नित्यसिदरुमपि स्वरूपं प्रक्नोततो विविच्य
गररीत्मसमयोानामविवेक्रिनामसिटवाति । यतस्ते प्कटतिगुणेराकुले्तणाः
सन्त आत्मानं कतेत्छमे।कृवरत्वादिभिविविधैः परधमरेव प्रतिपद्यन्ते ।
न तात्‌ शतान्यपि श्रुतिस्मृतियुक्तौनामात्मतत्वं याहयितुं पारयन्ति । ता-
नेवंविधात्‌॒ विमरशम त्रेणत्मस्वरूपमररमवगन्त परश्वयं मन्यमानांस्तदु-
दरप्णयेग्यनेबोपायान्तरेणोद्िधीषभेगवान्‌ पतञ्जलिः साङ्गोपाङ्ग येोग-
मनुशासतीं चतुष्यादीं प्रणिनाय । तस्याश्वातिसहुप्तितया भम.
शास्त्प्रमेयग्ररणासमरघोत्‌ जनानुपचिकीषुः परप्रकार्छणमो भगवात्‌ व्यास-
देषो भाष्यमाप्वयाचकरार । तदपि निगूढायोतिप्राटसहप्ताक्तिनिबहूतया
जनानां दु्ाधमालाकयानायासते यावत्तदभिप्रायाबगतये सकलतन्व-

स्वतन््रधिप्णेः सांस्यप्रवचनभाष्यकरारेविन्नानमितुभिः सविस्तगप्राञ्ज-
लाक्तिमय येगवातिकरं नापर तस्य व्यास्यानपूर्पानबबन्धे । तमिमं यथं

यदाचभाष्यतात्पयप्रद शकं विविधशङ्ासमाधिघ्टित पपरसमतखण्डनम-
एडनमण्डितं सास्यसिद्रान्तातिव्यत्पादकं सक्रलविर्पाश्चज्जनविनादकं
चलाच् काशिकणजकोयप्रधानपाटशालायां प्रधानाध्यत्तेः श्रोमद्‌-
डाक्तर जो, धिव सादवेः सांस्याचायपरोक्ताविषयवग सचचिवेशितमपि पुस्त-
कदे लभय पल्येन परठनपाठनादयगोचरोमूर्तामवालद्य तत्यस्तकवेपुल्य-
संपत्तये तस्य मुद्रणमेव श्रेयो मन्यमानेरुक्तमाशयेः पणि तपत तन्द्र
णयावां प्रावत्यावहि । ततश्चावामेकं पुरातनं वात्तिकयुस्तकमपरं च
टर नवीने प्रत्यन्तरे कथं चित्संपाद्य तेश्च महता परिश्रमेण पाठश।ला-
पस्तक्र संरोध्य तत्रतत्र यथापण्भवमिलितान पाठटमेदात्‌ प्रदशयन्ता-

यागवातिकम ।

वारव्यवन्तावपि च तन्पुद्रणे बहुमरल्यतया तत्य्ग्रहणासमयेरसिकज नबे
षु पणिडितपत्रेषवंशता मुद्रितमेतल्यस्तकमभ्य सा येग्यमिति मन्यमानेरः
न्यैश्व बहुभिजनेः एथङ्‌ मद्रणाय समभ्यथितावावां एथक्‌ तन्मद्रणमा-
भावे । प्राेयावहे चादे श्रीजगदौश्वरमावयोरिष्टसाधनेन परिश्रमं
सफलीकमे विद्षश्चास्मत्मम्रादतो यन्न कापि प्रतितानि स्खलितानि नै
बोधयितुष् ॥ ।

करार्नीस्यराजकीयप्रधानपाठश्रालायां ) सांल्ययोगाध्यापकस्तात्याशरास्व्यपरनामा
+ | पटवर्धनापाब्दो- सक््याकास्ती ।

१ जानुश्ररो ९८८३ स्वौ । श्राङ्कलभागे संस्कताध्यापकः कश्रव्णास्तो च ।
॥ श्रीगरोशाय नमः ॥
॥ श्रोमद्रामरुष्णाभ्यां नमः ॥

हयैः क्रे शपुखेगुरोविर हिता मुक्तः सदा निगुणः 1

स ऽस्मान्‌ बुहुगुणेः स्वयं निगडितान्‌ स्वांशान्‌ कृपासागये

दौनान्मोचयत्‌ प्रसुगणमयं पाशं दहन्‌ लीलया ॥ ५ ॥

श्रीपातघ्लमाष्यदुग्धजलयिवित्तानरत्नाक्रे

वेदव्यासमुनोन्द्रबुटिखनिते येगोन्दरपेयामृतः ।

भदेवेरमृतं तदच मधित विन्नानविन्ञरिह

श्रीमदुतिकमन्टरे गुरुतरो मन्यानदश्डा ऽप्येते ॥ २ ॥

योगभाष्यमिषेणते मुमुक्षणामिदं गति; ॥ ३ ॥

गङ्गाद्याः सरिता यदुदन्धेर शेष॒ संस्थिताः ।

खंख्यादिद शेनान्येऽमस्येबशिषु कृत्स्रः ॥ ४ ॥

निविघ्रयन्यसमाप्तये योग्रवत्तेकमनन्तमीश्वरं स्मरन शिष्याणाः

शास्तयदणानष्टानादावप्यप्रतिबन्धं तत एव प्राधेयते । यस्त्यत्तवेति । यः
सवस्या्ररूपं शेषास्यं त्यक्तवा स्वाशेस्ततो विभक्तो रत्वा लाकानुगदाथे ब-

योगवातिकम्‌ । ३

लशमादिरूपेण।विभेवति स वो युष्मात्‌ शिष्यान्‌ पालयेत शास्त्राथेगर-
णादिप्रत्िबन्धं निवारयत्वित्यधेः । शेषं सुगमम्‌ ॥ १॥अध्यात्मयेगाधिगमेन
मत्वा देवं धौरो दशके जहाति” “यते निविषयस्यास्य मनसे मुक्तिरि-
प्यते । अतो निविपयं नित्यं मनः कायं मुमुत्तणा'' “तावदेव निरोद्रुव्यं यावद्ुः
दि गत क्षयम्‌ । एतद्‌ ज्ञान च ध्यान च शेपाऽन्या ग्रन्यविस्तर” दत्यादिश्रतिषु,
“मक्तियागात्तया योगः सम्यमज्नञानान्प्ररीयते । तपस्विभ्येाऽधिकरा योगौ ज्ञाः
निभ्या {पिमता{धिक' दरत्यादिस्मे तिषु च येगो मेत्तहेतुतय। विदितः, तज
ये गः किंस्वरूपः किमुपायः केन वा दारेण ज्ञानमेोत्तयोः कारणामित्यादिक मु-
मुदूणां विविदित्सितं भवति, बरह्मोमांसासांख्यादिष्‌ च ज्ञानमेव विचा-
रिति बाहुल्येन ज्ानसाधनमाच्रस्त्‌ यागः सह्ूपतः, ज्ञानजन्ययोगस्तु सहुपता
ऽपि तेषु नेक्तातिऽतिविस्तरेण द्विविधे योगं प्रतिपिपादयिषुभेगबात्‌ पत.
ञ्जलिः शिष्याधानायादो यागान्‌ शासनं शाम््मारभ्यतयाः प्रतिज्ञातवान्‌ ॥

अथ यागानृशसनम्‌ ॥ ९॥

तदिदं सृज्रमारभ्य समग्रं शास्त्रं सवेलोकहिताय भगवान्‌ बाद-
यणो व्याचष्टे । अधेत्ययमधिक्रासपे इत्यादिना । अधिकार्शब्दा योग.
रूटतया आरम्भणण्व मुष्य इति शाम्त्रस्याधिकायेत्वं मुख्यमेवास्ति ;
यत्र चाधेप्याधिकायत्वमुच्यते यथा अधेष ज्यातिरित्यादो तज्राधिकाये-
शास्त्रविष्रयतया गेण तदित्याशयः । एतेन शास्त्रस्यानधिकायत्वम-
निरूप्यत्वादित्यपाप्तं प्रज्नतभाष्यविरधादिंत । प्रशनाद्ययेकत्वमथशब्दस्य
किं कुज्रापि नास्तोत्याशहुानिगसायेक्तमयमिति । अधिकाराचाऽधिकार-
वाचक इत्यधेः । अरधशब्टस्य चोच्चारणमाचेण महूलत्वमपि बोध्यम्‌ । शिष्ट-
स्य शासनम्रनुशासन तेन शास्त्रस्य गुरुप्रलकतया सूज्कारण प्रामाण्य दशितं
नहिरण्यगमरौ यागस्य वक्त नान्यः पुरातन” इति येगियान्ञवल्बयेन हिर-
शयगभेस्यादिगुरुत्वनरोधनादिति। सतरवाक्याधेमुपसंहस्ति, येगस्यानुशासनं
शास्त्रमधिष्ठत वेदितव्यमिति । शिष्यर्सिति शेषः । -वेदितव्यम्रितिप्रणेन
सत्रस्य शिष्यावधानाथेकत्वं सूचिते, योगस्य च फलं सूत्रभाष्ययोः स्यानेव्याने

४ योगबातिकम्‌ ।

वह्यम्राणं मयेोत्तसत्रावतारिकायामपि सहू पराटरुच्यते । योगलक्तणपरतया
द्ितोयस्‌्रमवतार्यंयप्यति । तच युजसमाधाविति योगलक्तणस्य प्रसिटुत्वा-
ल्लक्तणान्तराकाहैव नास्तील्याशङ्ां तस्यातिव्याप्तत्वनादावपाकयोति ।
योगः समाधिः स च सामरे मश्चिततस्य धमे इत्ति । यु्न समाधावित्यनृशास-
नतः प्रसिद्रा योगः समाधिः चित्तदत्तिनिरोधः स च सवमोमः सवासु व
त्यमाणामु त्िप्रादयवस्यासु साधारणार्चित्तम्य धमेः स्वाभाविकः जलस्य
द्रबत्ववत, चिप्ताद्यवस्यायामपि हि यत्किचिदरुतिनियेधेस्त्यबेति, तथा
चालच्यास्ववस्यासु तल्लत्तणप्रतिव्याप्तमरिति शेपरः 1 कास्ताः सवोाःचित्तम्र-
मरय दत्या्ाहायामाह । तिप्तमित्यादि । चिप्तं रजसा विषयेप्वेष कत्तिप्रत्‌ !
मठ तमसा निद्रा दिदत्तिमत्‌ । ततिप्ता शिष्टं वित्तिप्तं सत्वाधिक्येन समा-
दधदपि चित्त जापाचरयान्तयन्तण विपयान्तर्डत्तिमत्‌ । एकस्मन्नेत विषये

ग्र शिखा यस्य चित्तदीपस्यत्येक.गरं विशुद्रसत््वेतयेकस्मिन्नेव विप्रये वच्य
माणावधौक्ृतका लपयेन्तमचल्चलं निवातस्यदौपवत्‌ । तथा च त्िप्तादि-
येपि िंचिदेकाग्यसत्छेऽपि त्र नातिप्रसङ्ः । निरं च निर्दर सकलट्त्तिकं
संस्काप्माजशेर्पमत्यथेः । रजाधमेस्य रग देः प्रतिघातादेव लाकानां तमा-
धतरा विषादादिदुए्यतदति ्तिप्तत्यवेत्र मटष्यापन्यासः । उक्तातितव्याप्ति
प्रतपादयितुमुक्तभ मिष लच्यालच्यविभागं केति । तत्र वि्तिप्तदत्यादिना ।
तन्न तासु पञ्चसु मध्ये विक्तिप्त चेतसि वततेमानः समाधिरल्यो बहूल-
विततेपशेषौभरतत्वा च येोगपत्त यागम प्रविश त क्ञंशदान्यहेतुत्व।त्‌ सुतरां
त॒ त्तिप्तमरव्योश्चित्तयोषेततेमाने समाध्यभ्यासावित्याशयः । श्रता न
चिप्तम्रवभृग्यार्लच्यत्व प्रतिपादनेन न्यनतेति । विति 7 मुखेन व्छममिन्न.
यस्य लच्यत्वाट्वा न्यम मिहु यपेव लच्यमित्याद्‌ । यस्त्वेका्रदति । यस्तु
समाधिरेकगरे चेतसि वततमानोऽथं ध्येयं बस्तु सदतं परमायेभतं प्रकपंण
वातयति सात्तात्कास्यति ततश्च क्ेशारविद्य्दीतृ पञ्च तिणाति ततोपि
च आराच्छेदादरुमोधमेरूप।णि बन्धनानि बुद्विएरुषयोबेन्धकार्णानि श्ल-
धर्यात अदृष्टात्पाटनत्तमासि करोति तधा निरेधममप्रज्नातयोगमभिमुखे
परत्यासच कर्याति । परवेरग्यजननेनेति शेषः । स समाधिः सप्रजञाता चाग

दूति कथ्यतद्त्यथेः । सम्य प्रतायते सात्तात्करियते ध्येयमस्मित्रियेधविशे-
पररूपे योगदति संप्रज्ञातः यागः । यद्यपि समाधिशब्देनेकाग्रतातिशयरूप
निरोधद्रुयरूपयगद्रयस्याङुमेव पण्िापिष्यते तथापि योगद्रयमङ्ङ्िनार-
भेदविवत्तयेव समाधिशब्टनोक्तमेवमुत्तरात्तरसत्रेऽपि बोध्यम । स च संप्रज्ना-
तश्चतुबिध इत्याद । स चेति। न च वतक नुगतादि चिक सात्तात्कारजनक

त्वादिकं सात्तात्रास्ति अरविद्यालेशसपकादिति वाच्यम्‌ । सवितकादिक्रमे
रोव सत्तात्काण्ा चग्मम्रमिकायाव्रतभरप्रततोदयेन भ्रमिक्राचहुष्टयएव
सात्तात्कारसंबन्धादिति ) निरुुभरमेरपि लच्यत्वमाह । सवेृत्तौति । सप्रज्ञ
तकालीना सात्तात्काररूपिणी या इत्ति: तस्या अपि वल्यमाणपरवेराण्येण
निधे जायमाने त्वपप्रज्ञ तयोग इत्ययः । वृत्तिनिगधग्च चिहस्य उत्तिसं-
स्कारशेषावस्या अभावस्याधिकरणावस्याविरेपरमाचरूपत्वात्‌ निरुध्यन्ते
इस्यामवस्यायाप्रिति यत्यत्तेवो, सा चास्या संस्कारमराज्रेः परिणामधार ।
निरोधकाले संस्कारतारतम्यरपस्येव चित्तपरिणमस्य सुत्रभाष्याभ्यां व्य-
माणत्वादिति । नन्‌ बृर्तिनिरोधो दत्यभावमाजमेकाग्रताविशेषो वा
निरोधस्याभावमान्रत्वे वच्यमाणस्कारजनकत्वानुपपत्तत्कायतामा जर्ूपत्वे
सम्राधरूपरादङ्गात्सप्रजञाताच्च भेदानुपपत्तः । “उल्काहस्ते यथा कश्चत्‌
द्रव्यमालाक्य तास्त्यज्ञेत बोधेन ज्ञानमालोक्य तथा बोधं परिव्यज्ञेदित्या-
दिस्मृतिषु 'यावद्रुदि गतं क्यमिति पवाकतधते। चासंप्रजञातस्य सक्लदत्ति-
शन्यत्वश्रवणाच्च ' ननु संप्रज्नातसृप्रज्नतयेयागपानिरोधरूपयोः निं प्रयो.
जन 'योगाङ्कानुष्ट नादशु्रत्तये ज्ञानदौप्तिविवेकख्यात रितिसजेण योगा-
स्येव ज्नानरेतुताया वच्यमाणत्वात्‌ संप्र्ातयोगकाले ज्ञानस्यात्यत्तरत
शप्त्ेष्ववगमात्‌ न त॒ तद्रतुतायाः एककालकत्वेन रेतुहेतुमदुवापसभ-
वाच्च । अस्तु वा विषयान्तरसचाराष्यप्रातबन्धनिरत्िरूपतया ज्ञानहेतु्ड
सप्र्ञातयोगस्य त्ोणकृततेरभिजञातस्येव मरणोगरत्रयरणग्राद्येष ततस्यतद-
ऽजनतासमापत्त रित्यागामिमु त्राच्च न तु असंप्रननातयोगप्यापि तस्य ज्ञान-
जन्यत्वात्‌, न च जानोत्यत्यनन्तरं मोत्तायान्यत्साधनम्पेत्तणोय "तप्य ताव-
दे8 न्विरं यावत्र विमोच्य; ध पपत्स्य' इत्यादिश्रतिःभगन्यनिरपेतन्नानस्य मा

तरेतुव्वसिदएविवयाक्रामकमादिनिवत्त हेत्वभावेन पुनः ससारानपपतत-
श्च । ग्ननोच्यते । पने जाते ऽपि प्रारब्धकर्मणा देदधारणास्यावश्यकत्येन
तदानोमपि बाद्याभ्यन्तर्डत्तिभियत्‌ द्‌ःख न जायते एतदप्यन्तता योग
दरुयस्य एलर्मास्त । तथाहि वच्यति भाष्यकारः सबेश्चैता ठत्तयः सुखदुःख-
मेदात्मिकरा अत एताः सब ठत्तये नरोद्ुव्या दति । परि च ज्ञानस्य यधा
कमेत्यहेतुत्वमस्ति तथा योगस्यापि “विनिष्पन्समाधिसत्‌ मुक्ति तत्रैव ज-
न्मनि । प्रप्राति योगो योगाग्निदण्धकमेचयोचियत्‌''दरत्यादिवाक्यशतेभ्यः ।
तथा च कमेत्तयद्राशा ज्ञानस्येवासंप्र्ञातयोगस्यापि मेोत्तरेतुत्वं सिद तज
चासप्रज्ञातयोगेनाखिलसंस्कारदारकेन प्रारव्यकमाप्यतिक्रम्यतदति ज्ञाना.
दि ेषः । ज्ञानस्य टि प्रारश्यनाशकत्वे बाधिक्रास्ति (तप्य तावदेव चिर.
कित्यादि श्रतिज्ञीवन्मक्तिरतिस्मृतयश्च । योगस्य प्रारब्धनाशकत्वे बाधकं
नास्ति प्रत्युत दग्धकमेचयोचिरादिव्येव स्मयते, अतः प्रारव्यमपि कमे कमे
विपाकेक्तप्रायश्चत्तादिवदेवातिक्रम्य टिति मोचनमेव योगस्य फलम्‌ ।
अन्यच्च येषगदुयेनाखिलसंस्कारक्तये भोगसंस्कयसष्यसरकायेभावात प्रारव्यं
कमोपि यत्फलाक्तमं भवति इदमपि योगफलम्‌ । तदुक्तं मोक, "नास्ति
सास्यसम ज्ञान नास्ति योगसमं बल'मिति । बन प्रार्धस्याप्यतिक्रमेण
स्वच्छया शोघ्रमेत्तहेतुः अपि च ठत्िनिगेधात्मक्षो याग एव दुःखनिदत्या-
त्मकमेत्ते सात्तद्ेतुः पुरषे दःखस्य चित्तदत्योपाधिकत्वात उपाधिनि
दत्तश्चापाधिकनित्ता चर्मकारणमतेो ज्ञानेन न योगस्यान्यथासिद्ि
ज्ञानवेराश्यकमत्तयादोनां दृत्तिनिरोधाष्यचरमकारणद्रारेव द्‌ःखात्यन्तेच्छे-
द हेतुप्वात्‌ दत्यत्यन्तानयेधस्त्‌ चरमापप्रज्ञाते भवति यज सस्कारस्या-
त्यन्तत्चयेण चित्तस्य विलयान्मात्ता भवति । तथा च द्रु ट्रासिमिवेनापि ज्ञान.
स्येव सपरन्नातयागस्यापि मेक्तरेत॒त्वं सिद्रु.मसंप्र्ञातयोगस्य च सा्तान्मा
तरेतुत्व तदा द्रष्टुः स्वरूपवस्थान मरति स॒जकारः स्वयं व्यति श्रक्ति
हित्वान्यधाभाव स्वरूपेण व्यवस्यति रित्यादिवाश्येरत्यन्तिकस्य स्वर्‌.
पावस्यानस्येव मेत्तत्वादिति दिक्‌ ॥ तदेव चित्तममिष्‌ लच्यालद्यविवेकपवं
प्रसिद्धस्य योगलत्तणस्यातिव्याप्त प्रदश्ये योगलक्तणाकाद्ा उपपादिताः अत

परं लक्तणपरतयेोत्तरस्‌अप्रघतार्यति । तस्य जक्तणाभिधित्सयेति । तस्य दु
विधस्य योगस्य, उक्तातिव्याप्तिनिसकरणान्यधानुपपत्त्या स्॒द्रुयेनेव लक्तण-
समाप्तिभेविष्यतौति सचयितुमभिधित्सयेत्यक्तमन्यथा हि तस्य लक्तश-
सत्र प्रवदते इत्यतावन्माचमुच्येत ॥

येगशचित्तरत्तिनिरोधः ॥ ₹॥

चित्तमन्तःकएणसामान्यमेशस्येवान्तःकर्णस्य ठत्तिमेदमा्रेण चत्‌-
धात्र दशने विभागात्‌ तस्य यावल्लच्यमाणा वृत्तयस्तासां निेध-
स्याविरोषरूपत्वात्‌, स येग इत्यधेः । नन्विदं लक्षणं संप्रन्नात्स्याव्या-
पकं तन्न ध्येयाकारदत्तिसन्वादित्याशड्य भाष्यक.र आह । सवेशब्देति ¦
सवेङृत्तिनिरोध इत्यवचनादित्यधेः । नन्वेवं पव क्तातिव्याप्तिःत्तिप्ठा-
दिष्वपि यत्किचिद्रर्तिनरोधादिति चेच । तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थाः
नप्रति वच्यमाणसुत्रसादिन्यनेव स्य लत्तत्वात्‌ । तथा च द्र्टस्वरूपा-
वस्यितिरेतुश्चित्तदरत्तिनिधः क्तिप्तादवस्यामु नास्तोति नातिव्याप्तिः,
सप्रज्नातस्य च स्वरूपावस्थितिहेतुत्वमसप्रन्नातद्रापस्तयेवेत्ति । परे तु
णेति च क्तेशानिति प्वेभाष्यानुसारेण क्रशकमोदिपरिपन्धित्वं निरोधवि-
शेषं परर्णोयं तथा च क्तशकमादिपरिर्पान्यत्वे सति चित्तरृत्तिनिरोधत्व या-
गद्रयसाधारण लत्तणमित्याहः । अरस्य च लक्षणस्य त्िप्तादिभरमित्रये ऽतिव्या-
प्तिनेोस्तीत्यत्र हेतु क्रमेण प्रतिपादयति । चित्त रीत्यादिना । प्रख्या तत््व-
जञानमनेन सवे सात्विका गुणा उपलक्तिताः , परदृत्तिः कमे, अनेन सच राज-
सा गुणा ग्राद्याः । स्यितिङेत्यस्यगतिशन्यता निद्र यावत्‌, ्रनेन सवे
तामरसा गुणा यराद्याः । एते क्रमात्‌ सत्छरजस्तमओराख्याना द्रव्याणां धमोःपर-
ग्रितत्वात्‌ रूपादवद्रणा इत्युच्यन्ते तदाश्रयास्त्‌ सत्वादिद्रव्याणि रज्ज्वा -
गम्मकतन्तुवदेव गणा दत्य॒च्यन्ते,तधा च प्र्यादिस्वभावकत्वात्‌ चित्त जिगृणे
सत््वादिगुणज्रयनिमितं रज्जुषदित्यधेः । ततः किमित्यत आह । प्रव्या-
रुफहीति। हिशब्दा वाज्यालङ्करे श्रवधारणे वा । चित्तसत्वमिति । चित्तस्य

यागर्ातिकम ।

सत्प्राधान्यप्रतिपादनाय पुनरुक्त, प्र्यारूपमिति च तेजः सत्छव्यावततेना-
योक्त, तथा च प्रल्यास्वभावं चित्तरूपं सत्वं स्वोपसजेनमताभ्यां रजस्तम -
भ्यां संसर्गेण कतिप्तावस्यायामणिमरादोश्वये शब्दादि विषये चानुरक्तं भवती-
व्यधेः । अतः चिप्तावस्यस्य ठत्तिनियोधस्य स्वरूपावस्थानारेतुत्वात्‌ रागादि-
क्ेशापरिपन्यित्वाद्र न तत्रातित्याप्तिरिति भावः। त्तिप्तावस्यायामतिव्या-
प्ति परिहृत्य म्रढावस्यायामपि तां पारदर्पत। तदेव तमसेति । उपगमृन्म॒ख-
तत्ियमित्यधेः। भावस्तु परवेवत्‌ । वित्तिप्तावस्यायामतिव्याप्तिं परिदरति।
तदेव प्रत्तोणेति । मारस्तमे द्रव्यं कायकरार्णाभेदात्‌ तदेव दपेणस्य मलव-
च्वित्तसत्वस्यावरणा प्रत्तीणे यज तत्प्र्तौणमेदावरणं सवेत: प्रदयातमानं
सवेविप्रयाकारठत्तिमद्‌ एवंमृतं हिरण्यगभादीनां चित्तं श्जालेशेन समेदा-
द्ि्िप्तं षट्‌ धमोदिचतुष्टयप्रियं भवतीत्यधेः । अच्नापि भावः पवेवदेव
बोध्यः । अषस्थान्रयेतिव्याप्तिं परिूत्य एका य्रनिरुदरावस्ययालेच्यये सेत्तणं
करमेण योज्ञयति । तदेव रजेलेशेनेत्यादिना । विक्तेपरेतुना रजेलेशेनापि
म्रलेनापेतम्रत एव स्वरूपरप्रतष्टं स्वाभ।धिकेन रूपेण प्रसादाद्िना सभ्य-
गवस्थितं निमेलदपेणवत्‌ अतश्च सत्वपुशूषयोवेद्धात्मनोविषेकष्याति-
मां तन्म चरततिकं सत्‌ धममेघध्यानमाग्रप्रियं भवति न तु क्ेशप्रियेश्वयेः
प्रियमित्यथेः । धममेघध्यानं किमित्याकाट्ायामार । तत्परमिति । तदरुमेमे.
धाख्य ध्यान परण प्रसंव्यानं तत्वन्नानं विवेकष्यातिरेव पराकाषटेति योगिनो
वदन्तीत्येः । तथा चेयमेकाग्रता सत्वपुरुषान्यताख्यातिरूपिणौ दुषटृस्वर्‌-
पावस्थाने हेत्‌; क्ेशकमोदिपरिपन्थिनो चे्ियोगलक्तणाक्रान्ते ति भावः। धमे.
मेघसमाधिश्व सुज्कारेणेव वच्यते । यदाप्यस्मितानुगत एव संप्रन्ातयोे
सत्पुरुपान्यताख्यातिर्णस्त न वितकानुगतादो तथाप्यनेनैव तेथुपलत्-
णया एतद ङ्मतत्वात्तषामिति । निरुदरावस्यायामपि लक्तण योाजयत्रेव
सक्रारणस्य निराधस्य स्वर्परमाह । चितिर्शक्तरित्यादिना । संप्रज्नातकाले
संसारहेतुत्वादिदषदशेनादेवेतर्डत्तिनियधे। जातस्तस्माच्च सिद्धायां
विवेकरष्यातिनिष्टायां विवेकस्यातिरप्यनात्मत्वसात्तात्कप्णात्‌ तत्फलसिद्व-
श्च तत्रापि वैराग्यं भवति ततः सवेरत्तिनिरोध इति प्रक्रिया । तत्र याकुशो

गवातिकपर । | ट

विषेकख्यातिनिष्ठा विवेकस्यातिवेरग्ये हेतुस्तामादा दशेयति । स्यानिरि-
तीत्यन्तेन । चितिशक्तिः पुरुषाख्या न परिणामिनो परवेधमापाये घमेन्तये-
त्पत्तिः परिणामरस्तद्रहिता कृटस्यनित्या परमाधेसत्येति यावत्‌ । लेकेथप्र-
काशनरूपे फलएव चेतन्यशब्दः प्रयुज्यते चेतन्यफलेापधानं च न सवेदा
सवेपुरपेस्तौत्याशयेन शक्तिपदापादानं, तधा च शक्तिरूपेणावस्यिता चिति.
सित्यघेः । चितिश्च न गुणः पिं तु प्रकाशस्वरूप द्रव्यमिति दष्टा दु शिमान्र
दति सूत्रे विस्तरतः प्रतिपादयिष्यामः । यतापरिणामिनों अत एव चितिश-
क्तिपप्रतिषक्रपासचा, यथा बुह्िविपयं गच्छति तद्ग्रहणा्ं नेवं चिति.
रक्रियत्वात्‌ । अध वा नास्ति प्रतिसंक्रमः सङ्गा विषयेषु यस्या इत्यप्रति-
संक्रमा निलपेति यावत्‌ । नन्वपरिणामिन्वे चात्मना विषयाकारत्वाभा-
वात्‌ कथं विपयस्फ्रणं तत्रा । दथितिषया, दिति बुद्धया निर्वोदते
विष्यो यस्ये इति वियः । विषयैः सदह बद्िऽत्तिश्चिते प्रतिबिम्बिता
सतो भासतइति भावः। उत्तिसारुप्यमितरतरेति सुरे चेतद्ाक्तं भधिष्यति ।
यता ऽपरिणापिनौ अत एव शुदरानन्ता च सृखदुःखमोदादयात्मकाशहिर
हिता परण! च, उकताशेः परिणाग्ररूपत्वात्‌ सक्रियस्येव परिच्छिवत्वाच्चेति।
दयं विवेकल्यातिः धमेधम्यभेदात्तदतो दत्तिः सच्छगुणात्मिका सत्वगृणस्य
कायो अतश्चितिशक्तिता विपरीता परिणामिनी स्वयमेव विषेकाका-
रिणी प्रतिसंक्रमवतो दौपशिखावत्‌ विषयेषु सपेणात्तधा जडा तथा
सुखदूःखादशुद्िमतो परिच्छित्ा च इत्यतो ऽनात्मत्वादिदाषदशेनात्‌
तत्फलसिटटधश्च विवेकख्यात्यां विरक्तं प्रत्य॒त्यत्रालप्रत्यय चित्तं तामपि
ख्यातिं निर्ण आदृणाति विलापयतीति यावत्‌ । परवैरग्येण हेतुना
चित्तस्य सा ठृत्तिः स्वयमेव विजयते यथा निद्रादोषेण सुप्र ज्ाग्रदादि-
इत्तिरिति शकंगस्वादनेव गुडदोप्रा अभिव्यज्यन्तदूत्यतो विवेकख्याते-
दाषदशेने पुरुषगुणदशेनमुपयुच्यतदूति भावः 1 तधा यावदरुत्तिदोपालिप्त-
त्वेन तृत्तिवेधम्यण इत्तिमेदत आत्मा न दुश्यते तावटरपद शेनेऽपि अत्म.
त्वभ्रमात्‌ दत्तिवेरग्यं न घटते ग्रात्मत्वेनेव प्रगमप्रियत्वात्‌ अत ओआत्म-
व्येब्हभयोरेव गणदाष्राभ्यां विविच्य दशन इत्तिवेरण्ये देतसित्याशयः ।

तदवस्ये निरोधावस्थ चित्तं सस्कारोपगं संस्कारमात्रानुसारि संस्कारमात्र
रूपेण प्रशान्तवाहि भवति सेयं प्रशान्तवाहिता स परचोकता नीः
सम्राधिः नितेधयोगो न किंचित्तत्र योगे ज्ञायते इति विग्रहेणासंप्रनात-
नाम्रा चेति वाक्याधेः। असप्रजनातयोगे चित्तबीजस्य संस्कारस्य तत्व.
ज्ञानजन्यपयन्तस्याशेषतो दारावर्वीजसंन्ना तर्येत भावः । बीज.
दाहादेव चस्य निरोधस्य स्वरूपावस्थितिहेत॒तया क्ञेशकमे दिप
रिपन्थितया। च लक्तणसङ्कतिरित्याशयः । सुषुप्ता च निद्रास्यचि-
तवृत्तिसत्वाच संप्रन्नातलक्षणातिव्याप्तिस्तत्कालीनविरधप्य क्गशादिपररि.

पान्यत्वाभावाच्च । एतेन यदाधरनिकवेदन्तित्रबा असप्रतताते,पि निवि

कल्यमात्मन्नान स्वरूपसदू दविकत्तरूपर तिष्ठतीति बन्ति तदयप्रामाणि
कत्वनेतदुाष्यवितधेन चेपक्तणोयम्‌ ¦ “यज्जोत योगौ निजित्य जन गणान
परमात्मनि । तन्मयश्चात्मना भृत्वा चिद्त्तिमपि संत्यजेदि "ति माकण्डय
पररणादे एेश्वर्योगेपि त्िशन्यत्वावगमाच्च । निचिकल्पं त्वात्मन्नान

सप्रननातकालएव भर्वात शब्दाेज्नानविकल्पशन्यस्य सप्रननातक।लीनज्ञान
स्येव [नावि करल्यकस्य लयस्य मानत्वा ्‌। योगदुयमपसंहरति। द्विविध इति।

नन्‌ चित्तवत्तिनियेधे कः परुषां दृत्याकाटूया येगलत्तणपर्णाय च प्र
तमान यागस्य फलप्रतिपादकं सूतरमधिकप्रशनमृखेनत्थापयति प्रसङ्ादा-
समनः काटस्थम्राप प्रतिपादयितम्‌ । तदवस्यदति । नन असंपरत्नातावस्ये
चेतस सति बु्िब्ोधात्मा बु विषयक धस्वरूपो ब्भिसात्तौ प्रषः
किस्वभावः केन रूपेण तिष्टति कि व्यत्यानडव तदानीमपि प्रकाशरूप
एव 1तष्टात दत्याख्यदरश्याभ।वादव त्‌ न पश्यति रध वा काष्टवदप्रकाश-

रूप एव ग्रात्मा तदा तिष्ठति व्यत्थानकाले त निग्रित्तविसेषात प्रमाश
रूपेण पारणमते कि वा दशात्तये दीपवच्रश्यतोत्ययेः । एतेष्वाद्यपत्त स-
तरण सिदरान्तयति ।

तद्‌ द्रष्टःखदूपेवस्थानम्‌ ॥ ३॥
यचतन्यमराजरे ऽवस्यानामित्यधेः । यथा जपापाये स्फटिशप्यालेर्धहते

चागवातिं कम 1  . ११

स्वस्वरूपे ऽवस्यान तथा दृकत्यपाये पुरुषस्य कत्तिप्रतिबिम्बशन्ये स्वस्व-
रूपे ऽवस्यानमिति भावः । यथा च तदा संस्कारशेषवुदरेभानं न
भवति तथेोत्तरस॒त्रे वच्यामः ! तथा च कूटस्य एव पुरूषो व्यत्यानदव
तदानोमपि प्रकाशस्वरूप एव॒ तिष्टति । येगलत्तणमप्यतद्तनिर-
धत्वमेव । त्र च दत्त्यात्मकदुःखाभावः पुरुषाथे दति भावः । सेयं पुरुषा-
य्या भाष्यकारेण सृचिति यथा केवल्यदत्यनेन । पैवल्ये हि दुःखनिरत्तिरेव
पुरुषाचे इति वच्यति "हेये दुःखमनागत मिति सूत्रेणेति । क्रमेण चरमासंप्र-
नाते ऽशेषसंस्कारत्तयात्‌ चित्तेन सर ठत्तोनामाव्यन्तिकरनिरोघे सत्यात्यन्ति-
का स्वरूपावस्यानं मोत्ताख्यमिति । ननु तदानीं दुःखाभाव {न्यदा दुःखम-
स्त्यात्‌ तथा चापरिणामित्वानुपपत्तिरित्याशङ्गं परिहरति भाष्यकारः

व्यत्या्नेति ' व्यत्थानचित्तद्नायां त चितिस्तश्चा {पि स्वरूपेण तिष्ठन्ती
न तथा नासप्रज्नातस्य केवल्यस्य च समानरूपत्यघेः सज न्तरपत्रतारयित

एच्छति । कथे तदींति । कटस्यापि चितिः केन प्रकारेण तरिं व्यत्थाने
तिष्टतीत्यधेः । गसप्रननात पतया संप्रजञातोप्यजर व्यत्यान बोध्यम्‌ । अर
प्रत्यत्तरं सन्न देतपदमध्याहृत्य पटति । दशिंतांवषयत्वादि ति ।
इत्तिसाष्प्यमितरच ॥ ४॥

दतर त्र व्यत्याने चित्तेन सद द्रषटकेत्ता सारूप्यम्ित्यथेः । व्यत्याने
हि विम्बप्रतिषिम्बरूपयोबे वि परुषदत््याः सारूप्य, तदेतदाचष्टे । व्यत्या-
नेति । इतरत्र व्यत्थाने याश्चित्तस्य ठत्तयो दोषस्य शिखादव द्रव्य
रूपा भूरा अवस्यापरिणामाः श्रपानिपिकतदरतताम्नवत्‌ स्वसंयक्ताथे-
कारास्तिगुणकायेत्वात्‌ सुखदुःखमेद।ग्रयतया शोन्तघेरमरटाख्या भव.
न्ति ताभिरतरशिषरा अविलत्तणा दृत्तये यस्य पुरुषस्य स तथा । त्िश्च
गणा न भवति “भागगृणाभ्यां ततान्तरं कृत्तिः संबन्धा सपेती"ति सास्य-
म॒तरात्‌ । भागो विभक्ताशे ऽगिनावप्फलिङक्बादिति । कुतः पुनरपरिणामिनेो
दृततिस्तताक्तं दशिततविषयत्वादिति । बुद्मा निवेदितविषयत्वादित्यधेः ।
निवेदनं च स्वारूटविषयस्य प्रतिबिम्बरूपरेण चित्याधानम्‌ । ““एदीतानि-
द्दिङेप्योनात्मने यः प्रयच्छति । अन्तःकरणरूपाय तस्मे विश्वात्मने

१२ .. योगवातिक्म ।

नम" दति विष्ण॒पुराणादिभ्यः । एतदुक्तं भवति । यद्यपि पुरुपश्चिन्माजा
विकारौ तथापि बुदरुविंषयाक्षारङत्तोनां पुरुषे यानि प्रतिविम्बानि ता-
न्येव पुरुषस्य ठत्तयः। न च ताभिरवस्तुमृताभिः परिणामित्वं, स्फटिक्स्येवा-
तत््वतोऽन्यधाभावादिति । तदुक्तं साद जपास्फटिकयोारिि नापरगः
किं त्वभिम्रान दति । सुत्रकारोऽपि वच्यति “चतेपप्रतिसक्रमायास्तदाकार-
पतते स्वबुद्विसवेदन' मिति । रतेन सुखदूःखमोहगणकढत्तिसारप्याटू
व्यत्याने चितिर्गपि दुःखादिमतौव यद्वा तदेव चितेदूःखभेगे दुःखा-
भ्यवहर्णरूपः,. प्रतिषिम्बरूपदुःखदानमेव चापगप्रज्ञातस्य फलमिति
सद्येन सिदरम्‌ । ये तु अहं सृखोदुःखत्यादिप्रत्ययादात्मन एव प्राट-
माथिशीं हत्तिमिच्छन्ति तएव प्रत्यास्येयाः । स्वत एव चेदात्मनः परिणा
मास्ति सवावयवावच्छेदेन स्वेदा वत्तिरसङ्गादनिमे त्तादिप्रसटूः ।
आत्ममनस्तत्संयोगानां जयाणां हेतुत्वे गेरवात्‌ । अनुमानं च अधोाकार-
परिणामसुखादिकमन्तःकरणापादानकं बाधकाभावे सति तदन्वयव्यति-
रकानविधापित्वात्‌ मनःसयोगर्बदिति । भेगे व्यभिचारवारणाय
सत्यन्तं, दर स्वमोक्तत्वे च वाधक करकमेविरोधं सुत्रकारो
वच्यति । ग्रहं कत्ता सुखौत्यादि प्रत्ययास्तु अहं गोर इत्यादिभम-
शतान्तःपातित्वेनाप्रामाण्यन्नानास्कन्दिता नेोक्तानुमानस्य बाधकाः,
रतयुत 'ग्रकृत्येव च कमणि क्रियमाणानि सर्वेशः । यः पश्यति तथात्मा.
देदभिनच्चात्मसाधङरनुमरानेरदं गोर इत्यादिप्रत्यय्वादि ति दिक्‌ । स्वेक्ते बि
पृरुषयेेत्तिसारूप्ये पञ्चशिखाचायसन्ं प्रमाणयति । तधा च सुतमिति
ख्याति देशन पुरुषस्य इत्यन्ते च सुत्रम्‌ 11 तथा च ख्यातिरेव दशेनमित्ये-
कमेव एकाकापेव दशेनं भ्रमो लाकानाग्रिति सुत्ाघेः । इतिशब्दश्चान्या
भाष्ययाजनायं प्रणीयः । नन्‌ सविषयकृततेः स्फरणं चेतनसंयोगादेव भवत

1 ते बाध्यन्ते इति पुस्तकान्तरे पाठः ।

योगवातिकम । १३

यधा सजलघटादिप्रकाशः सयसबन्धात्‌, अतः किम चैतन्ये ठत्तिप्रति-
विम्बं न्ना वा वल्यम्राणचेतन्यप्रतिनिम्बं कल्प्यते । सुख्यहं जानामौति
ब्॒टिपरुषयोरेकताभरमस्त्‌ परस्यरप्रतिबिम्ब विनापि दूरस्यवनस्पत्याखि दा -
प्रवशादेव संभर्वात तत्कथ बह्िपरुषयाढत्तिसारूप्यसिद्विरपिति । अच्यत ।
चेतने तावद ुप्रतिषिम्बमवश्य स्वोकायम॒ । अन्यथा कटस्यनिन्य विभचेत
न्यस्य सचसबन्धात्सदेव सवं वस्त॒ सवज्तायेत नहि सये पबन्धे सति
घटद्यप्रकाशो दष्ट इति । न चाज्नानाल्यं ज्नानप्रतिबन्धक चैतन्ये
कल्पनोयं, नित्यज्ञानस्य प्रति्न्धासंभवात्‌ “'दुःखज्ञानमया धोः प्रछृतेस्ते
त॒ नात्मन" दत्यादिभिशात्मन्यज्ञानप्रतिपेधाच्च । अताऽघेभानस्य कादा.
चित्कत्वा सु पपत्तये ऽधो क्रारतेवःघेपहणो वाच्यं बुद्रो तथा दुष्टत्वात्‌, बुटा-
वपि हि सयोगमाजस्याधेग्रहणत्वे अतीन्दरियस्याप्यधेस्य बद्ि्राद्यत्व-
परसङ्कत्‌। सा चाधाक्ारता बुद्धो परिणाम्ररूपा स्वप्रःदो विष्याभावेन तत्य
तिबिम्बासंभवात्‌, पृरूपे च प्रतिबिम्बरूपा विद्यमानदत्तिमा त्य्रारके पुंसि
प्रतिबिग्बनेवोपपत्तति । न केवलं तकोदेव चित्ति बद्धैः प्रतिबिम्ब
कल्प्यते कित्‌ “तस्मिश्विद्रुपेणे स्फारे समस्ता वस्तुदृष्टयः । इमास्ताः
प्रतिनिम्बन्ति सर्सौव तटदरूमाः ॥ यथा सल्यते र्तः केन्लः स्फटिको
जनेः । रजकादयुपधानेन तदुत्यग्मपरुष” दत्यादिस्परतिश्तेरपीति । न
चेवं संस्कार्शेषा बुः पुरुषे प्रतिबिम्बिता भायादित्यसप्रजञातये गानुप-
प्र्तिरिति बाच्यप्र । प्रमाणाखि दत्यतिरिकताना प्रतिबिम्बसमपेणासाम-
ध्यस्य फलबलेन कल्पनात्‌ । अनादिस्वस्वामिभावप्येव प्रतिबिम्बनिया-
मकतया बच्यमाणत्वात्त न परबुद्िटत्तभानम्‌ । अत एव पुरुषायेवन्येव
बद्र: एरुपस्य विषय इति सास्यसिटान्ता विवेकस्यातिविषयभेगे च
परुपाधाविति । यथा च चिति दुदरः प्रतिबिम्बमेवे बुदुार्वापि चिन्रातिविम्ब
स्वीकायमन्यघा चैतन्यत्य भानानपपततेः स्वय सात्तान्स्वदशेने कमेकर्रविरो
धेन बद्भारूढतयवात्मना घटादि वज्ञ ज्ञेषत्वाभ्यपगमात्‌ । तथा च व्याति
स॒ चकारा द्रष्ट दृश्य (पर्त चित्त सबे'धे मरति । बदरावात्मप्रतिविष्बमेव च
तान्का बदु श्चिच्छायापत्तिरित्यात्माकारतेति प्राहुः । प्रतिबिम्बोपाधो

१४ योगवातिकम्‌ ।

बिम्बाकरे बदरः परिणाम ए स च सत्तमास्य इरति । एतेन नोरूपत्वाद्‌
बद्रिष॒रुषयेरनयोन्य प्रतिबिम्बनं न सभवतीन्यपास्तम्‌ । उभयत्रोभयाकारः
बुद्धि परिणाग्रस्येव प्रातियम्बशब्देना् विवत्तितत्वात्‌ । जलादावपि सृपा-
द्याकारबुद्धिपर्णिामस्येव सूादि प्रतििम्बितत्वाच्च । तदेवं बुद्धात्मनेाः
परश्यप्रतिविम्बरूपाद्राषादेवेकताध्रमोऽ द कत्ता सुखौ जानामौत्यादिरूप
दृति । तदटतत्यरस्परं प्रतिबिम्ब साख्यकारिकायामिवश्ब्दाभ्यामुक्तं “त-
स्मात्तत्सयोगादचेतने चैतनावदिव लिङ्ग । गुणकत्तत्वे च तथा कत्व
भवत्युदासीन'” इति दि क्‌ 1 यच्वेतच्चेतन्ये, वु त्तिसारुप्यम्‌ क्तं चैतन्यस्य
बदाकार्तारूपम्‌ । इदमेव चेतन्यस्यायापरतं ठत्तिमाने तस्य चाकारेऽयं
घट इत्यादिरूप एव, अन्यथा इत्तिसारूप्यानपपत्तेः । न त्‌ उत्तिबोधस्य
ए्गाकापेस्ति घटमहं जानामि दुःखितादमित्यादिक तु बुद्रेरवाकार-
न्तरं पुरुषस्यापरिणामित्वाद्‌ अभ्र न्तत्ठाच्चेति । तथा च स॒त्रकारो वच्यति
"चिततेप्रतिसंक्रमायास्तदाकापपतता स्वलुद्धिसंबेदन रिति । नन्‌ उत्तः
तदच यदि घटदीपाविवात्यन्तभिन्ना नत विज्जडात्मकमःवभक्तमेकं
वस्तु मरणिान्तिवत्‌ तहि तत्तच्वित्तरत्तीनां प्रतिनियततत्त्यरुपमाजबोः
ध्यत्वे किं नियामकमित्याकाद्ायां प्रतिनियतयोरेव चित्तात्मनारनादिः
स्वस्वाग्रिभावपबन्धरस्तचियाम्रक्र दति प्रतिपादयति । चित्तमयस्कान्ते-
त्यादिना संबन्धो रेतुरित्यन्तेन 1 तत्राप्यादावनादि स्वस्वाम्रिभाषं युत्तया-
प्रपादयति । चित्तम यद्चायस्कान्तमणिः स्वस्मिच्रवायःसच्निधीकस्णमा-
जात्‌ शल्यनिष्कषेणास्यमुपकारं कुवत स्वामिनः स्व भवति मेगसाधन-
त्वात्‌ तयेव चित्तमपि अयःसटशविप्रयज्ञातस्य स्वस्मिन्‌ सच्निधौकरणमा-
जात्‌ दृश्यत्वरूपमुपकारं कुवेत्‌ पुरपरप्य स्वामिनः स्व भर्वति भोगसाधर-
नत्वात्‌ । अर्तोश्चत्तपुरुषयारनादिः स्वस्वामिभावः संबन्ध इति शेषः 1 ततः
किमित्यत आद । तस्मादिति । तस्मात्‌ स्वस्वाम्रिभावस्य सिदरुत्वात्‌,स एदा.
नादिसबन्धः पुरुषस्य चित्तटत्तिद शने हेतुरित्यघेः । ग्रता न परचित्तेन
परसस्य इत्तिसार्प्य भवति, कटर्पप तद्ुत्यबेधेन तयाः स्वस्वाप्रि।सबन्धा-

भावात्‌ । ननु स्वस्वाम्िभावष्य कथमर्नादत्वं स हि मेग्यमेतभावरूः
पतया प्रलये न तिष्टतीति । मेवम्‌ । अमुज्यमानधनेऽपि सुप्तस्य स्वस्वामिः
भावेन स्वत्वस्वामित्वयोरतिरिकिपदाधेत्वात्‌ स्वरूपक्षबन्धविशेषत्वाद्रा
प्रतियोग्यनुयो गिभाववत्‌ । अच वा स्वभृक्तरत्तिवासनावत्वमेव बुदा पुरुषस्य
स्वत्वमौदृो भेग्यमरक्तेमाव एव च त्तिक ग्थगरेक्तयोगयतेत्यच्यते ॥
"चिदवसाने मेगः इति सास्यसत्रोक्तस्य सुखदुःखानुभवरूपभेगस्य पुरुषधमे-
त्वादिति । स च स्वस्वामिभार्वाश्चत्तपुरुषयोर्नादिरेव स्वोक्रियते । न च
महत्तत्वरूपस्य चित्तस्य कायतया कथं तद्ुमेस्यानादित्वमिति वाच्यम ।
अन्तःकरणस्य उत्तबत्‌ कायावस्थायामेव मरत्तत्वपरिभाषास्वीकारत
बीजाठेस्या तु प्र्ृत्यंशत्वरूपा निव्येव, अन्यधा धर्मेध्मेसंस्कारादौनामाः
श्रयं विना प्रलये ऽवस्थानानुपपततेः प्रतिमानस्य तदाश्रयत्वे तत्कायै.
मोगस्मृत्यादेरपि तचिष्ठत्वस्येवे चित्यात्‌ अन्तःकस्णकल्यनानपेक्यमन्तः-
करण्धमेत्वं धमादीनामिति साष्यसुच्स्य यधाश्रताघानुपपत्तिश्वोत ५
अचैव बु्भितत्कारणयेोरुभयेधेमोदिकल्पने ग रबमिति चे ष्ानुसारित्तया
स्य गोरवस्य प्रामाणिकत्वात्‌ । यथा हि परमागापयेन्तमेव घटे पाकेन
रूप जायते तद्घटभङं च तेर्ण॒भिघटान्तर तदू परक भवति तथेव प्रकृति-
पयन्तमेव बुद्ध धमे(दिकमुन्पद्यते तद ्िनाशे च तत्मरृतिभिः तादश
धमरांदमदेव बट्यन्तगमत्पाच्छते कारणगणप्रक्रमादिति दिक्‌ । हृत्या
पर्णयत्वेत्तरमजरमवताग्यति 1 ताः पुनरिति । चित्तस्य बहदत्तकत्वे स-
त्यपि ता निरदुव्या ठतयः क्किष्टाङ्किष्टरूपा वच्यमाणाः पञ्चतय रवेति
सत्रेण सहहान्वयः। प्रमाणादिरूपवल्यमाणवत्तिपञ्च निरे धेनव तत्कायेो-
णामन्यररत्तोनां निरोर्घासद्विरिति भावः ॥

त्तयः पच्नय्यः क्रि्टाऽक्किष्टाः ॥ ५ ॥
चैः प्रमाणाहदिलत्तणव्यापारेः चित्त जवति ते तदरुत्तय उच्यन्ते

,९ प्ररत्यं श्तस्वशू्पोत पाठान्तरम्‌ ।

१६ योगवातिकम ।

द्विजादीनां याज्ञनादिवत्‌ । क्षष्टाश्चाक्तिष्टाश्च क्किष्टाक्किष्टाः) निरदरुव्या
वृत्तयः क्किष्टा वा गअरक्गष्टा वा भवन्तु वच्यमाणाः पञ्चतय्यः पञ्चप्रकारा
एवेति सृजथः । वत्तनामसंस्यव्यक्तितया ;वयवाधेकत्वा नुपपत्या तयपो
लचणयाच प्रकारा चत्वं "ताः पञ्चधा वृत्तयः दत्यागामभाष्यातुर इति ।
क्लि्वदक्गष्टस्यापि हेयत्वप्रतिपादनाय क्िष्टाक्किष्टविभागप्रद शेन, तच चायं
क्रमोक्तिष्टा उपादाय क्लिष्टा निरोद्रव्यास्ततस्ता अपि पररवेराग्येणेति ।

"'सत्चनान्यतमे। ₹न्यात्सत्वं सत्वेन चेव रो''ति स्मरणात्‌ । क्तिष्टा व्या-
चष्टे । क्ेशेतुका इति । त्रिगुणात्मकतया सो सामेव छत्तीनां केशवस्वेन
क्षष्ठाक्कष्टविभागो नेोपपद्यतदत्यतः क्ेशसंबन्धविशेषपरतया इत्यं
व्यास्यायते। अच च हेतुः प्रये जनं, क्ञेशरचाज्र मुख्य एव ग्ादयो दु ःखास्यः ।
तधा च क्तेशरेतुका दुःखफलिका विष्रयाकारदत्तय इन्यथेः । क्ञेशजन-
कत्वे हेतुः कमत्यादि । कमोशयप्रचयानां धमे।धमेवासनासम॒दानां क्तेजः
भरता आलम्बनीभृताः, क्लिष्ट इत्यथे; । विपयाकारटृत्तिजन्यतृष्णा दभि-
इतस्लद्रानारं यतमानः परपोडानुचदाभ्यां धमेाधमेवुपचिनोति ततश्च
दःखधाय भवतोति भावः । अक्लिष्टा व्याचष्टे । ख्यातीति । अक्लिष्टा
अक्ेशफलिकाः : ताश्च गृणाधिकार्पवर्धन्यः गुणानां सत्वादीनामधि-
कारः कायारम्भणे तद्िराधिन्यो ऽविद्माकामकपादिरूपक(रणनाशक-
त्वात्‌ । स्यार्तिविषया विघेकष्यातिसंबद्रा इत्यधेः । स्यातिसाधनस्यापि
संयहाय विष्रयपदमिति । नन्‌ सूत्रकारेण तामसौनां सात्िकीनां च
द्विषिधानामेव ठत्तोनां निरु व्यत्वमुक्तं न त॒ राज्ञसोनां क्िष्टाक्िष्टरूप-
मिश्रटत्तोनामिति न्यनतेत्याशद्य मिश्रदततीनामुक्तास्वेवान्तभावमार ।
क्गष्टप्रवार्हाति । क्किष्टशेपोभरता अपि अक्कषटरूपास्तदंशा यद्यपि क्कष्ट-
च्छिद्रेषु सान्त तधार्या्गष्टा एव अङ्किष्टशब्देन एरीता भर्वन्ति । एव-
मक्किष्टाच्छद्रष्वपि क्रष्टाः क्िष्टशब्देन शरीता इत्यथे: । तथा च राजस्या
मिश्रःत्तरशाभ्यामशिन्याः प्रवेश दतिन न्यनता । इदानीं ठृ्तिनराधस्य
फल वक्तमादो संसारनयेबोजं संस्कारं दशेयति ' तथाजातीयकादति ।

तुतयबव्रयवे एवेति वाचस्य्तिमिश्रपम्‌तयः 1 राशा.

योगवातिकम्‌ । ९७

क्षष्टाक्तिष्टजातीयकाः संस्का इत्यथे; । अस्य जीवभरामकस्य ठत्ति-
संस्कारचक्रस्य स्तम्भने "प्रलये च निरोध एषोपाय इत्याह । तदेवभरत-
मिति । तद्रुत्तिसस्काप्वक्रात्मक चित्तमेवभते निरोधावस्यमवसिताधिक्षारं
क्रमेण समराप्यप्रानाधिकारं सदात्मकस्येनात्माषिभागेन निदुःखतया ति
ष्ठति व्यत्थानपयन्तम्‌ । अथ वाभ्यासपाटबेनाखिलसंस्कार्तये सति प्रलय
मात्यन्सिकलयमेष गच्छति विदेकेवल्यं प्र प्रोतीत्यथेः । निरोधसमाधेः
पुनरनुत्यानमेव योगिनां मुक्तिरिति भावः । पवेभत्रेण सह योजनाय ताः
क्षि्टाश्चाक्िष्टाश्च पञ्चधा उत्तय इति पुरयित्वेत्तरं सज पटति ॥

प्रमाणविपयेययिकल्यनि द्रासमृतयः ॥ ६॥

सुगमं म॒त्म्‌ । तत्रेति परणयत्वोत्तरस्‌ ्मवतारयति । तन्न, तासु

उत्तिष मध्ये ॥

प्रत्य्तानुमानागमाः प्रमाणानि ॥ ७॥

अनधिगततत्वबाधः प्रमा तत्करणे प्रमाणमिति प्रमासाम्रान्य
तत्तया सगमत्वादज्ृत्वेव विभागः कृतः । परोक्तानि चेतणणि प्रमाणानि
एष्वेवान्तभेाव्यानौत्याशय इति । प्रत्यत्तं व्याचष्टे । इन्द्रियेति । इन्द्रि
प्ाण्येव नाडो» चित्तसंचरणमागेः तैः संयुज्य तद्वालकद्रार बाद्यवस्तुषपर्त-
य चित्तष्येन्द्रियसारिव्येनेवाचाकारः परिणामा भवति न केवलप्य चित्तस्य
पैत्यादयाक्रारतायां नयनादिगतपित्तादयन्वयव्यतिरेकाभ्या,मते रूपादि-
ततिषु चत्तरादौनामपि कारणत्वं शास्ेषच्यते। ग्रन्ोपरागादित्यन्तेन बाद्य-
तेः कारणमा दशितं! न त्‌ तल्लचणे प्रवेशनौयम्‌ । आत्मादिप्रत्य्ताव्याप-
7ादीश्वरप्रत्यचतात्यापमाच्च, तस्याजन्यत्वात्‌ 1 अधेप्यत्यनेन समारोपित-
खप्रतिषेधाच्च विपययेतिध्याप्तिः। विशेषाबधारणप्रधानेति विशेषणादनुमा-
गमयेोव्योठतति। स्मतिव्याघततेनाय त्िषयेति । उपरक्तवस्तुषिषयेत्येः।

ति वत्तु युम्‌ । श्रथवा इन्दरियनाड्येति वातिकषंमते भाष्यपाटः।

१ प्रदिर्तमिति पाठान्तरम्‌ । राशा,

१६ | यनघातिकम ।

सामान्यविरेषाभ्यामत्यन्तभिच एवाे दत्येतन्रितसाषोक्तं सामप्रान्यविशेवा-
त्मन इति । नेन चावयव मर निराकृतः किं त्वबयविनि सामान्यविशे-
षयोरघ्रभागलक्तण तादात्म्यम्रक्त पश्चादवयविष्यवस्याप्नादिति। “अनन्ता
सपरस्तस्य दीपः स्थितो हदि” । “बहुशाखा हनन्ताश्च बुहूयेाऽव्यव
पायिना" इत्यादिस्मतिभ्या रशिशाखादितुल्यतालाभात्‌ । दत्तिः प्रभा-
ख शवयमेधरैति प्र गेवरोक्तम॒ । सा ठृत्तिरेव दीपप्रभावत्‌ बाद्याधेमुपरुत्य
्रह्द्योकोभावेम धटाद्ाकाया भर्वति । स्वप्रध्यानादो घटाद्याकारतया
नास्माकं चेकवाक्यत्वे ऽपि म साम्यम्‌ । ग्रस्माभिबोद्धाचेस्यापि स्वीक.
दिति । प्रत्यत्तस्य ल्त कृतमिदानीं तस्य प्रमाकरणत्वेन प्रप्ाण-
त्वमुपपादयति । फलमिति 1 टेत्तिरूपस्य करणस्य फलं पुरुषनिष्टश्चि-
तदृत्तिविषयको बोधः, पुरुषाथेमेष करणानां प्रत्तः । अयं च बोधा विषय.
देशण्व भवति विभुत्वात्‌ । ननु अयं घट इति दक्तेब्ाधो घटम जाना
मीति रुपस्तस्य च पै रुपेयत्से परुषस्य स्वतन््राकारेण परिणामित्वापत्तिरि
ति तजा ) अविशिष्ट ईति । स च पाधश्चित्तट्स्या सहाविशिष्ट इति
एृततिसार्ष्यमुभरे उपपादित दृत्यधेः । अयं घट इत्याकार बिम्बरूपा त्ति
कारण तस्या एव ठत्तेश्वेतव्य प्रति्िम्बनाध्वेतन्यमणयं घट इत्याकारमि-
घ सदराधास्यं फलं भवतोति नाज्रविशेषः शब्देन वक्तं शक्यते, विवेकिभिरे-
वे््तीरादिमाधुयसयेष स्वयं बिशेष उनुमरयते दृषृश्यादिवेधम्योदिलिभा-
घः । पैर्षेयो बोध इत्याधारधेयभावश्च गगने घोज्रम्रितिबद्विशिषटा्िशि

ष्भेदेनोपपादनीयः । करणलक्षया चाज फलाये गव्यवच्छिश्क्गारणात्वमिति !
नन्‌ पादिषु चक्ुदोनामेव कणत्व श्रतिस्मत्यारप्रगम्यतदति चेत्सत्यं, किं
तु बटु दत्पाख्यप्रमान्तरं प्रत्य तेषां कणत्व न त॒ पेषूपेग्रनोधष्हपां मस्य.
रमर प्रति, प्ररारुयं च साह सृजित दोरेकतरस्य बाप्यसन्रृष्टायेपरिः
च्छितिः प्रमेति । चक्तुगादीनां च तता करणत्वं व्याप्रारवत्करणाप्वरपर
टा दाविदेति शेषः । ननु विषयाकारतेव कप्र्न चिततशयल् ुष्ं

येगवातिकम्च । १९

परुषस्तु कूटस्थो न इत्याकारतां भजते ऽतः कथं परुषश्चि्रृत्तिसात्ती
स्यात्‌ कथं वाविशिष्टः परूपेयो बोध इत्याशङायाम्राह । प्रति्वेदीति ।
सबेदिन्या बुद्धः प्रातसवेदो तत्सम्रानाकारः पुरूष दत्येतच्वतुथेषादे 'चितेर-
प्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्ता स्वर्बाहुसवेदन मिति सते उषपपादयिष्यामर
दूत्यः । यद्यपि चितेः स्वयमाकाये नास्ति तथापि परतिविम्बवशादरु-
त्याकारापत््या ठृत्तिबोध दत्यस्माभिदेत्तिसारूप्यप्सङ्न प्रागेव व्याख्या-
तम॒ । कश्चित्तु इत्याल्यकारणसामानाधिकरण्येन वबुद्रावेव प्रमास्य
फलं जायते, चेतन्यमेव हि बिद पेणप्रत्तिविम्बित बद्डत्यायाकारया
तदाकारतामापद्छपाने फलं, तच्च चिच्छयाख्यं चित्प्रतिननिम्बं बुद्धेरेव धमे
दूति वदति । तच्र । पेरुपेयशब्स्य यथाश्चताघेत्यागापत्ेः प्रतिबिम्बस्य
तुच्छता ऽयेभानरूपत्वानुपपत्तेश्च प्रतिबिम्बस्य प्रकाशाद्छधेक्रियाकारि-
तायाः क्घाप्यद शेनाच्च प्रतिबिम्ब हि तत्तवुपाधिषु बदर बिस्बाकारप्ररिणाम-
मा्रमिति । किंच परस्यरं प्रतिबिम्बस्य श्वतिस्मृतिसिट्र तया चितेरेव ठत्ति-
प्रतिबम्बारपाहितायाः फलत्वं युक्तं ज्ञानशब्देनात्मन एव प्रतिपादनात्‌ “सत्य
ज्ञानमनन्त ब्र" “ज्ञानमेव परं ब्रह ' ज्ञान बन्धाय चेष्यते' इत्परादिश्रति्म-
तिष्विति । बुदरश्चिच्छायापत्तिश्चारमित्याद्वरूपैश्चितेा भाना्ेमेवे्यते
बुटाराह विना साच्रातस्वभाने कमेकरेविोधादिल्य॒क्तमेव । अपि च इद्रे
्रमात्त्त्े पुरूषः न सिध्येत्‌ । इत्तिसात्नितया पुरूपसिहुरिति चेत्‌, एवं
सति ठततिर्ुेत दत्त्यारूढायेद्रषटत्वकल्यनेचिता न तु विम्ब्रतिषिम््
प्रोरुभयेरेव द्रषटत्वमथेभेदेन कल्ययितु युक्त, गेरकादिति । किंच जाना-
मीये बुद्भिकत्ता भासमानं प्रतिविप्रकचेतन्यं स्वनं न शभरषति कमकत
द्विरधाद्रता बिम्ब्चेतन्ये भ्पनमाबश्यकमिति । अजराय प्रमाजादिवि-
प्रमाता चेतनः शुः प्रम्राण दृत्तिण च ।

प्रमाधोकारदत्तीनां चेतने प्रतिबिम्बनम्‌ ॥

प्रतिचिम्बिप्दक्षोनां धिषयो मेव रच्यते ।

२० योगवातिंकम्‌ ।

सात्ताटशेनरूपं च सा्तित्वं सांस्यसुत्रितम् ।

अविकारण द्रष्टृत्वं सात्तित्व चापरं जगुः ॥ ,

इति दिक्‌ । पुरुषे छत्तिबधरूप च फलमनुमानादिसकल्त्तिष्वपि
बोध्य । अनुमानं लक्तयति । अनुमान्येति । साध्यविशिष्टः पत्ता ऽनुमेयः
तस्य साध्यवत्वेन पुल्यज्ञातीयेषु सप्तेषु अनुत्त विज्ञातयेभ्या विप्रतेभ्यो
व्याठता यः संबन्धो ऽधेत्तेवानुमेये प्तदत्तिरिति यावत्‌ । तद्विषया तनि.
बन्धना, षोज बन्धने इत्यन्‌ शासनात्‌ त्रि षयत्तानजन्येति यावत्‌ । एवभ्रेता
या सामान्यावधारणप्रधाना इत्ति: सानुम्रानमित्यधेः । संबन्धदति पाठेपि
सबध्यतदति संबन्धः" यथा च स एवाधेः। सामाय्येत्यादि प्रत्य्तव्यादत्तस्थ-
रूपकधनमाप्र न तु लतणान्तगेतं वेयथ्यादिति । अनुमानठत्तेरदादरणमार ।
यथा देशान्तपपाप्तेरिति। अरजान्वयव्याप्तो दष्टान्तश्चेज्वदिति । व्यतिरेक-
व्याप्तो च दृष्टान्ता विन्श्चाप्राप्तिरगतिर्सित । अ्प्राप्तेरिति पञ्चमीपाठ-
स्त॒ लेखकप्रमादात्‌ प्रत्यत्तसिदनुमितिवेयथ्यादिति । आगमाख्यां त्ति
लत्तयति । अ्नेति । भमप्रमादविप्रलिप्षाकरणापाटवादिददोषरदितेने-
त्यथेः । मलवक्रमिप्रायेण श्रते वेति नोक्तं तदप्यपलक्तणौयम्‌ । स्वबोधपक्ा-
न्ये स्वबोधसदृशबोधोत्यस्यधेमित्यवेः। भरोत त्तिरिति व्यक्तमेणान्वयः ।
श्रज्ाप्तोक्ताथेषिषयिणो शष्टजन्या दततिरित्येवागमप्रमाणप्य लतण, शेषं तु
आगमशब्दव्यत्पत्तिमा्रमाप्तादागच्छति ठृत्तिरित्यागम इत्याशयः । तदधे.
विषयेत्यन्तविशेषणव्याृत्याज्प्रमाणमागमदत्ति दशेयति । यप्येति । दुष्टा-
तुमिताथेकत्वाभावेनाग्देयाधा ऽवेद्यप्रतिपाद्यक्ञा यस्यागमस्य घक्ता स
्रागमः शास्त चेत्यं वन्देत स्वगेकाम इत्यादिष्ूपं रवते, प्रमाणाततिजन.
नासमथे इत्यधेः । नन्वेवं दृष्टानुमिलाथेकवक्षमिमितस्य तिश्रलप्याधुः
निकागमस्यापि श्रवः स्यादत आद । प्रेति ।

प्रमाणे लन्नयित्वा विपयेयं लत्तयति ।

विपयये मिथ्यान्नानमतद्रपप्रतिष्ठम्‌ ॥ ८ ॥
विपयेय रति ल्यनिदेशामिच्यान्नानमरिति लकणं, परिधपेत्यस्य

विवरणमतदूपप्रतिष्ठमिति । न तद्रूपो न स्वसमानाकारे यो विषयस्त-
त्तिष्टं तद्विशेष्यकमित्यथेः । भमस्यले ज्ञानाकारस्येव विषये समारोप
दरति भावः । संशयस्याप्यत्नवान्तभेवः । अन्न च शास्त्रे ऽन्यधास्यातिः
सिद्ान्ता न तु सांल्यवदविवेकमा्रम “अरनित्याशचिदुःखानात्मम्‌
नित्यशुचिसुखान्मस्यातिपविश्चे'त्यागामिसुजात्‌ । वैशेपिकाच्वाज्नायं वि-
शेषो यदवाद्यरजतादेने रेपः किं त्वान्तरस्येवेति, ज्ानाकाए्मनुभवसिहु
शुत्तयादिकं सच्िृष्टं विहाय दूरस्यरनतादिविषयकत्वकल्यने गोरवात्‌
स्वप्रे दृष्टमिदानीं नास्तीति स्वरूपता बाधानुपप्तेश्च । तथा च ब्रह्छ-
म॒न्रदरय संध्ये सृष्टरह ही! ति 'तदभिध्यानादेव तत्तिरो हितं ततो दस्य
बन्धविपयेया'विति चेति । ननु प्रतौतिबलेनेव विषयः सिध्यतु तधा च
शुक्तिएजतादिस्यलेष्यतटू पप्रतिष्टत्वमरसिदरुमित्याशयेन एच्छंति। स कस्मा-
दिति। परिहरति । यत इति । अबाधितानुमतरेनेव विषयसिहुरिति भावः
ननु बाध्यबाधकभाव एव वैपरीत्येन कधं न भति तत्राह । मृता्ंति । सव्‌-
थेविषयत्वेन प्रमाणस्य बलवत्वात्‌ तच्छप्र्तपाते हि धिधां स्वभाव इति
अत्रोदाहर्णमाह । तत्र प्रमाणोनेत्यादिना । विपयेदृत्तेरतिरेयत्वस्याप॑ना-
याह । सेयमिति ! पञ्चपवे। याऽविद्या ससारानयेब्ोज् सा । इयमेव, मि्या-
ज्ञानरूपा उेत्तिरेव, एतद्विशेषरवेति यावत्‌ । अत दयमवश्यं निरोदव्येति
भावः। पोणि गणयति । अविद्छाऽस्मितेति । केशाः केशास्याः । केशद-
त्वादिति भावः । गादोनां मि्याज्नानत्वाभार्वेपि अरविद्ययानुगतत्वाद-
विव्पापवेत्वं विपयेयत्वं च, यथा डुरस्य बीजपवेश्ं बोलत्वं चेति बोध्यप् ।
नन्वविद्या विपरयये मोद इति प्थोया एवं च सति मेोददत्योरभेदात्‌ कथं-
शान्तधोरमठत्वं वत्तोनाप्रिति सिदरान्से घटेतेति चैत, न । धममेधम्येभेदतै-
घात ठत्तोनां विपयेयादिरूपविभागकरणात्‌ । वस्त॒तस्तु उत्तयो विपयेया-
दिमत्य एवेति । अत्यन्तदेयस्छप्रतिपादनायान्वधेसंत्तापञ्चकं क्तेशाना
माह । एतणएवेति। स्वसंज्नाभिः स्वानुरूपसंन्नाभिः। तथा च विष्यापुराणम्‌ ॥
तमे मोदा महामोहस्तामिक्षो हयन्धसन्ञकः ।
„ अविद्या वश्चर्प्वेषा प्रादभेता महात्मनः ॥

२ योगवातिकषप ।

दति ! एतेषामेव च प्राधान्येनावान्तर्णवभागः सास्यकार्कियापुक्तः ।

मेदस्तमसेोष्टविधो मेस्य च दशविधो मर मारः ।

ताप्रलेष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिंसंः ॥

दूति । अव्यक्तमरदरंकारपञ्चतन्ाभेष्वनात्मस्वष्टस्वात्मनु्िर-
विद्धा अष्टविधं तमः, ज्ञानावर्कत्वात्‌ । एतास्वेव देदाद्यात्मवुद्रोनामन्त-
भवः, देदादोनमेतदष्टककायत्वात्‌ । शुक्तिरजतादिविपयेयाणां तु संसा-
राहेतुतथा नाज गणना, "विपयेयादिष्यतेबन्ध' इति पवेकारिकया बन्यहे-
त॒विपययंस्येव प्रछ़तत्वादिति । मेदादिष्वष्येवं ब्ोध्यपृ । अ्र्टस्वणिमादय-
श्वंप्वनात्मसु आत्मौयवुद्धिरस्मिता स्वत्वास्मितयोः पयोयत्वात सैष
चाष्टविषरयकतया अष्टविधे। मेहे मुष्यत उच्यते । शेषं परवेबत्‌ । तथा
दष्टानुश्रविकभेदेन दशसु शष्टादिविषयेषु राग दशधिधो म्रदामोहः
शेषं एवेवत्‌ 1 तथाष्टे ्वयेस्थ धिषयदशकस्य च परिपन्थिनि दरेषो्टादशधा
तामिखः । शेषं पुवेवत्‌ । तथा रेश्वथेोष्टकं विषयदशकं च नद्धतीति
यस्तासः सेष्टादशधाभिनिवेशेन्धतामिश्षः । शेपं पएवेवत्‌ । एतदति !
अविद्यादय इत्यधेः ॥

शब्दज्ञानानुपाती व्तुशन्धा तिकस्य: ॥ ९ ॥

 शब्दज्नानानुपातो वस्तुन्यः प्रत्ययो विकल्प इत्यधेः । शब्दश्च
श्दज्नान च ते अनुपातिनौ यस्य स तथा । तथा च तदुभथजनकः
सवदे बाधाबाधकरालाधिशेपेशेत्याद्यविशेषखाघेः । ननु विकल्पस्य सव-
स्तकत्वे प्रमारेन्तभावः, निवेस्तुकत्वे त॒ विपययेन्तभोवस्तृतोयप्रकाराखं-
भवादित्याशङ्क परिहस्त्ेव विशेषणयेव्यावत्यंमा । स मेति । उपति.
रेन्तभोवः।प्रमागक्षोखनन्तभेवे हेतुबेस्तशनयत्वेपौति विषयंयक्नोटयनन्त-
भाषे च हेतुः शब्दन्नानेत्यादि । माहात्यं याथाथ्यं, तथा च यधायेशब्डेन
यथायेन्ननेन च याद्रुशे। व्यवहारो भवति शब्दज्ञानरूप॑स्ता्रश रव
व्यवहारो विकल्यादपि दृश्यते विवेकिनामपीत्यधेः  विपयेयस्त ने,
बाधोत्तरम्रदं रजतमिति शब्दप्रत्यययोरभावाटिति । एतेन विपे यनलत्ततो

यागवातिकम । | २३

शब्द ्नानाननुपातित्वं विशेषणं देयग्रिति भावः । विकल्पस्यादादष्सा-
प्राह । तद्छेत्यादिना । किं विशेष्यं केन विशेषणेन व्यपदिश्यते अत्थन्तीः
मेदाचरास्त्यत्न विकल्यन्नाने विशेषणरिशेष्यभावरूपोथे इत्यधेः । वस्तुशन्य-
त्वमुपपाद्छ शब्दन्नानानुपातित्वमुपादयति । भलि चैति । चैच्स्यं
््ति्ाधो विवेकिनामपि भवति चेत्यधेः । अन्यान्यणुदराहरणान्याह ५
पथेत्यादिना । शास्तेः प्रतिषिहरा वस्तुपरताः सुखादये धमे यत्रेति
प्तिषिद्ुस्त॒धमे पुरुष, दयं ठत्तिरेकमुदादरणम । अभावस्याधिकरशमा-
ब्ररुपन्वेनाधाणधेयभावविरहादिति । निष्क्रियः पुरुष इत्यन्यदु दारणम्‌ ।
तिकिकमप्यदाहर्णन्यम्रार । तिष्टतीति । तिष्टति बाणः स्यास्यति
स्थत इति गतिनिश्तो गतिनिदत्तिविषयकविकल्ये वत्तेमानत्वादि विशिष्टं
याधात्येमाज्रं पार्माथिकषतया प्रतीयते कचतेत्वं कतेष्वस्य वततेमानत्ञा-
दिकं च प्रत्ययज्रयाचेस्तु विकल्ित दत्यथेः । बारो गतिनिश्यनुकलक्षत्य-
म्ा्ादिति । उदाहरणान्तरमाह । तथानुत्यत्तोत्यादिना व्यवहार दतीत्य-
तेन । अनुत्यत्तिधेमा यस्येत्यनुत्यत्तिधमो पुरुषः । स धमा, ऽनुत्यत्तिधेमेः 1
प्राणरिपयेयातिरिक्तायां विकल्यवृत्ता बहूवादि विप्रतिपत्ेस्तत्रिरासाय
बहून्यदाहरणानि । एव खपुष्यशश्ुप्रत्यया अपि ककिल्पमध्ये प्रवेश-
नीयाः । खपुष्यं नास्तोति प्रत्ययानुरोघेन तावर शप्रत्ययसिद्ः  विकल्पपर-
यास्त वेशेपिकेरादायं ज्ञानब्रिरेषतयेष्टव्या एव । विसेषस्त्‌, तेमिंण्मल्य-
म्य प्रवेश्यन्ते अस्माभिस्तु सविकल्यनिविकल्यरूषाभ्यां श्रेतिसिद्धयोः

विभागाधे एधङः निदिश्यन्तदति ॥

अभावप्रत्यथालम्बना इत्तिनिद्रा ॥ १०॥

निद्राया दृत्तित्वस्फटौकरणणय पुनदेत्तियहणम्‌ ।. जाय्स्वपरङृ-
नामभावस्य प्रत्ययः प्रतिसक्रमस्यान कार्णामत्ति यात्‌ । त्व चिक्तसत््-
च्छादक तमेष्रव्यमन्धकासदिवत्‌ तदेवालम्बन विषया यस्याः सा तथा
तादो उत्तिनिद्रेत्यधेः । बदरि चरिगुणतया यदा सत््वरलसो ऋभिभ्रय

समस्तकएणाबरकं तम आविभवति तदा प्रलिनस्य चित्तसत्वस्य तम
आकारव दत्तिः स्वपिमौोत्याकाश जायते, स्वापश्चाज जायरसस्वदत्यभावः ।
तां च निद्राल्यां ठत्तिमवबुध्यमानः पुरुषः सुषृप्तस्यानेन्तःप्रनन दति श्रतिभि-
रुदत इति । न च चित्तेन चित्तगरहणे कमेकचेविोधः। ठत्या चित्तस्य गरहः
ोन कमेकत्र मदात्‌ । न चैवमेकया ठत्या ठत्यन्तप्यहणषभवे पुरुषकल्यना-
वैयथ्यम्‌ । नियमेन ठत्तिगेचरटत्तिकल्पने ऽनवस्थाया; सुत्रेण वच्यमाणत्सा-
कथं न स्वौक्रियते न तु तदू द्वितीयमस्ति ततो(न्यहिभक्तं यत्यश्येदिति
सेषृप्तथरुतावपि तदानीं ज्ञानाभावस्यैवावगमादित्याशङयाह । सा "तु
संप्रबोध इति । सा तु निद्रा प्रत्ययविशेष एव, जागरे स्मरणादित्यपेः ।
अत एव रिष धाम॒ यद्वोग्यं भोक्ता भोगश्च यदवे दित्यादिश्चतयः सुषु
प्तस्यानेपि मेग्यमस्तीत्याहुः । न चेवं श्रवयावितेध दरति वायम ।
अधेसमयमेदेन सुषप्तुविध्यात्‌ । मुगयदरसम्पत्ति रिति सुषुप्तिकरण.
स्यवेदान्तसूज्ात्‌ । अन्यधा शत्योविरोधस्यापरिदायेत्वाच्व कदा चिद्गा-
कतम्रसा चित्षसत्वस्य तमोगेचरढृत्ताबप्यसामथ्ये च संभवत्येवेति ।
यस्वाधुनिका वेदान्तिघ्वा आहुः, सुप्ते तमः सात्तिभास्यमेव न तच
इृत्तिरस्तोति । तन्न । बल्यमाणस्मरणानुपपत्तेः साषिण्यपरिणामिनि सं-
स्कारस्म॒त्यारनभ्यपगमात्‌ । यच्च॒तदेकदं शौ सुषएप्तावन्ञानास्यप्रकषतेरेष
एव दृत्तिसंभवे चित्तकल्यनावेयण्यादिति । तस्माज्जायत्स्वप्रयेरि सुषु-
प्तेपि चित्तस्येव इत्तिः, नजागरतस्वप्रसुुप्तं च गुणते बहविदत्यः' इति
स्मतिभ्यश्च, तथा चित्तत्वेनेव ठत्तिसामान्ये हेतताथां लाघताच्ेति ।
स्मरणाकारं एच्छति । कथमिति । यस्यां सत्वसचिवं तम्र आविभेवति
तस्या; सात्विश्चा निद्राया उत्थितस्य स्मरणाकारमाह । सुखमिति ।
परसच्नं निमेलं भरनः स्वस्मित्‌ जायमानां प्रत्तां यचाघेढत्तिं विशार्दीक-

योगवातिकम्र । | २५

रोति » सृष्माधेप्रतिबिम्बोद्राहिणों करोतोत्यधेः । विशारदां करोतोति
पाठस्तु साधुः । यस्यांर्जःसचिवं तम्र आविभेवति तस्या रजस्या निद्राया
उत्थितस्य श्मरणाकारमाह । दुःखमिति । स्त्यानमकमेणयं, तामस्या
निद्राया उत्थितस्य स्मरणाकारमाह । गाठमिति । अलमत्यन्त मुषित-
मिव परैर्पटतमिव तिष्टतोत्यधेः । ्रलखमिति पठे त्‌ स्त्यानता चित्त
कपेण्यनिच्छा वेति मेदः । ननु भवतु प्रत्यवमशेस्तथापि कथं सुप्ता
परत्ययसिटुस्तज्राह । स खल्विति । प्रत्ययानुभवे सूने क्तस्य भावप्रत्ययस्याः
नुभवे सति सेयं प्रत्यवमशेः खल्‌ न स्यादित्यधेः । संस्कारसंमवादिति
भावः । ननु ठत्ति विनापि सुखादिवत्‌ सुषप्ता स्वापस्य सात्तिभास्य-
त्वमभ्य॒पगम्य तस्मरणमुपपरादनोयमित्याशङ्ाह । तदाश्रिता इति ।
तद्विषया: प्रत्ययविषयिकाः स्मृतयोपि तदाथिताश्चित्ताश्रिता न स्यण्य-
दष्टस्यान्येनास्मरणादित्यघेः । न च स्मरणम्रपि सात्तिण्येवास्त्विति बा-
मत्‌ । तन्न संस्कारसंभवात्‌ सृत्याख्यपरिणामासंभवाच्चेति । नन्‌ निद्रा-
दृत्तिरपि तमस्येकाया विपरयदुःखशन्या चेति सा किमथे निरोदुव्येत्याश-
दूयाह । सा चेति । दतरत्तिवित सुखदुःलमोदात्मकत्वेन समाधिप्रति-
पत्तत्वेन च निद्रापि समाध निरोदरष्येत्यथेः ॥

अनुभूतविषयासंप्रसोषः स्मृतिः ॥ ११॥
भष्यानुसारेणास्य सुश्रस्यायमधेः । एवमनुभतै यौ विषयौ उत्ति-
तदारूढि तयेरसप्रमोषो ऽस्तेयमनपदर्णं धममेधम्यभेदात्त्रतौ तदु-
भयविषयिणोति यावत्‌, एवभरता ठत्तिः स्मृतिरिति । अज्र प्रत्यभिज्ञा-
दिव्यात्तये संस्कारमात्रजन्यत्वमेव स्मृतिलत्ण, सूजरकारेण तु स्मतेः

रोततिनिरमुखारपाठस्य दशनाच्च च्यन्ता ऽप्ययं प्राठः शाधुरेव । वातिककारस्य तु
श्रतिबिम्बेद्वािणीं करोती ति दवितोयान्तेन विवरणं ढोषादेरपराप्या बहवादिषु पाठक
ल्पने प्रमाणाभावेन पाठान्तरकल्यनं च (विशारदम्‌ इति हितीयान्तपाठावगमेनेति

रद योगवातिकम्च ।

प्रायिकं स्वरूपमेवेक्तं तेन न प्रमुष्टतत्ताकस्मरणाव्याप्तिः + । अथं वा
म्रोक्तमेव स्तयं तच्च संस्कारमान्रजन्यत्वेन विशेषणौयं प्रमुष्टतत्ताकं तु
संस्कारमराजजन्यमपि ज्ञानमनभवमध्ये प्रवेशनोयं, शब्दजन्यपदायापस्थि-
त्यादौ स्मरमौति स्फटं व्यबहारादशेनात्‌ । प्रमारोत्यादिदत्तिविभागसूतर

त सस्कारमाजजन्यत्वगयोन तादश जान स्मतिशब्दंएरीतप्रनेन च सरण
भ्रद्यव्मतिलक्तितति । स्मतेश्र ततद धाभपविषयकत्वं सजेक्तमवधा्ययतं

भाष्यकार वि्रशति । किं प्रत्ययस्येति । स्मत्यथंधातुयोगात्‌ कमेण षष्ठौ ।
चित्त किं पएवोनभवरूपं प्रत्ययमपि स्मरति आरो स्विद्िषरयमाज्नमित्यथेः । तज
स्मतेरुभयविषयकत्वरूपमाद पत्तं सिट्रुन्तयितुमादावुभयस्मरणे कारणमु-
भयगेचरसंष्कारमूपपादयति । य्राद्योपस्त इत्यादिना । यतो ग्ाद्याप-
रक्तो ज्ञानविशेषणतया घटादिभिरप्याकारिति ऽतो याद्ययरदणेभयाका-
रनिभासस्तदुभयाकारतया प्रसिद्धे यः प्रत्ययो घटं जानामीत्यनुध्यवसायः
स तथजातोयक य्राह्यग्रहणेभयाक्रारमेव संस्कारं जनयति समानाकार
त्वमेव लाघवादनुभवसंस्कारस्मतीनां कायकारणभावाद्ित्येः नन्वत
व्यवप्रायरूपटततेः स्वप्रकाशत्वमेव निभासन्तविशेषणाथेः कथं नेष्यतदति
चेत्‌, न । कमेकरविोधेन दत्ते स्वविषयकत्वस्य सूजभाव्याभ्यां चतुेषा्र
निराकररिष्यमाणत्वात्‌ । नन्‌ कि व्यवसायस्य सस्कारजनकत्वमेव नास्ति। न
नास्ति, किं तु तत्संस्कारजन्यं ज्ञानं स्मृतिने भवति प्रमुष्टतत्ताकस्य परा-
भिमततस्य स्मरणस्यास्माभिव्येवहारनुसारेणानुभवमध्यशव प्रवेशनादिति ।
नन्वस्तभयविषरयकसंस्कारस्ततः किमित्यत आर । स संस्कार इति । स
चेोभयधिपयकसस्कारो यदा स्वाभिव्यञ्जकेन कालादिनाभिव्यक्ता भवति
तदा तदाकारां स्वसमानाकारामेब प्ाद्ययरहणेभयात्मि्यां तदुभयविष-
यिशीं स्मृतिं जनयतीत्यथेः ! अनुभ्रतविषयासप्रमोषं सजाक्तं व्याल्याया-
नव्यवसायतन्जन्यस्मरणयोविंशेषमप्यार । तन्न यहणदति । पे मुख्यं विशे-
प्यम्रति यावत्‌ । तयोः प्रत्ययस्मर्णयोरत्यन्त समरानाकारत्वं न मन्तव्यं
यतस्तत्र तयेोमेध्ये बह्रनव्यवसायरूपा यथोक्तप्रत्यये यदशाकारविशेष्ि

का भवति घटमहं जानामोत्यन्‌व्यघसाये ज्ञानस्य घटांशे विशेष्य-
स्वात्‌, स्मृतिस्तु ग्राद्याकारविशेष्यिका भवति स घट इये स्मरणात्‌ ।

तत्ता च पन्न नत्वरूपा । अतः स्पत ज्ञानस्य यराद्यं विशेष्यमिति । अयं
चाकारमेदा ऽन्‌भवसिद्र इति भावः । पतेर न्तरमेदं दशेयति । सा च
हयीति । भावित उदवावितः सचितः स्मत्तेवयाये ययेति भावितस्मर्तव्या

तदवि चाभावितस्मततव्या । तये दारणे दशयति । स्वरे दति । स्वप्रदशन-

मेव हि भाव्यथेमचकतया शास्त्रे सिद न तु जाग्रत्कालीना स्मृतिरसिति।
ननु स्वपर प्वेदृष्टत्वास्मरणात्‌ संस्कारमाजजन्यत्वभावाच्च कथं स्मृति-
 त्वाम्रति चेन्न । श्रशतस्तदुभयर्पत्वस्य स्वपरज्नानेष्वपि सत्वात्‌ तादृशस्य
सवप्रंशथेवाज्रेषन्यासादिति । सबेत्यन्ते स्मतिकततेरपन्यासस्य बोजमार ।
सवा इति । अनुभवात्‌, अनुत्यव्ायात्‌ । अनुभावादिति परे प्रभावादि-
व्यधेः । यथोक्तानां वत्तीनां निरेध्यत्छे बोजमाह । सवोश्चेता दति ।
एताः सवो: प्रपाणादिरत्तयो बु्द्व्यस्य सुवणेस्येव प्रतिम।दिर्वाहषया -
कारा द्रव्यरूपः परिणामाः सुखदुःखमेदगुणक्रा इत्यधेः । बुद्भिढत्तिरि
रूपादिमती भायेव सुखादिमतौ पुरुषस्य भेग्येति । अता दुःखवत्वेन ठत्त-
यो निरो्रव्या दव्यप रिष्यति । ननु सुखवस्वनापादेयत्वमेव कृतो न
भवेदित्यत आद । सुखदुःखेति । क्करेषु क्तेशव्याख्यानसजषु व्याख्येयाः ।
व्याख्यानमेव । सुखानुशयो रागढत्यादि । सुखटुःखानुशयो सुखटुःखवि.
प्यकः । तधा च रागज्ञनकतया दुःखबत्सृलर्मापर देय, मोरप्त्वदिद्ारूप-
तया शोकाद्यणखिलदुःखनिदानत्वेन हेय इत्याशयः । एता इति । अते दुःखा-
त्मकच्छादेताः सवो निरोद्रुव्या दृत्यघेः। प्रकरणाथेमुपसंहरति। आसामिति ।
तदेषं सामरान्यते येगस्य लक्तण छृतम्रिदानों तस्यो पाय प्रतिपादयिष्यति
पज्रकारस्तजर संतपाद्‌ उपायसारसयाहकं सत्रमवतार्यति । अधासामिति ॥
अभ्यास्वैराग्याभ्यां तन्निरोधः ॥ १२॥

अभ्यासवेरग्ये व्याख्यास्यते । अभ्यासवेराग्यये[रवान्तरव्यापारभेदन
निरोधज्नने. समुच्चय एव न विक्षल्य इत्याह । चित्तनदोति । यथा नदौ
कदा.चित्‌ समृद्राभिम॒सौ षति कष्टाचिच्च तद्वेपरोत्येन एचिव्यमिमुखो

₹८ योगवातिकपर ।

वहति । श्रन्यथा समूद्रगमनमाज्ेण शुष्येतेव । एवं चित्तनव्ापि उभयतोवा-
रिनी । उभयत वनस्य प्रयोजनमाह । वर्तति । कल्यां मोततस्तदे,
पापं संसारस्तत्फलत्वात्तत्कारणत्वाद्रा तद घेम । तथा चोक्तम्‌ ।

प्रत्यग्‌ शां विमेच्ताय निबन्धाय प्रागदुशम्‌ ।
्रपामागेलतेव यं विरुटरुफलदे भवः ॥ इति ।
प्रवाहटुयं विशिष्य दशेयति । या त्विति । प्रागभार अभिमुखी ।
विवेकविषया निनो गमनमार( यस्या इत्यधेः । जलस्य हि प्रवादाभि-
[॥ र नीचं | 9९ [॥ 4 [ध श +
मुखं बत्मं॒नीचं भवतोति । तग्र चित्तनद्यां वैणग्येण विषयमागेगं
छृत्तिक्चोतः सिलौक्रियते अल्योक्गियते विषेकदशेनस्यभ्यासेन चं
विबेकमागेगं ठृत्ति्ोत उद्राखते बलवत्‌ क्रियते येन निरेधास्ये
बेवल्यसागरे विलोयते इत्यतावान्तण्यापरारमेदनेभयाधीनस्वित्तदत्तिनि-
रोध इत्यधेः । तदुक्तं गोततायाम ।
अघशयं महाबहो मने दुनि चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कोन्तेय वैराग्येण च शयते ॥ इति ।
अज्र विवेकदशेनमाजस्याभ्यासः प्राधान्येनोक्तः । अआगामिसजे नि-
पेधसाधनानुष्ठानसामान्यस्येवाभ्यासत्वावगमादिति । अज्ाभ्यासवेराग्ये
कृमाल्लक्त्यात सज्रजातेन ॥

तच स्थित यन्ना ऽभ्यासः ॥ १३॥

तत्राभ्यासवेम्ययेमध्ये । चित्तये ति । अट्त्तिकस्य एृतत्यन्तरशन्यस्य
न तु दत्तिसामान्याभाववतः, स्थित्यनन्तरं सृप्न्नातस्य समापत्ति
भाष्यकाचव्यास्येयत्वात्‌  प्रशान्तवारितेति । वृत्यन्तराभावात्‌ प्रशान्ता ह-
षेशाकादितरङ्करहिता रकायदत्तिधारेत्यधेः । शान्तिश्च तन्तेषक्ता ॥
श्रत्वा स्पष्टा च दृषा च भुत्वा घ्रात्वा शुभाशुभम्‌ ।
न हर्यति ग्लायति च स शान्त इति कथ्यते ॥

दति । स्थितिशब्दाधं व्यास्याय सम्तम्यधे व्याचष्टे । तदघं इति ।

योगबातिकम्म । €

व्याचष्टे प्रयत्न दति । प्रयत्रमपि पयायाभ्यां विशदयति । वीयेमत्साह इति।
तथाप्यस्पष्ट मन्वानो {तिविशेषत आद । तत्संपिपादयिषरयेति । तत्सं
पादनेच्छया श्रहाबीयेस्पृतिसमाधिप्र्नादीनां वच्यमाणानां साधनानाम-
नुष्ठानमभ्यास इत्यभ्यासलत्तणं कृतम्‌ । ननु ॒व्यत्थानसस्कारेणानादिना
प्रतिबन्धात्‌ कथमभ्यासः स्थाति सपादयतु इत्याकाट्ुायामाह स॒जचकारः ॥

स तु दी्ंकारनेरन्तयसत्कारासेविन दभूमिः॥ १९ ॥
सत्कारासेवित इत्येतद्विदणेाति । तपसेत्यादिना सत्काएवानि.
त्यन्तेन । दुढभ्रमिरित्येतद्विणोति । व्यत्यार्नेति । व्यत्थानसंस्कारेण
द्रागित्येव सहसा अरनभिभ्रतः स्थितरूपो विष्यो यस्य स भवतौत्यधेः ।
ग्रभ्यासं छत्वोपरमे च कालक्रमादमिभवे भवत्येवेति प्रतिपादयितु द्रागि-
त्यवेत्यक्तम्‌ । अभ्यासं लक्तयित्वा वैराग्यं लयति ॥
दृष्टाुखरविकविषयविद्ष्णस्य वशोकोरसं्ना वैराग्यम्‌ ॥ १५॥

रागाभावमाञं देोषदशेनजन्या रागाभावो वा न निरोधहेतु्ैराग्य

रोगादि निमित्तकारुचिता योगानुदयात्‌ । दोषदशेनजवेराग्यादनन्तरमपि
विषयसानिष्येन चित्त्ोभतः सोभयोदेयागानिष्यतेश्च । तोच वैराग्य
स्य वेतृष्णयमाज्नं न लक्तणं करि तु यघोक्तविदृष्णस्य बशोकारसक्ञेति । तदे.
तद्‌ व्याचष्टे । स्तिय इति । दष्टविषयविवृष्णस्येति व्याख्याय आनुश्रवि-
कविपष्रयवितृष्णास्येति व्याचष्टे । स्वगत । स्वगेश्च वैदेत्दयं च प्रकतिलयत्वं
च तेषां प्राप्तिरेवानुश्रवाख्यवेदोक्तो विष्यस्तज्न च षघिवृष्स्येत्यथेः ।
स्यूलदेहविरदेपि लिङ्कशरोरेणेव येषां देवानां भोगस्ते विदेहास्तदरूपता च
वेदेद्यम्‌ । ये तु सावरणब्रह्माण्डादूहिरवरणे प्रकतौ लीनाः शिलष
लिङ्कदेहेन सद गता इति यावत्‌, तेषां भावः प्रकृतिलयत्वं न तु प्रलय
एवाजेक्तः, करणं गत्य शरतिस्मृतयोभगश्रघणात्‌ । अन्यथा प्राकृतप्रलयव-

दपरुषाधेत्वाच्च । ्रृतिलयानां च विदेहेभ्ये ऽयं भेदः । विदेदाः साव-
रणत्रह्याणडान्तगेता एवाल्यमेश्वयं मलिनं च विषयं भुऽ्जते, प्रकतिलया-
स्त॒ बिगेमनेन विदेहान्‌ प्रत्यपौशते स्वसंकल्यमाञ्रेण त्रैव निमेलं
कारणपत्वनिमितं विषयं च मुऽ्जते तदेश्वरकोटय उच्यन्तद्ति । षन्तं
हेतगभेविरेषणपदं व्याख्याय बशौक्ारसं्ेति विशेष्यपदं व्याचष्टे ।
दिव्याहिव्येति । अयमधेः । आदा विष्यसाच्निध्यरूपेवसरे दाषावर्का-
भावाद्‌ दाषद शेनेन वैतृष्णयं भर्वति 'विर्गक्तदाषद शेनादि' ति स्मृतेः । तच्च
ज्िविधं यतमानसन्ञा व्यतिरकसन्ना एकेन्द्रियसज्नति । एताश्च पश्चाद्या-
ख्यास्याम्रः । एतस्माच्च अिव्रिधवेतृष्णयादभ्यस्यमानाद्विष्यसयेोग-
कालेपि दाषदशेनमरप्रतिबदुमुत्यद्यते 'वेपभ्यादरपदशन मिति स्पत्यन्त-
पत्‌, कुतः पुनगप्रतिबन्धः । तत्रोक्त, प्रसस्यानबलात्‌ दाषसात्तात्कारस्य
बलवत्वादिति । दोपसाक्तात्काररूपरवलाभावात्त्‌ सेभयादेः प्राग्बरक्तस्यापि
विषयसन्निकपंण दोषद शने प्रतिबध्य पुना राग उत्पादित इति । एतस्मा-
च्च दोपदशेनोत्कषोट्परयसंयोगकालेपि या चित्तस्यानामे।गात्मिका ऽभे.
गरिता एतस्य विवरणं देयोपादेयश॒न्या राग परश॒न्या वशौकारसंन्ना
या विदृष्णा सा वेराग्यम्रपरमिति शेषः । उत्तरसूत्रे तत्यपरति वचनाद-
स्यापरत्वम्‌ । तथा च शम्ुषश्न्यप्य विषयसात्तात्कारस्य योग्यता वशौः
कारसंजनास्यं वेराग्यमिति पयेवसितम्‌ । तेन सबेदरेतादूशविषयसयेगभावेपि
न नियोधासभवः । तदेवमनेन सु्रेण रेत॒देतुमटुवरूपतस्तन्त्ान्तरतिूं
वैरा्यचतुष्टयमेवेक्तम्‌ । त्र प्रथमभमिकरा यतमानसंन्नानाग्री विष्णा
ज्ानप्वेकं वेणग्यसाधनानुष्ठानम्न । द्टितीयममिका व्यतिरेकसंन्नञा सा च
जितान्येतानौन्द्रियाणि एतानि च जञेतव्यानौति व्यतिरिकाबधारणयोभ्यता +
वृतोयभ्रमिका च शएकेन्द्रियसंज्ञा सा च घाद्येन्दरियतिषयेषु रूपादिषु
रगादिलये सति रकस्मिच्ेव मनसि मानापमामादिविषयकगगदविषादि-
तयो रगदुषन्नानपवेक इति । चतुधेभमिका तु वशोकारसंजञा स्यष्टमुकतै-

अपरवैराग्यमुक्तवा प्रवेराग्यमाह ॥ |

तत्परं परुषख्यातिर्ग एवेटष्एयम्‌ ॥ १६ ॥

तदिति वैराग्य प्रणम्यते, तचा चात्मश्ट्रुयान्यतःरसात्तात्काराभ्या-
साद्रेतेरुत्यद्छम्रान सकलगुणेषु वेतृष्णयं परं श्रेष्ठं वेगग्यमित्येः । परदे.
सतरेक्तवेरग्यादस्य मेदं दशेयति । दृष्टेत्याटिना । पवेत विप्रयदाषद-
शंनाद्विषयेष्वेष वेराग्यमुक्तं न तु ज्ञाने, तदानीं ज्ञानेपि विनाशित्वादि-
दाषदशेनषाम्येपि नालबद्िरूपं वेराग्यं संभवति उविद्यानिदत्यास्यप्र
योज्ननवत्वात्‌, अज तु सूते जञानेनाविव्यानिवत्यादो सिद तेनैव देषदशे-
नेनानात्मत्वदुषट्रा च ज्नानसाधास्णेप्वखिलकायेक्रारणेष्वात्मतृप्तस्योपित्तेति

वेरग्ययेभरद इति वाक्याधेः । तच्छुटरौति । पुरुषशुद्ि प्रविवेकश्चितिश-
क्तिरपरिणामिनोत्यादिना दशितस्तेनाप्यायिता दृप्ता समाप्तपुरुषाधो ह.
द्वियेस्येति वियः । व्यक्ताव्यक्तेति । व्यक्ताव्यक्ते स्यलमृ्मे कायं धमावा-
श्रिते येष सत््वाद्विगणेष तेभ्यः, तेः कायः सहितिभ्यस्तेभ्य इति याघत्‌ ।
तदटर्यमिति । तत्तस्मादुभयं परस्परमित्न वेराग्यमित्ययेः । द्ितोयवे
ग्यस्य परत्वं रेतमाह । तन्न यदुत्तरम्रति । ज्ञानप्रसादमाज्ं वेराग्यमि
त्यागाम्निनान्वयः । ज्ञानस्य प्रसादश्च स्वय व्याख्यास्यते । नन्‌ वेतरष्णयं
वृष्णाषिरदरूपं वेरग्यं स॒ज्रकारेणोक्तं तहिहाय कथं भाष्यकारेण ज्ञानरूपं
तदुच्यतदरति चेत्‌, न । शब्दभेदेप्यधाभेदात्‌ । नद्यभावेस्मन्पतेतिरिक्ता
ऽस्ति, अधिकर्णस्यावस्याविशेषस्ये वाभावत्वात । तथा च चित्तस्येव

तादशो ज्ञानावस्येव ृष्णाविर्हं इति । यदि च सुपू्यादो वृष्णाविर-
रेपेततितस्तदा ज्ञानप्रसादयेोग्यतेव परदेराग्यमच्यतां योग्यता च निमेल-
सत्वतेति 1 अपि च भवतु वेतृष्ण्यमेष वैराग्ये तथापि ज्ञानप्रसाटनैव
वैतृष्यगतो विशेषो नुमीयतदरति लिङ्कलिष्खिनस्मेदोपचारात्स्‌ ्भाष्ययोने
द्युद्धश्च स्यलसूच्मभेदेन बुद्धिप्रकतिरूपा । तथा च प्रकतिलुदधाः पुरुषस्य चा साक्ता
त्कारेत्यथः । बे चिदन्यतरसाक्तात्कारस्यान्यत्र तत्प्रयोजकत्वानुक्तेरत्ात्मटयात्कि-
षु्धिरूपात्‌ पुरुषछ्य यः खाह्तात्क रो विवेकेन दशेनमित्यथमु पवशयन्ति । के चिच्वात्म

हेषान्यतर्योतपाठं प्रकल्प हेयपदेन शुद्धादेः सग्रह ईति वगोयन्ति । श्रात्मषात्तात्कार-

: योगधातिकम्‌ ।

विरोधः । विरामप्रत्ययभ्यासपवे दत्यागामिसूजेपि परवैराग्यस्य प्रत्यय.
त्वलभाच्ेति । ज्ञानप्रसादस्य ल्तणमराह । यस्यादयदति । यस्य ज्ञान-
प्रसादस्यादये सति । एतस्येव विवरणं प्रत्यदितख्यातिनिष्यवात्सन्नाने
योगीति! प्रायणोयं ज्ञानं प्राप्तं सिद्धं यतः त्तीणा अविद्यादयः त्ेतव्याः
केशाः । अतश्च रिलष्टानि निःसंधोनि पबोणि यस्य स रिलिष्टपवे। भव.
सक्षम देदाद्हान्तरचारास्यः संसारश्च्ः, पुने भवितेति यावत्‌ ।
यस्य संसारस्याविच्छेदापत लन्म्पररणप्रवाहा ऽ तिदुःखदे भवतीत्येवं मन्य-
तदत्यन्वथः 1 ज्ञानप्रसादमाजपित्यक्तं शब्दान्तरेण विर्णाति । ज्ञानस्ये-
वेति । ज्ञानस्य परा काष्ठा च विवेकख्यातावलप्रत्ययो दुःखात्मिकेयमपि
शाम्यत्वितिरूप इत्यधेः । अस्य ज्नानकाण्ठात्वे हेतुमाह । एसस्येबेति। एत-
स्येव यते ज्ञानप्रसादस्य केवलं नान्तरीयकं नियतम्‌ । एतस्मिजेव सति
कैबल्यमावश्यकं नान्यस्मिन्‌ ज्ञाने यमनियमाद। बेरग्ये घा तत्सन्वेष्यस-
र्नातानुदयेनाशेषतः प्राचीनकम्तयानियमतः कषायसभवतश्च मेते
विलम्बसम्भवादिति । तदेवं सामान्यतो योगस्तसाधनं चोक्तमिदानीं
विशेषतो योगतत्साधने वक्तव्ये तत्रादे योगगतमवान्तरं विभागं दशयि.
व्यति सुकरः । तत्स॒त्रावताराय एच्छति । अघोपायेति । उपायेन
शरभ्यासवेराग्याभ्यो, निरुदरजसतामसकेत्तः पुरुषस्य कथे कैः प्रकारभेदैः
संप्रज्नातयोगः शास्त्रेषु कण्यतदत्यथेः । अत्र प्रतय॒त्त सृजम्‌ ॥

वितकंषिचारानन्दा स्मतामुगमास्सपरन्तातः ॥ १७॥

श्रस्याथेः । सात्तात्कार्गवशेषरूपेवितको दिभिरनुगमात्‌ हेतोः सम्यक्‌
प्रजनावत्वेन योगः सप्ज्ञातनामा भवति । वितकोदिभूमिभेदैश्चत॒धी
विभक्त इत्यथोदिति । अचर रूपानुगमादिति पाठः प्रामादिकत्वादुषत्त
णीयः । भाप्ये वितक्रोविकलः सविचार इत्याद्विप्रयोगेषु रूपपदाप्रयोगात्‌
शरादपि भाष्यृता वितकानुगतो विचारानुगत इत्यादेरेब प्रयोगाच्च ।
यच्च तत्र पाठे विततकौदीनां रूपैरनुगमादिति कस्य चिद्ास्यानं तदपि
वैयथ्योदुपे्तणोयम्‌ । वितकोादिचरतष्टयं व्याचष्टे । वितकेश्चित्त्येत्याद्विना।

योगवातिंकम॒ । 3३

वा विराज्ञे वा चतुभुजादिकं वा स्थले पंशतिततछसंघातमा-
त्य प्रथमं भावना प्रवततेते स आलम्बनःमदृष्टजातीयेषु चैतन्यपयेन्नेष्‌
पं चिन्तनासेभवात्‌ । येप्राबलादेव हि तानि पश्चात्सावात्‌ क्रिय
न्तदति न तान्यालम्बनानि । तथा चेकस्मिचेजालंम्बने क्रमेण चतुष्मकारः
संपरज्नातो भवति । तत्रासम्बने विणटशरौपदे प्रथमं यश्त्तस्थ स्यला-
शेषविरोषसासतात्काटः सधितक इत्यधेः । तिरोपरेण तकंणमवधारणं वितकेः
स्तन नुत युक्ता निधे वितकानुगतनामाः योग इति भावः 1 सवितके-
१वितकंस्याबान्तरमेदो वच्यति । तत्र च वितकेशब्दा विपरीततकंसा-
धेकः । शब्दाथेत्ानविकल्पस्येकं तस्मिन्सत्रे विकल्यशब्दाधावममासू ।
त्म धिच दति । तच्रेक्षलम्बनेः कारणत्वदिनानगताः ये प्रजतिमर-
दहकाश्पञ्चतन्पाजरूपां भतेद्धिययाः स्मा अधोस्तदाकाप्त्यात्वक्या
यश्चिन्तस्याभेगः सत्मगताशर्षादशेषसात्तात्कारः स विचार इत्यधेः
विशेषेणः चरं स्मवस्तुपयन्तमिति व्िचारस्तेनानुगके युक्तेः निरो
बिचागातुमतनामप्राः योग इति भावः । सविचारनिदिवारौ चास्य विचार-
स्यावान्तभेदे। वच्यति त्र च विचारश्ब्ध मन्दचरणाधेकम्तान्त्रिकपरि-
भाप्षा वाः । तद्राषये सृत्मक्पियकसमघेः काये दयुपरागस्येव विचारशब्याः
धेत्वावगमात्‌ । आनन्दे ल्दाद इति । तरेवालम्बने यश्चित्तस्य विचा
एनुगतमरष्यरोदात्स्छप्रकयश जायमाने स्टादास्यशुषषिरोषे अभेगः
सा्तात्कारेः भवति स आयन्द विष्रयकत्वादामन्द इत्यधेः । तेनानगते

एकाहं सुलीति च्ित्तदत्तिभेकति म सृत्मवस्तुष्वपोतिः धिचारालगतात
विशेषः । तश्रा च गोता ।

सखमात्यन्तिकं यत्तु द्वियाद्यम्रतोन्द्रियङ् ।
वेत्ति यज्ञ न्‌ चेवाव स्थितश्चलति तत्वतः
तं विद्याद्‌ दुःखसयोशं व्योग योगसंन्नितब् ।.
दति । आनन्दस्य च सानन्दनिरानन्दत्वेन मेदो नास्ति सुच्रभाश्यः

३४ यागवातिंकष्र ।

चोरघद्यमराणत्वादिति । श्र्न कश्चित ल्दादा ल्हादवानिन्द्रियवगः ।

तधा च दृन्दरियाक्रारत्छादिन्द्रियर्पे। यर्चित्तस्य भोगः साक्तात्कारः

श्रानन्द दत्यधे वदति । तच । रएतादरशलक्षणायां प्रमाणादशनात्‌ ।
दृन्द्रियस्यापि स्यलतया तन्नाभेगस्यापि वितकमध्यएव प्रवेशाच् कारणः
त्वमेव सह्मत्वमिति भाष्ये बल्यमाणत्वेन केवलवि्ृतित्वरूपस्यास्यलत्व-
स्येन्द्रियसाधारण्यादिति । किं च । दृन्द्रियगोचरसप्रज्ञातस्यानन्दानगतत्वे
सति परोक्तगेत्या तत्रापि इच्यपरगानुपरागभ्यां सानन्दनिरानन्दरूपा-
वान्तरविभागसभवात्तदवचमेनागापिसजभाष्ययेोन्येनता स्यात्‌ । अस्मदा

स्याने चावान्तरविभागेा न सभवतोति न तदषचनन्यनता । यत्त यरी-.

हुयदणयाद्येष तत्स्यतदज्जनतासमा्पत्तिरितिस्रे याद्यात पएथगि्दरियेष
सप्रन्नाते। वल्यते तत्प्रकाशन्तरेण सप्रज्नातस्याखिलविषयसंकलनाधेमेव
न तु वितकानुगतविचाणनुगताभ्यामिन्दरियसमापरततेरनन्दानुगतरूपभेद-
मभिप्रेत्य तथा तात्यययरारकलिङ्ाभावादिति दिक्‌ । एकात्मि-
क्रा सविद स्मरतीति । एकशब्देाज केघ्रलवाचौ एकात्मिका एक एवात्मा
श्रस्यां विषयत्येनाप्तोत्येकात्मिका । तथा चेोक्तप । एकालम्बने या चित्त-
स्य केवलपुरुषाका संवित सात्तात्काते ऽस्मोत्येतावन्मजाकारत्वाद-
स्मितेत्यधेः । सा च जोवात्मविषया पररमात्मविप्रया चेति द्विधा वच्यते
तेनानगता यक्ता निरधे। स्मितानगतनामा योग दति भावः अस्य
अस्मिताया अपि सास्मितनिरस्मितरूपो विभागे नास्ति सत्रभाष्ययोरव-
ह्यमात्वात्‌ केवलपुरुपन्नानस्य निविकल्यकमा च्ररूपतया द्िविधत्वाघ-
भवाच्च । देहेन्दरिणादपरगे त॒ सविकल्पानां योगानां वितकोनुगता-
दिभ्रमि्रयएवान्तभावादिति । शत्र चास्मिताशब्दा विविक्तचेतना कार.
तामाजापलक्तकस्तनोदासोनभावेन य देश्वरचेतनकछषात्तात्कारस्तस्थापि
संहः सेपाधिकेश्वरसप्रज्नातस्य च विचारानुगते प्रवेशः । एताश्च
संप्रत्नातभरमय ग्रानन्दानुगते विचारानुगते प्रवेश्य मोक्षधमेवाश्येनोक्ताः ॥

वितकश्च विवेकश्च विचारश्चापजायते ।
मुनेः समादधानस्य प्रचर येगप्रादितः ॥

योगवातिक्प्र । ३१
इति । प्रधमं योगं संप्रहातं समादधानस्य कुवेतः । आदितः
क्रमाज्जायतदत्यथेः ॥
योगार मत्तरग्मिभत्तेमघ चिन्तयेत्‌ !
स्थले विनिजितं चित्तं ततः स॒त्मे शनेनेयेत्‌ ॥
दति । स्मृतिद्रयं चास्मिान्सगिशक्रमे प्रमाणमिति। ददानीं 'संघेदये
केवले ध्यानं न कुयोद्रघनन्दने त्यादिस्मृत्यनुसारेण परवेपषेभपरिकासृत्तरो
तरभमिविषयस्य चिन्तनमुत्तरोत्तरमरमिषु च पवेपवेविषयस्य परित्यागं
विदधाति । तच प्रधमरश्वतुष्टयानुगत इत्यादिना । तज प्रथमः सवितक्ता
वितकानुगतः सप्राधिश्चतुष्यानुगते वितकौदिचतुष्टयेनानुगते भवति ।
तप्तायःपिण्डवदेकौभा्रेन स्यलसात्तात्कारे पुरषपयन्तानां सवषामेष
भानात्‌ । अन्न च विचारादि्रयविषयग्राहकताम रेण विचारदिजयानुग-
तत्वं विषक्तितमन्यधा सांकयापततः । वितकानुगते समाधी केवलात्म-
पयन्तसात्तात्कापभावाच्व । एवमुत्तरेष्वपि बोध्यम । द्वितीय इति द्वि.
तीये विचारानुगता वितकंविकलः वितकंभम्रिजयात्तत्यरित्यागेन तद्वि
पयविकलः । वृतोय इति । तृतीय ओआनन्दानगते विचारविष्येणापि
विकलः । चतुथे इति । चतुधास्मितानुगतस्तद्विकल आनन्देनापि विकल
दूत्यतोस्मितामाज्न इत्यधेः । असप्रज्नातात्सप्रज्नातस्य भेदमाह । सवे.
यागाः कायंकारणयोरमेदादिति प्रागेव व्यास्यातपर । क्रमप्राप्तमसंप्रज्ञात-
म्रबतारयित्‌ एच्छति । अरघेति ॥
विरामप्रत्ययाभ्यासप्वैः संस्कारशेषोन्यः ॥ १८॥
द्यापि विरम्यताम्रिति प्रत्ययो विरामप्रत्ययः परं वेगाग्यं ज्ञाने
प्यलंबद्विज्ोनमपि शाम्यत्विवयेवंरूपा तस्या ग्भ्यासात्‌ पेनःपुन्याज्जायत-
दूत्यादाविशेषणाधेः । तथा चाद्यविरोषणेनापायकथनं मध्येन लक्तण-
कथनमन्त्येन लच्यकथन,मन्यो 5सप्रन्नात इत्यधेः । अन्त्यं विशेषणुयं
व्याचष्टे । सतति । समाधि्ागः । आद्यविशेषणस्य पयेवसिताधेमरा !
तस्थ एं वैराग्यममपाय इति । जन्वेकायतारूपोभ्यासा ऽप्य सात्तात्कारणं

३६ येगघ्राविकस् ।

कं न भषति संग्रजनातदबेत्याकाडायामाह । सालम्बन इति । पुरुष
पयन्लं कत्मिवाप्यालम्डमे चित्तप्येकाग्रतारूपो ऽभ्यासो नासंप्रन्नातस्य
साक्तात्साधक्चो भवति ्ालम्बनदत्यतव्रिरोधित्वात्‌ । ग्रतः पुरुषल्याति-
प्थेन्तास्वविलदहिध॒ अलंबदिरूपो विमप्रत्ययः प्वेर्याख्य राप.
्रहनातिन साधनतयालम्बनीक्रियते आघ्रीयते । स यता निषस्तुका,
नास्ति चर्तु चिन्सनीयं यजेत्यथे; । मतु तप्य निरसुकत्वं कथे तदा-
श्यो रेतुस्तत्राह । से येशन्य दति । सेप्यसंप्र्नातो ध्येयायेशुन्य :
शरतोखिलथ्येयवेराषयमेघ तन्न हेपुयक्तं इत्यथः । सूब्रस्य॒फलिताचे-
राद । तष्भ्यासेति । एवैशग्याभ्यासं चित्तं निशलम्ब्नं॑निधिषयपर-
भावग्राप्तमिधध दृत्तिरूपकरायाकरणात॒ गृतकषदुवति शत्येपोवश्यावि्ेष
दृत्यप्रिएयमधैः+ । निरदीज इति । संस्काशटरारा न्नन्म ब्रीज ॒न्नानकमे
तचछरू्यावस्येत्यधेः । संस्कारास्यसंक्षार्ीजेन्मलक दति त्राः । असं-
्रज्नातस्यापि निमित्तमेदात्‌ दे विध्यं सुजभ्यां स॒चकारो व्रछ्यति । तदेव
हषण युक्तिसिह्न प्तोचयं्तक्मेण टशेयति तथोः सृत्रयोएवतार-
गाय । ख खल्वयं द्विध इति । शोयमसप्रतनातः, श्रागामिसजस्य प्रज्ञा
नामि लाके भधति । इह लेके योगधष्टानां च देव्रताविशेषतापन्रानां
देवलोके भवप्रत्ययो जन्ममाज्रकारणक इति क्रमः । तत्रोपायत्रत्ययं वि-
स्सरेण वदिष्यत्‌ स॒जरकारः स॒चौकटाहग्यायेनादो भकप्रत्यय्रं वदिष्यतोति
भजभाष्ययोः क्रमभेदो न देोप्रायेति मन्तव्यम । उत्यत्तिक्रमानुसारेण
सें ्रममुल्लह्य प्रयित्वा सज्मुत्थापयति । तत्रेति । तत्रापायप्त्यग्रो
योगिनां ्रहृ्टयोगानां भवति । स च पश्चादर्यतदति रोषः ॥

इृत्यश्यादेर्सिति व्यत्प्रत्या तदभ्या््यतिग्न्य्य श्रयमया निर्बोजदतियन्यरूप इत्यः

योगवातिकष् । | ३४

भवे जन्म तदेव प्रत्ययः कारणं यस्येति षिग्रदः । विदेपरकृतिः
लयानामिति विभज्य व्याचष्ट । विदेहानामिति । शरोणैरपेयेण बहिः
इृत्तिमतेा विदेदा इति विप्रतिषादे स्पष्टोभविष्यति । ते च प्रददादये
देवास्तेषां साधनानुष्ठानं विनेवासं्र्ञातयोगे जन्प्मा्निम्रित्तको भवति
येनिसाद्रण्यनोत्पत्तिकन्नानात । ते दि दैनन्दिनप्रलये कटा चिच्च से.
कालेपि स्वपस्काप्म जापगतेन चित्तेन संस्काररेपेण निरोधावस्येन
चित्तेन केषल्यपदमिव प्ाएवन्ते व्यत्थानकाले च स्वंस्कारश्य देवभाव-
प्रापकसंस्कारस्य विपाकं फलमेश्चयं भोगं प्रारब्यकमेयन्तिता अतिवाहयन्ति
अरतिक्षामन्ति ततो मुच्यन्तदूति शेषः । तथा च प्रष़टतिलया इति । दश्वरे-
पासनया प्रछृतिदेवतोपास्नया वा ये ब्रह्माण्डं सावरथं त्यक्तवा लिङ्ु-
शरोरेण सह प्रछत्यावर्णे गताः तेज प्रक़तिलोनाः तेपि च असमाप्तकयं
चेतसि स्वेच्छयेव प्रकृतिलीने संस्कारशेपे सति असंप्र्नातयोगे केवल्यप-
दमिवब प्रषषन्ति यावदधिकारशेषवशात्‌ चित्तं पुनव्यत्थिते न भवति
तप्यापरि भवगप्रत्यय दतिरेषः। अधिकारसमाप्ता च तेपि मुच्यन्तदरत्याशयः 1
के चित्त भवत्यस्याम्रिति भवे ऽविद्छा, तथा चेदं स॒जमिन्द्रियादिप्रहत्यन्त-
चिन्तकानामविव्याकारणकमसंप्र्नातं बदन्तोत्याहः। तच । परवेराग्यस्या-
संन्नातहेतुतया तस्याविदुष्य सभवात्‌ । यच्च वायुपुराणे

दश मन्वन्तराणौद तिष्ठन्तोद्रियचिन्तकाः ।

भोतिकाश्च शतं पणं सहं त्वाभिमानिकाः ॥

बदु दशसदस्लाणि तिष्ठन्ति विगतज्वरः ।

पग शतसदसं तु तिष्ठन्तयव्यक्तचिन्तकाः ॥

निगृणं पुरुषं प्राप्य कालसंख्या न विकते ।

दूति वाक्यं, तद्‌ इन्द्रियादयुपासकानामनुत्यचन्नानानां कमेदेवानां

तत्तत्पदाबस्यितिकालमेव परिच्छिनत्ति न तु तेषामसप्रत्नातसमाधि.
करालान्‌ देदावाभावेन दत्यभावकालान्‌ घा इन्द्रियादिचिन्तामाज्रेणा्प्र
्ातानुरपत्तः वृत्यभावस्य कादाचित्कस्य प्रलयमरयादितुल्यत्वनापुर-

€ यगवातिकषम्‌ ।

पायेत्वाच्व इन्द्रियादुपासक्रानामिन्दरियाभिमानिस्यादिपदपराप्तरेवा-
त्यज फलवत्वश्रवशाच्चेति ॥

उपायप्रत्ययप्रसप्रज्नात तदधिकारिण चार्‌ ।
श्रहावीयसमृतिसमाधिप्रन्नपवैक इतरेषाम्‌ ॥ २०॥

इतरेषा विदेदप्रकतिलयातिरिकतानां देवानां वा मनुष्यादौनां वा
न जन्ममाज्रादसंप्रत्ताति भवति किं तु श्दादिभ्यः ९ प्र्नापयेन्तभ्य इत्यधेः ।
संतेपतः सृजवाबयाधप्राह । उपायेति । उपायः २ श्रदादिः। श्रदरुदीन्‌ पञ्च
क्रमेण व्याचष्टे । श्रा चेतस इत्यादिना । संप्रसादः प्रतिः येगे मे
भ्रयादित्यभिलाषा । सा च समधा मातेव योगिनं पाति प्रतिबन्धसह-
स्ाणि तिरस्छरत्य र्तति, यधा येोगभङ्ा न भवतौत्यधेः । श्रहातश्व
धीय भवतीत्याह । तस्य रीति । शटूधानस्य विवेके जौबेश्वरान्यतरयु-
रपरतत्यज्ञाने योगसाधने ऽधितया वौये प्रयत्ना धारणारूपो भवतीत्यधेः ।
समुपजातेति। वीयंतश्च स्पृतिध्याने ततश्च समराधियागस्य चरमाह् भवति ।
तदेव श्रह्ाप्रलकाद्ारणादयन्तरङ्ग्थात्सप्रन्नातयोगे ज्ञायमाने प्रजा जोवन्र-
हान्यतगत्पतत्वसाच्ात्काररूपो विषेक उपावत्तेते उपजायते येन विवे
केन यथाथ वस्तु जानाति विष्रयोकरेति विद्रानित्यधेः । तदेवं शरदा-
दत्‌ व्याख्याय तत्सवेक्त्वमपप्र्नातस्य व्याचष्टे । तदभ्यासादिति ।
प्रत्ताया अभ्यासात्तत्सिद्ा तर्षयकादपि विरामप्रत्ययरूपादलबुह्ा-
स्याद रग्यादसंप्रज्नातो भवतौति सृजाधेः । आसन्रसम्राधिसिद्व त्वति-
शयेनोपायानुष्ठान हेतुरिति सबरहरयेन प्रतिपरादनोय, तयेरादिस॒चमवता-
्यतुमुपक्रमते । ते खल्विति । उपायः श्रद्द: । तस्य मृदुत्वमल्यता,
म्रध्यत् प्रसिद्रुमेव, अरधिमाजत्वप्रतिप्रमाणता अतिशयितत्वमिति यावत्‌ ।
सवेगश्चोपायान॒ष्ठाने शेध । कश्त्त संबेगे। वेराग्यमिति व्याचष्टे । तच ।
योगिना नवधात्वानुपपत्तेः । उपायकायेतया वेराग्यस्यापरायश्चदुत्वादिकं
विहाय स्वातन्त्येण मृदुत्वाव्छसंभवात्‌ संवेगशब्दस्य वैराग्यवाचकत्वाभावा-

१ पञ्चभ्य इत्यधिकं पुस्तकान्तरं । २ उएायान्‌ ऋद्धादीोन्‌ पश्चेतिषाठान्लरम्‌ ।

योगवातिकम्‌ ।  ३€

च्चेति । तथा मथ्यति । प्ृदुसंवेगत्वादिरूपेस्तरिविध दल्यथेः । तचाधिप्रा-
जापाय इति । अधिकप्रमाणकोापायापि मरदुसंवेगत्वादिरूपस्विविध
इत्यधेः । तच्र तेष नवसु मध्ये, सत्रेण सान्वयः ॥

अधिमाचे।पायानां तीव्रसंेगानामासन्नः ॥ ९१ !

नवयोगिमध्ये चरमाणामेवासव ऽपप्रजनातो भवतौत्यथेः । समा.
धिलाभेः, तविष्यत्तिः । न केवलं सम्राधिरासच्ना {पि तु मेततोपोत्याह ।
समाधिफलं चेति । 'विनिष्यचसमाधिस्तु मुक्तिं तैव जन्मनि' इत्यादिषि.
ष्ापुराणादिभ्य इति भावः । अत्र कश्चित्‌ गरधिमाज्रोपायानाप्रिति
स॒जमध्ये न प्रवेशयति ' तच । तथा सति संवेगस्य त्रिधा विभागेनैवं
स॒जापपत्त भाव्य नवधा विभागग्रदशनवेयथ्यापद्ेः ॥

दु मध्याधिमाचत्वात्तनापि विशेषः ॥ ९९ ॥

पवम्॒राक्तविशिष्टे न्तगेतस्य तीत्रत्वस्य मृदु मध्याधिमाजत्वेन चरेषि-
ध्यात्ततोप्यापन्नादपि विरोपस्वरतमरूपेः भवति ' परवेसृजक्तस्य नवमभ-
योगिन इत्यथः । एतदेव व्याचष्टे तते।पि विशेष इत्यन्तेन भाष्येण ।
फलिताथेमार । तर्शेषादपीति । तस्माद्विशेषादपि नवमस्य त्रिविध-
स्यान्तिमानामासचतमर इत्यधेः । अपिशब्द आगामिसूजस्यसाधना-
पेत्तया । अन्न तोत्राधिमात्रसंवेगस्येत्यपपाठः । अधिमाच्तीत्र इत्यक्त
भष्यतेधिमजतोत्रसवेगस्येत्येव पाठादिति । सुत्रान्तरमवताग्यतु ए.
च्छति । किमेतस्मादेवेति । किमेतस्म देव तौत्रसषवेगस्याधिमाच्रत्वदेवा-
सचतमः सम्रधिभवतीत्यादिस्धेः । न वेति वैकल्यिकत्वाधेः । धिकरय-
मेष सिद्धू न्तरथति सुरण ॥

ई खर प्रएिधानादा ॥ २३॥

विशेष द्त्यतेनान्वयः । प्रणिधानमज न द्ितोयपादवल्यम्राणे कि
त्‌ अपंप्ज्नातकारणोमरतसमरंधिभोषनाविशेष एव । तज्जपस्तदधेभावन-
मित्यागामिसृेणेवात्मप्रणिधानस्यान्न लक्षणीयत्वात्‌ । तथा च सुचरहरयस्या-
यमरथः ग प्र्नान्तो यो येगोपाये जोघात्मपरमात्मसाधारणविषयक् उक्तः

॥ योगवातिकप्‌ ।

ततर जोवात्मग्र्नान्तस्यपायस्याधिमाजतीत्रसवेगत्वे सत्येवासच्रतमेो ऽसपर-
ज्ञाते भवति 1 परमात्मपरजन न्तस्योपायस्य तु अरधिमाजतीत्रसवेगत्वाभा-
वेपि आसच्रतमे ऽसप्त्नातो भवतोति । एवं च सति मुख्यकल्यानुकल्प.
भेदेन परमात्मजौवात्म्रज्ञयोयागमोचचहेतुत्वं बोध्यम । उभयगप्रजञयोरेव
देदाव्छभिभाननिवततकत्वेन पैरण्यद्रारकत्वसाम्येपि अतितीव्राभ्यासं
विनापि परमात्मप्रजनाया आसद्रतमयेगहेतुतय। बरेषात्‌ । "ततः प्रत्यक्चे-
तनाधिगमेोष्यन्तयाभावश्चे त्यागामिमूजरेणाधिद्रारकौत्तैना त्‌ । अत एव
श्रुतिस्ृतोतिहासादिषु प्रायशो ब्रह्छन्नानमेव मेक्तरेतुतयोपदिश्यते कदा
चिदेव तु स्वातन््येण जौवतच्वन्नानमिति । यदि च उभयोरेव तुल्यवद्वि-
कल्पः स्यात्तहि ““तमेव विदित्वातिग्र्यमेति नान्यः पन्या विद्यते ऽय -

नाय” “तमेवे जानध आत्मानमत्या वाचो विमुष्चचाग्रतस्येष सेत्‌"
रित्यादिश्चतयेो व्याकुष्येरन्‌ । तधा

ख इशत व्यष्टिसमष्टिरूपो ऽव्यक्तस्वरूपाप्रकटस्वरूपः ।

सघश्वरः सवेविशेषवेत्ता समस्तशक्तिः परमेश्वरात्मा ॥

प्रनायते येन उदस्तदोपं शुदं परं निमेलमेकरपप !

संदृश्यते बाप्यवगम्यते वा तज्नानमज्ञानमतेन्यदुक्तम्‌ ॥

इत्या दिष्ृतयापि बाक्ु्येप्‌ । मुख्यकल्पत्वे त्‌ राजमागे एव मम
दति वाक्यवत्‌ तादृशवाकयानां मु्यसाधनपरतयेोपपत्तरिति दिक्‌ । ननु
नोवपरतञा ्आसचतमयोगोत्पादनाधेमभ्यासस्यातितीत्रत्वमपे्तते देश्वगप्रज्ञा
त्‌ नपे्ते इत्यन्न का युक्तिरित्याकाहायामार । प्रणिधानादित्यादि ।
ब्रह्लात्मना चिन्तनरूपतया प्रेमलत्तणभक्तेरूपाट्ुच्यमाणात्मणिधानादा-
वज्ञितोभिमुखीकत देश्वरस्तं ध्यायिनममिध्यानमा्रेण अस्य समाधिता
अस्तम भवेतामितीच्छामात्रेण रोगाशक्तयादिमिरुपायानुष्टानमान्छे.
प्युण्ुति आनुकूल्य भजते अतस्तस्मादभिध्यानादपि प्रणिधाननिष्यत्या-
दिदराप येएिनामासचतमे समाधिम भवत इत्यधेः । ननु प्रधान-
परुषातिरिक्तं तत्व नास्तोति त्वयाप्यभ्य॒पगम्यते तन्न चेश्वरो न प्रधानं
चेतनत्व भ्युपगमात्‌ । नापि पुरुषः, सवषां परुषाणां चिन्प्ा्स्वहपत्वे-

योगवातिकप । ४९

नेश्वरत्वानोश्वरतयोः स्वता ऽसंभवात्‌ । नाहि वैरेषिकादिवत॒ नित्ये
च्छादिमात्‌ स्वत एवेश्वरस्त्वयष्यभ्युपगम्यते । जओपाधिकत्वे तुपाधि-
मुक्ता पुरुषा्यजौवानामेवेश्वयपस्तु तत्यरत्वनेव श्रतिस्ृत्यपपततेः। अतः
प्रधानजोवातिरिकत दश्वा नास्तीति सांस्यात्तेपनिरासकतयेत्तरस॒जमरव-
तारयति । अथ प्रधानेति । क इत्यात्तेपे । अध वा प्रृतिपरुषातिरिकत-
स्यश्वरस्य किं लक्तणमिति प्रश्नेन लक्तणसतमुत्यापरयति । अध प्रधानेति ॥

लोशकमेविपाकाशयैरपराशष्ः पुरुषविगेष ईश्वरः ॥ २४ ॥

पुरुषविशेष एवेश्वरः, तथा चेश्वरस्य पुरुेन्तभावस्तदुपाधेः प्रधान-
दति भावः । यच्चोक्तं सिदुजोवमादायेश्चप्रतिपादकश्रतिस्मरल्यारुूपपत्ति-
रिति तच्निरकप्णाथेमपराग्रष्ट इत्यन्तं विशेषणम्‌ । केशाद्पराग्रष्टतया
श्रतिस्मतिगीत दश्वो न सिद्ुजोवो भवितुमरति कादाचित्कक्तशादिषं-
बन्धर्पदत्यथेः । अपरग्रष्टान्तं विरोषण व्याचष्टे । अविद्छादय दति ।
अविव्याऽस्मितागद्षाभिनिवेशाः क्तेशा दति वच्यति । क्शलाक्शलसा-
धनत्वात्‌ कुशलाक्शलानि धमोधमोः तयोः क्ञंशकमेणोः फलं विपाकः स
च ज्ात्यायुभागाः । मेगश्वाज् विषयसत्वादिभिश्त्तपोषणं शब्दाद्या-
कारढत्तिनो न तु सुखादयनुभवः, ते च मनति वत्तेमाना इति वच्यमा.
णात्स हि तत्फलस्य भेक्तत्यनेन विपाकफलयोः सुखदुःखयोभागस्य पुरुषे
वच्यमराणत्वाच्चेति । चित्तभ्रमो शेरते इत्याशया वासनास्ताश्च विपाका-
नुगुणाः तत्कारणानि, यतस्तत्तच्छरोरसाध्यभोगवासनामुदरो ध्यव कमेशा वि-
पाका दीयते इति । ननु क्वेशाव्छपरागरष्टत्वं सवेपुरुषसाधारणमित्याश-
द्याह । ते च मनसौोति । एकप्येवान्तःकर्णस्य ठत्तिमेदाच्चातुिधयमि-
त्याशयेन पुव चेतस्यत्ता अषिद्यात्र मनस्यक्तेति बोध्यम्‌ । तथा चायमथ ।
ते चाविद्यादयो यव्छपि मनस्येव सन्ति न कुत्रापि पुष्पे तथापि पुरुषे
सांसारिके व्यपदिश्यन्तदति । व्यपदेशबोजे च स्वाप्रित्वापरनामक भेक्त-
स्वमित्याह । स होति । हि यस्मात्‌ स पुरुषस्तस्य क्ञशादेः फलस्य सुखदुः
योः स्वस्मिन््रतिविम्बितये भोक्ता भधतीत्यधेः । स्वामित्वसबन्धेना-

४२ यगवातिकम्‌ ।

धारत्वे दृष्टान्तमाह । येति । तथा च राजा जयौ पुरषो धनीत्यादिषदेव
पुरुषः क्षशादिमात्‌ सुखौ दुःखो म्र इत्यादिषिदर्ाऽदार इति भावः ।
समरव'यसंबन्धेन पुर्षे सुखादिम्वज्गह्रेबाविद्येति । एवं च सत्छाख्येन
्ेशसंपकरंण शन्यता नान्यपुरुेस्ति कं त्वश्वरणएवेत्याद । ये। नेनेति ।
गनेन भोगेन क्षेशादिफलमभेगनेत्यथेः । अजानेनेति विशेषशादीश्वरस्य
भेगोस्तीत्यवधायेते । सवेविवेकयररणे सत्येव स्वापाधिसुखसाचितामा-
चं चिदव्साने भोग इति साष्यमूजत्‌ । तथा च

उपद्रष्टानुमन्ता च भत्ता भोक्ता महेश्वरः ।

परमात्मेति चाप्यक्ता दहेम्मित्‌ पुरुषः परः ॥ |

दति गौतादक्तः परमेश्वरं भोग उपप्यतदति । अत एवेश्वर.
स्यापि मोगप्रतिपादिका दतं पिबन्त(विति श्रतिः यथाश्रतबोपपद्यते । अन
श्नजन्यो अरभिचाकशोतिति श्रुतिस्तु मुख्यमेव भोगं प्रतिपेधति, मुस्यभोग.
श्चामिमानपवेकः सुखाद्यनुभवः, ले केस्तत्रैव भोगव्यवहारात्‌ सन्वपुरुष-
योरत्यन्तासंकोणेयोः प्रत्ययाधिरशेषो भोग इत्यागामिसूतरेण तस्येघ लत्त-
यितव्यत्वात्‌ । अच वा जोवभेग्यदुःखादिभेक्तुत्वमेवानश्रचितिवाक्येन
प्रतिपिध्यते । एकशरोरस्यत्वेन तद्वौगस्येव प्रसक्तत्वादिति जौवन्य॒क्तः
स्थापौश्चरसदूश एव भगे दुःखभेगमाजरमोश्वर दविलक्तणमिति । अपरा-
रष्टत्वं परामषेश॒न्यता, ततर परामरषेशब्दफलं प्रतिपादयितु शङ्कते । केवल्य-
मिति ! यदि क्ेशादिपरन्य देश्वरः श्रतिस्मतिभ्य एषटव्यस्तदि कैवल्य ज्ञानं
प्रप्ता बहवो हिरण्यगभादयोकेवलिनः केवलानां जोवन्यक्तानामध्यततः
क्ेशादिशन्याः सन्ति तण्वेश्वरतया श्रत्यधे।; सन्त्विति पेपत्तिणे भावः ।
तथा च सास्यस्॒र “मुक्तात्मनः प्रशंसा सिदरुस्य वे'ति । “आरादयस्त्‌ मेता ज्ञानेन
द्वितीये रगसक्तयात्‌। छद्रचयान्ततीयस्तु व्याख्यात्‌ मेषत्तलक्तणम्‌” दतिपञ्च-
शिखाचायेधरतवाक्ये च ज्ञानस्यापि केवल्यमेचादिशब्दायेत्वात्‌ हिरण्यग-
भोदयोपि कैवल्यमुक्तयादिमन्त उच्यन्ते । कै वलिनदतिपाठे केषलस्यायमिति
कवल ऽज द्ितोयमेक्ता गादिक्तंशशन्यतेति । परिहरति । ते रोति । तेहि
दिर्खयगभेद यः प्राकृतिकानि .बन्धनानि पवेस्यितानि हित्वेव म्नः न

तु क्ेशादिपरामशशन्याः, दश्वरस्त॒ सवेदेव क्ेशात्मकबन्धनयशन्यतया
रत्यादिसिद्र इत्यधेः । इश्वरस्य सदा क्षंशादिश्यत्वे माने

तत्र यः परमात्मा दि स नित्यं निगणः स्मृतः ।

कमोन्मा पुरुषो येःसो मत्तबन्धेः स युल्यतं ॥

दूत्यादिवाक्वशतानि । निगुण गुणामिमानशन्यः गीतायां गुणा-
भिमानन्यतयेव गुणातीतत्वबचनात्‌ । "परस्तु निगणः प्राकता वादंकारयते
ऽपरः इति नारदोयाद्िष्वपि इृ्ठरजोबयारिच्छादिषाम्येपि तदनभिमाना-
भिमानाभ्यां निगुंणसगुणत्वसि द्रश्च । बन्धनन्नयं चोक्तं सास्ये,प्रृतिलयानां
प्राकृतिका बन्धः । विदेहानां वैकारिको बन्धः । दिव्यादिव्यविषयभाजां
दिविष्यरागः। दृतीयो स्थानां कमेदत्तिणाद्यनाध्ययनादिष्वनुरागः ।
तथा चेक्तम प्ररृतेबेत बन्धेन तथा वैकारिकेण च । ठत्तिणाभिस्तृतीयेन
बदा जन्तुविवन्तत दति । देश्वरस्य तुदरेश्वरेभ्या वैलत्तण्यं बन्धापरामरषे-
रूपं विषशणेति । यथा मक्तस्येति । निरस्ताविव्स्येत्यधेः । प्रज्ञायते
निश्चौयते सभाव्यतदति प्रकतिलोनस्याभिमानसबन्धेन परश्चाटून्धसभा-
वनेति भावः । सदेव मुक्तं इति । दुःखषन्य इत्यधेः । सदेवेश्वरदति ।
सदेवाप्रतिहतेच्छया युक्तः। अत्र के चित्‌ सदेवेश्र रेश्वरशक्तिमानित्यधेः ।
नहि वेदान्तिभिरिव प्रलये येगेरपि देश्वरस्य नित्यमिच्छादिकमभ्यषगन्तु
शक्यते प्रकृतेगुणपाम्यरूपत्वाभ्यपगमविरोधात्‌ इत्येकदेशिनः। तच । यतो
“नेवारस्तस्य न निशा नित्यस्य परमात्मन इत्याद्विवा्यशतेरौश्वरसत्छस्य
नित्यमेव ज्निच्छादिक यधाश्रतभाष्यानृोधाच्च विसदुशपरिणामा-
भावकूपाच्च साम्यावस्यानिच्छेत्यादिमनित्यसत्वव्यक्तिसत्चेप्यपपष्छतदति
स्वकायाकरणमेव च तस्य द्िपणद्ुन्तलय इति, किं बहूना "त्मा
वा इद मेक रएवायश्मासोचान्यत॒ किं चन मिषदि'ति श्रुत्या प्राग्लये
परमात्मनेथेदरषटत्वसिद्ुमत देश्वरेपाधेन्नानलक्तणा एत्ति प्रलयेष्यस्ति न
सोपाधि षिनेवेशस्य ज्ञातृत्वमेषटव्यं बाधकं विना वृष्टानुसार-
त्याग्नोचित्यात्‌ । ज्ञानशक्तिरदं परोत प्रृत्यभिमानिदेवतावाक्यधिते-

४४ येगवातिंकम्न ।

धाच्च । कि चेतमे वा इदमेकमास तत्परे स्यात्‌ तत्परेणेरितं विषयत्वं
प्रयातो त्यादिगुतिष्वेव परमेश्वरप्रयनेनेव गुणवेषम्यं श्रयते, तथा ।

प्रकृति पुरुषं चैव प्रविश्या्मेच्छया ₹रिः ।

्तेभयामरास संप्राप्ते सगकाले व्ययाव्यये ॥

इत्यादिना प्रकृतेवषम्यहेतुः च भोपोश्ठरेच्छात एव । स्मयते च,
अतः साम्यावस्थाामप्यगत्येश्वरेपाधे्नानादि स्वीकायेमिति । अपि च
एवं सति प्रलये स्वसंकल्ेन स्वोपाधिं स्वस्माद्िये्येश्वरः रेते पवेषगोंय-
संकल्यघस्काराभ्यां च सगेदावुपाधिरौश्वरेण सह स्वयं संयुज्यते इत्य-
भ्यपेय, तच्वयुक्तं॒तस्य रेतुरविद्योत्यागामिमूरेणाविद्ाया बद्िपुरुष-
संयोगेतुत्ववचनेनेश्वरस्याप्यविदरत्वापत्तेः । न ॒चाहायन्नानरूपोविद्छया
सयेगः स्यात सा चाविद्या मायेति न कस्याः क्तेशत्वम्रिति वाच्यम ।
सयोगरेत्वविदयाया विवेकल्यातिनाश्यत्वबोधकस्च्रविरोधात्‌ । किं च
ेशकमेविपाकादोसनाभिस्तये च ।

अपराग्रष्टमेवाह पुरुषं रीश्वरं श्रतिः ॥

दति योगियाज्नवत्क्यादिभिश्चेश्वरोपाधे स्कारस्य प्रतिषिद्ुत्वात्‌
तदभ्यपगमे ऽपि तेषामपसिद्रान्त एव, तथा अगामिसबप्रतिषिद्ु काला-
वच्छिवत्वं चेशे स्यात्‌ उपाधिदृत्यभावेनेव चेतनस्य कालानबच्छिचत्वात्‌
इत्यादीन्य्र दूषणानि सन्ति, तस्मात्‌ प्रलये निर्दर्यपाधिः प्रञेसगींय-
संक्ल्यवासनाभयां स्वयं व्यत्थिते भवतीति यच्छस्व तद नंदिनप्रलये योग-
निद्रणा शयानस्य स्वयभोरूपाधिषरमेष न परमेश्छरापाधिपरप्रिति दिक्‌ ।
शास्तरप्रामाण्यसिद्भौ शास्त्रादचेक्तंश्वरसिद्िरौश्वरसिद्वे। चेतत्मत्यततपवेक-
तया शास्प्रामाप्यसि्िरित्यन्यान्याश्रयं मन्वानो नास्तिक दश्वरे प्रमाश-
मास्ति न वेति एच्छति । यास्ति । सतवरेपरूषाणां स्यतत एकरूपतयेश्छये.
म॒पाधिधमे रेति प्रतिपादयितु प्रृष्टसत्वापादानादित्यक्तं, प्रृष्टसस्व-
(भन्ध।सद्ोपाधिकः शाश्वतिके। नित्य उत्वे रेश्वयेमित्यथेः । देश्वर्य
चोपाधै प्रमाणं (कायापाधिरय लोकः कारणोापाधिरोश्वर' इति श्रत्यादययः।

प्रोगवातिकप्‌ । ४५

दृति श्त्यादयक्तस्य श्रानन्दान्तस्य ब्रर्र णि स्वतोनुपपतिश्च ' सत्तो चेता
केवलो निगृंणश्चेत्यादिगतिमिरीश्वरस्य निग त्वचिन्माजत्वसिदररिति ।
सर्निमित्तकः सप्रमाणकः । उत्तर, तस्य शास्त निमित्तमिति । शस्व श्रति
स्मतीतिहासपुणणानि । पुनः च्छति । शस्तं पुनरिति । शाप्त्स्येव
प्रामाण्यं कुत इत्यथः । उत्तर, प्रृष्टसत्छनिमित्त इति । दृश्वरस्यापाधिये-
तह्ष्टसत्व तत्पत्यप्तरपश्राक्याधत्नानजन्यत्वाच्छास्त्रस्य प्रामाण्यमित्यथेः ।
नन्वेवमन्योन्याश्रयः शपस्तरप्रामाण्ये सिद्धे प्रृष्टसत्वसिदिः तत्सिद्रा च
तन्मूलकतया शास्त्र माण्यसिद्विरिति चेच ' मन्त्रायुवेदप्राप्ाण्यत दश्वर-
सिद्धः प्रागेव शास्त्रस्य प्रामाण्यसिद्रुः प्रमृष्टसत्वस्य च शाप्तप्राप्राण्यनि-
वोरकतामात्मजोक्तमिति । तथा च न्यायसू भन्त्ायुवंदप्रामाण्यवच्व
तत्मामराणय' मिति । एतयोर्सति । षिष्रयत्वेन सप्रवायसबन्धेन च परमेश्व-
सच्छे बततेमानयेरेतयोः शास्तरात्कषयोरनादि निमित्तनैमिंत्तिकभाघः सब-
न्धः शास्वं नैमित्तिक्रं सत्वाकपेश्च निमित्त कारशत्वादित्यथेः । ततः
किम्रित्याक्राहूायाम्राह । तष्मादिति । सदेवेश्वरः प्रलयेपि न नेच्छाक्-
तिमात सदेव मक्ता ऽनादिकाले क्ेशादिमुक्तश्चेत्येः । दंश्वरश्याद्वितोय-
त्वमपि प्रतिपाद्रयति । तच्वेति । नास्ति साभ्यमरतिशयश्च यस्मात तादू-
शमित्यधेः । अतिशयनिमृकते हेतुमाह । न तावदिति । उक्त रेतुमाद ।
देवेति । यस्माद्ुतेयदेवातिशयि निरतिशयं तद्रेव तत रेश्वयं स्यादिति
योजना । सातिशयत्वे सत्येश्वयमेव न भवति अरप्रतिदतेच्छत्यस्येषाभावरात्‌।
रतो यदेत्र निर्पतशयि तदेव मुख्यमेश्वयमित्यचेः । उपसंहरति । तस्मा-
दिति । रेश्वयेण यज काष्ठा प्राप्यते स देश्वर दत्यथेः। साम्यनिमुक्तो हेतुः
पराह । न चेति । हवोरिति । नघ्रमल्यकालस्थायि पुराणं दीघेकालस्थायि ।
एवमसितवत्येवस्पेणेकस्मिचये क्र चिद्राभयां तुस्याप्निमता्भ्या कामिते
सति एकस्य सिद्धे संकल्यसिहावितरधयच्छाविघातादूनत्ठं न्यनत्घं स्या-
तो न समानानेकेणरसंभव इत्यधेः । ननभयोः संकल्याचवत्वं पुरााच
वेभवमेव भवतु तजराह । हूयोश्चेति । तस्य युरुषविशेषत्वमुपश्हरति 1

४६ योगवातिक्रम॒ ।

घ चेति । स्यःदेतत्‌ । यदि प्रृष्टसत््वापादानादेव शाश्वतिको जोषेभ्य
उत्कषेश्वेतनविशेषस्य त्वयाण्म्यपगतस्तधा जोवानामप्यपकपो मलिन-
कायेसत्छनिमित्तक इत्यथे।दागतः । तथा च श्रेतिरपि "कायौपाधिरयं
जवः कारणापाधिरोश्वर' इति । ताहि किमे पुरुपविशेष इश्वर इत्य
चते रएकस्येवात्मन आकाशस्येवोपाधिभेदेजीवेश्वरादिविभागसभवेन
लाघवादेकात्म्यकल्पनस्येवे चित्यात्‌' "तत्वमसि" “अहं ब्रह्मास्मि" का.
शमेकं हि यथा घटादिषु एथग्भवेत्‌ । तथात्मको दनेकश्च जलाधारोष्ठिवाः
शमानित्यादिशरतिस्पृतिशतरात्मेकयस्येव प्रतिपादतत्वाच्च । मेदाभेदेा-
भयश्रतिस्मृतिमध्ये भेदनिन्दय। भेदज्ञानस्य मोत्तफलकत्वकंथनेन चाभेद- :
वाक्यान्येव स्वाथेपराणि मेद वाज्यानि त्वनुवादरमाजाणौति । अत्रोच्यते ।
जोवेश्वग्येोरंशां शने(स्तावद्ययाप्यव्यापकभावस्वो कारेण जोव पाधिनावच्छे.
वास्यात्मप्रदेशस्येश्वरपाध्यर्वच्छिचत्वं वक्तव्य, तथा च यथा ब्रदसाण्डा-
काशस्य गदेभपुखावच्छेदेन दुस्स्वरत्वं यथा वा पाप्ववच्छेदनोपाधिकं
दुगेन्धत्वमे्रं कारणसत्वावच्छि्रचिदाकाशस्यापीश्वरस्य जौवोपादाषच्छे-
देन संसारित्वं स्यात्‌ । यदि च जोवेश्वरो चेतन्यस्येवांशे न तु जौव
देश्वरस्य सात्तादंशे ऽतो धटकुण्डाकाशवदेबान्यान्यव्यादृत्ता जोवेश्वरौ
स्वीक्रियेतां तदापौश्वरस्य जौवान्तयाप्मित्वानुपपत्तिः जीवप्रदेशेपीश्वर-
सत्वादिति । एवमेव सवेजीवबानाम्येबयं न संभर्वति एकस्येव चिदाका.
शस्येकान्तःकरणाद्विमुक्तेपि प्रदेशे ससायन्तःकरणान्तरसंबन्धात्‌ बन्धप्रस-
हन श्वत्यक्तबन्धमोत्तादिव्यवस्यानुपपत्तः, नदाकाशस्य भग्नघटयप्रदेरोष्व-
न्यघटसबन्धा न भवतीति नियमः सभवति प्रत्यत्तविरोधात्‌ पयोयेश्चे
कस्मिचेव देशेनेकलिङ्दे शसबन्धस्य समानदेशोयमोगेनानुमानाच्च । तवे.
तदुक्तं कपिलाचायेः। जन्म्रादिव्यवस्थातः पुरुषबरत्वम्‌ उपाधिभेदेप्येकस्य
नानायोग॒श्राकाशस्येव घटादिर्भि्त्यादिसत्ररिति । नन॒पाधिविशिष्ट-
योरेष जोवेश्वरत्वे वक्तथये इति चेत्‌, न । विकल्यासदत्वात्‌ । विशिष्टान-
तिरेके जौवेश्वरत्वं बन्धमोत्तादि सांकयेतादवध्यात्‌ । अतिरेके त तद नित्य
नित्यं घा । आदय विनाशितया तस्य बन्धमेत्ता ्नुपपत्तिः । अन्त्ये इश्चि.

कभिया पलायमरानस्याशोषिषमुखनिपातः। यदि हि विशिष्टा गरनेकग्रात्मानः
कल्यनीयास्तदि अश्मासृषन्यस्तगोरवं भवतामप्यापतितमधिकर त॒ सापरान्ये-
कात्मकल्पनपिति। न चात्मादरेतश्रृत्यनुेधेन तदण्यचितमिति वाच्यम्‌ । वि-
शिष्टात्मभ्यः सामान्यात्मने ऽत्यन्तमेदे तत्वमस्याकभेदवाक्यानुपर्पत्तिता-
दवष्णयात्‌ । अत्यन्तप्रभेदे च षिशिष्टातिरिक्तताविचधात्‌ । भेदाभेदे चास्म-
न्प्रतप्रवेशादिति, अस्माभिरपि हि सामान्यरूपेण भेदा वेधम्येलत्तणमेदनि.
रासायेष्यते विशेषतस्तु भेद इति । तथा चोक्तं कपिलाचयिः । नारे.
तश्रतिविरोधो ज्नात्तिपरत्वादिति । एत्र ताव्रदवच्छेदवादा निरस्तः ।
प्रतिविम्बव।दस्वत्यन्तं विकल्यास हः । प्रतिबिम्बष्य तुच्छत्वे प्रतिबिम्ब-
रूप्ौवस्य ब्रस्मणा सहभेदानृपपत्तिः सदसतारभेदानुपपत्तेः। अतुच्छत्व
चात्मनानात्वस्य शब्धमेदेन स्वीकारापत्तिद्र ताव्छनुपपत्तिश्चेति । गन
च प्रठानामुपयु्पर क्ताः ब्रह्मौमांसभाप्येस्माभिनिराक्ताः । तत््वमः
प्यादिवाक्यानि तजर विस्तरेण व्याख्यातानि संरपतस्त्वज्रापि+ व्याख्या.
स्यामः । न्यायानुग्रहेण बलवद र्रदिस्फलिङ्गादिभिः सांशदृष्टान्तेः विति-
धादाकाशम्यादिदृष्टान्ता अखण्डतापरा न भवन्ति क्रि तु ब्रह्मणि
स्ेजीवानामविभागलत्तणामेदस्य सवेकालस्यापि तथा पारमाधिकत्वेपि
यत्किचिदत्रच्छेदेन फनघहू दादिबत्‌ अ तभद्भरस्य विभागलत्तणभेदस्याप्रार-
माधिकस्यापाधिकत्वमा् प्रतिपादयन्तोति । एतेन मेद निन्दावाक्यानि
प्रकरणमभेदेबिभागवेधम्यादिमेदप्रणण्येव । यच्चाक्तमभेदन्तानान्मेषः श.
यतइति तत्परपप्येव न त्‌ सात्तात्‌ । अथात श्रादेशो नेतिनेति नद्येत-
स्मादिति नेत्यन्यत्यरमरस्ति

प्रधानपुरुषव्यक्तकालाना परम हि तत्‌ ।
पश्यन्ति ण्यः शुं तद्विष्णाः परम पदम्‌ ॥

इत्यादयः श्रतिस्मतिवाबयविषेका घ्यभेद ज्ञानस्यैव मुख्यत्वात्‌ ॥

नै घश्रचादित्यधिक्तं पुस्सक्षान्तरे ।

छद चोगवातिकमर ।

परमात्मात्मनेयोगः पर्मोधे इतीष्यते ।
मिथ्येतदन्यदट्‌ द्रव्यं हि नैति न द्रव्यतां यतः ॥

दति विण्॒पुरणादिष्ठत्यन्ताभेदस्यापि निन्दिदत्वाच्चेति । कि बहुनां
अन्यश्च राजन्‌ प्रवरस्तचान्यः पञ्चाविशकः ॥
तस्यत्वाच्वानुपश्यन्ति एक एवेति साधवः ॥

दति मो्धमोदिष्वन्योन्याभावाविभागरूपतयैव मेदाभेदयेव्या-
स्यातत्वेन भेदवाक्याभेदवाक्ययोप्येनिणेपे नाधुनिक्कतकोपे्तेति दिक्‌ ॥
पुरुषान्तरेभय देश्वरस्य निरतिशयसावेतनरूपविशेषान्तः प्रतिपादयत्‌ सृज.
मबतारयति । किं चेति ।

तच निरतिशयं सवैन्नवीजम्‌ ॥ २५ ॥

बीजे लिङ्गं सवेन्नानुमापकं वत्यमाणे यत्सातिशयज्ञातीयं ज्ञानं
तपतरेश्वरे निरतिशयमित्यथेः । सावेत्नबौजमिति पटेष्ययमेवाधेः । यत्त
बीजं कारणं, तथा च सवन्नत्वकारणं सत्त्वमिति तस्याथ दति काश्चित्‌ ४
तच्च । ज्ञानस्य बहुल्यतयेरेव बोजतयाज भाष्यकारेव्याल्यास्यमानत्वादिति,
व्याचष्टे । यदिदमिति । यत्‌ अतोतनागतवत्तमानाना प्रत्येकसमुच्विता-
नामतीन्दरियाधेनामल्पं बहूत्वं यदणं ज्ञानमिदं सवेत्नबीजामित्यधेः । कथं
मौज तदार । तदिति । एतत्सवे्नबीजं सातिशयन्नानं विवधेमानं यज
निरतिशयं भवति स सवेत्नोन्यथानवस्यानादिति युक्तिरुक्ता। प्रयोगमप्याह !
अस्तीति । स्वेत्तबौजं सातिशयक्ताने क्चित्पाप्तक्राष्ठं सातिशयत्वात्‌
परिमाणवदित्यधेः । अत्र बाधकाभावे सतीति हेतुविशेषणोयस्तन गुरत्व-
संस्काररूपादिषु न व्यभिचारस्तेषां चेक काष्ठा प्राप्ता काणेमाजे अतिश-
यित्वमेव बाधकं सामग्यास्तारतम्याव्यवस्थित्याः कायेतारतम्ये व्यवस्थानः
पप्तः । ज्नेच्छापरिप्राणानां तु नित्यानाप्पि सिह्ुतया क चिति काष्टाः
प्राप्तौ नास्ति बाधकम्‌ । वस्तृतस्तु यथाश्रतभाष्यादनवस्थापत्तेश्व गुरू
त्वादिष्वप्यतिशयानां क चित्काष्टान्‌मोयते सामग्रौतारतम्यकाष्टाया अष्य-
नघस्थाप्येवानुम्रानसाम्यात्‌ अते न हेते विशेषणापेचेति । अस्मिश्वात्‌-

योगवातिकप्‌ । ४९

माने शरत्यादिस्तकं इति, सु ्रतात्ययेमाह ' यत्रेति । ननक्तानुमानेन सामा.
न्यलः सवेजञपुरु्षासद्वावपि तस्य संत्नाविशेषः कथमवधायतदत्या-
काटूायामार । सामान्येति । साप्रान्यमा्रणोपसदारे निश्चये छृतपये-
वसानमनुमानं न सन्नादिविशेषप्रतिपादनत्तममित्यत इत्यादिप्थेः । सन्ना
्रसनान्तवामिपरमात्मादिषटपा अदिशब्देन पणोानन्दत्वपरमकारिक-
त्वपारमािकान्मत्वज्गदाधरकारणत्वादयो याद्या: । इदरिहरादिसंन्नाप-
तेयस्तु शक्तिशत्तिमरदादामेदेनोपा्ननापेमेव परमेश्वरस्याचन्ते न त्‌ सत्ता.

ब्रह्म विषणशिवा ब्रसर्‌ प्रधाना ब्रशक्षयः ।
तते न्यनाश्च मेय देवा दत्तादयस्ततः ॥

त्रस विष्णाशिव टौनां यः परः स मरश्वरः ।

दृत्यादिवाक्यभ्यः । आगमतो वेदान्ततः । यत्त॒ आधुनिकाः के
चन परस्य साक्षादपि लोलाविपरह कल्पयन्ति । तदप्रामाणिकं, विष्यवा-
दीनामेव लोलावतःरश्रवणात्‌ । विण्वादोनां च पर्मात्मन्येवादभावात्त-
घामवतारा एव परमेश्वरावतारवय। श्रतिस्मतिएच्यन्ते तेन तु ते भ्रान्तः
“न तस्य कायं क्ण च विद्यते' इत्यादि श्रतिभ्यः परपरे्ठरस्य कायेकर-
शाख्यशगोरद्रयप्रतिपेधात्‌ । अनादिमत्परं ब्र सवेदेदविवजिंत' मित्या.
दिस्मतिभ्यश्चेति दिक्‌ ॥ नन्‌ नित्यमुक्त वेदीश्वरस्तहिपुरुषा धाभावात्‌
तस्य प्रदृत्तिनें घटते । तथा च सास्यसृत्र स्वापकारादधिष्ठानं लाकव'दि-
तीति परवपत्तः । तन्न । प्रत्य दिनित्यत्वात्‌ तत्र निमितपपेा नास्तीति
मुष्यसमाधने सन्यपि प्रेद प्रकारान्तरेणापि समाधानमाह । तस्मा-
त्सेति । आत्मानु्दः स्वापकारः । तस्येश्वरस्य स्वाप्रकारभावेपि भक्तन्‌-
पुरुषानदरुरिष्यामौत्याशयेन ज्ानधमेयोरूपदेशतेो भक्तमरतानुयददः प्रयोजने,
परुषाणां विशेषणं कल्पेत्या दि । कल्यप्रलयेष॒ देनेदिनप्रलयेषु महाप्रजयेषु
प्र्तप्रलयेषु च संसारिणः स्वकारणगामिना ऽतस्तदा मरणदुःखभान
इत्यधेः । ननु स्वेष्टसाधनतान्ञानाभावे कथं व्यापारः स्यादिति चेर ।

४ योगवातिकम् ।

वृणारणिमणिन्ययिन स्वेष्टपाधनताज्ञानपर्दःखन्ञानयोविज्ञातीयेच्छ य
प्रत्येव फलबलेन हेतुतायाः क्प्तत्वात्‌ । तधा च॑ ब्रसू लाकर्वतत
लीलाकेवल्यम॒' दति । नन्‌ तथापि भक्तीनेवानुखहूाति नान्यात्‌ प्रत्यत
ताचनिशहूात्यपि स्वभक्तश्वयेदानेनेत्यते वेषम्यादिना नेश्वरस्य नित्य-
मुक्तत्वं भवतौति चेत्‌ ' मेवम्‌ । अ्ग्नेरोष्णयस्वाभाव्यवत्‌ विशुदरसतवे भक्त-
वशतास्वभावस्यापयनुयेज्यत्वात्‌ । वैषम्यं च रगदरषाभ्यमेव भवति न
तु प्रदत्तिमाज्रणेति । अरत एव गोता

समे सवेभरतेषु न मे दष्योस्ति न प्रयः ।

ये भज्ञन्ति तु मां भक्तया मयि ते तेषु चीप्यहम्‌ ॥

दृति । यच्च हिरण्यगभे व्येश्वयेदानात्‌ अन्येषां दुःखं भवति तत्रापि
हिरण्यगभादीनामेव बेषम्य बौजम्‌ । ईश्वरस्य तु पर्टुःसप्रदाणेच्छा
विद्यमानापि भक्तवशतया कुण्ठिता स्वज्नायाय विलम्बतदति सवे सम.
ह्जषमन । यच्च सवंश्वरस्य कमेसापेत्ततया वेषण्यं नैघ्रण्यं च ब्रह्मोमां-
सासूत्रेणापाकृतं तत्राष्ययतरेवाशचयः । नकानां विहितर्निष्द्हपाणि
कमोणि देवानां सुखदुःखसाधनानि अत दृश्ठरेणं॒स्वभक्तदेवेषु
परदाय यत्‌ दुःखं दोयते ऽनपसट्राय सु तदुक्तपार्वश्यनि.
मित्तकम्रिति । स्वप्रयोज्नाभाेपि विदुषां प्रठत्ताः पञ्चशिलाच।यवा्यं
सास्यस्थं प्रमाणयति । तथा चेक्तम्रिति । अ्रदिविद्रात्‌ स्वयः सगादा-
वाविभ्रति विर्ष्णानेमो णचित्तं योगबनिन स्वनि मितं चित्तपधिष्ठाय स्वांशेन
प्रविश्य कपिलाष्यपरमषिपरेत्वा कारूण्य।ज्जिन्नासवे आस्ये तत प्रोषाचे.

परमेश्वरस्यापरं विशेष प्रतिपादं यति स्कारः ॥

स्‌ एष पवषामपि गुरः कालेनानवच्छंद्‌ाते ॥ २९ ॥

परेषां पवेपवेषगेादुत्यतचरानां ब्रह्यवि्णामरेश्चशदौनामपि गुरः
पितान्तयामो विकाया ज्ञानचत्तः ्रदश्चं । कतः । क्षालेनानवच्छेदात्‌ । ब्रह्न
दयेोदि द्विपरादरादिकालेनार्वच्छनाः कालानवच्छिचं गुरं विना न संभ.

यागवबातिकभ्‌ । ५९

धन्तीत्यधेः । ये ब्रह्माणं विदधाति पव यो वै वदाश्च प्रहिणेति तस्मै
दृत्यादिश्रतिभ्य इति भावः। न च प्रतिस्वातिन्त्यकत्ततिः । निमित्तमप्रयोजकं
्रक्लतोनामित्यागामिषजात निमित्तकारणस्येश्वगदेस्वःस्वातन्त्याविघा-
तिकत्वात्‌ । एतदेव ध्याचष्टे । पव रीति । अवच्छेदशब्दांनावच्छेदप्यो-
जननेन कलेनापावतेते नं संबध्यते । तात्ययाधेमार । यथास्येति । शरस्य
घत्तेमानस्य सगेस्यद्रौ पृं प्रकषेगत्या जानित्कपेपरास्णा स्वतःसिदु
व्यधेः । अत्ेश्वरस्य सवेजौवपितूृत्यवचनात्‌ शरन्यक्ाग्निविस्फलिङदु-
ष्टान्तं नुसर्णि च जोवव्र्मणारंशांशिभावस्तयारभेदश्च पिताप्‌ जवदेबेति
भावः । तथा च स्मृतिः|

यथा दीपसदस्ागि दोप एकः प्रसृयते

तधा जौवसदखाणि स एवेक प्रस॒यते ॥

सलिले करकाश्मव दोपोऽग्नाविष तन्मयः ।

जोव मढयात्‌ एचगबद्रे युक्ता ब्रस्मणि लीयते ॥

यादः । अयं चाभेद नाखण्डता अपि त्वविभागएव, अविभागो
धच॑नादिति बेदान्तसरेण जीवानां ब्रस्रण्यविभागलक्तणभेदस्येव वचनात ।
विभागश्च दुग्ध जलमभरदित्यादिप्रत्ययनियामकः स्वरूपसंबन्ध आधार-
तादिवत्‌, किं वा लत्तणानन्यत्व्मिति । अनेन पितृत्वान्तयामित्वरूपेण
गरुस्वेन जीवानामप्यात्मेश्वर इति वेदान्तमहावाक्या्चापि सूचितः ।
था हि यस्यांशी अधिष्ठाता घा भवति स तस्य.त्मिति दुष्ट, यथा शये
व्याख्यात इदानीं तत्मणिधान व्याख्यातुमादे। प्रणिधानाङ मन्त्र . दशे

तस्य धाचकेः प्रणवः ॥ २७ ॥
तप्येशवरस्य प्रणवो नामेत्यधेः ।
शटष्टविरा दवो भावगाद्या मनेमयः ।
तस्याकारः स्मृते नाम्र तेनाहूतः प्रसीदति ॥

४२ योगवातिकमर । |

इति यागियाज्ञवल्क्यादिभ्यः । अदुष्टविष्रहा ऽदुतशयेये देवः पर
मात्मा भावयाद्या भक्तिमाज्रयाद्या मनोमयो मनस्तल्यकारणापाधिशबले
ऽयःशबलाग्निवदित्यादिरेः 1 कततव्यविचारोपयेोगिनमथं परयति । वाच
दृश्वरदति । नित्य एव प्रणवेन सहेश्वरस्य वाच्यवाचकभाव इति ।
श्रह्रातिशयोत्यादनाय संशयपएवेक्रमवध.रयति । किमरप्येति । दृेश्एप्रणव-
ये वेच्यवाचकता शक्तिः किमप्येश्वरस्य सकरेतेनादायान्येन्याध्यासरूपेण
कृता ग्रागन्त॒कौ यथ। पिण्डविरोपे देवदत्तादिनामवाच्यता पितृसंकेतक्ृता
तद्त्‌ । अरघ वा प्रदोपस्य प्रकाशवत्स्वाभाविक्रौ यावदुव्यभाविनौत्यघेः ।
विभ्रृष्य सिद न्तमा । स्थित इति । अधेसबन्धमेवाभिनयति प्रकाशय-
परदारे एव वास्तु घटादिनागरामयेवं बध्यं देवदत्तादिनामरं तु नैवं यतः
परुषसंकेतमेद ना चभेदा भवन्तौति । संकतेनेति । अयमस्य पितित्याकवे-
रूपेणेत्यन्वयः । ननु शक्तिनित्यत्वेपि कद। चित्संकेतभेदाट्रेवदत्तादि शब्द-
वदथेमेदेपि प्रणवस्य स्यादित्याशङ्कायामाह । सगान्तरेप्वपौक्षि । अयं
घेते ले क्षिके! न भधति शपि तु सवेज्ाश्चेतना शक्तं पवेसिदरामनुरतयेष
संकेतं कुवेन्तौत्याशयः 1 संबन्धनित्यत्चे संप्रतपत््याख्यक्रायनित्यत्व प्रमा-
णयति । सम्प्रतिपत्तोति । देवद त्तादिशब्दबद्रच्यव्राचकभावस्यानित्यत्वे
कदा चित्संकेतवेपयोव्येन व्यवदारेपयेत्यमरपि स्यादित्याशयः । तथा च
सति सर्वे शब्दे नाश्वासः स्यादित्यागमिनः प्रतिजानते अवधारयन्तौति
समग्रवाक्यायेनान्वयः । प्रणिधानाङ्मन्त्र प्रदश्ये सादरणधानस्य स्वरूपं
मकरा वर्या तत्स ्ं॒परयत्वात्यापयति । विन्नानेति । सूत्रेण
सान्वयः ॥

तज्जपस्तदथेभावनम्‌ ॥ रे८ ॥

स त्रा व्याचष्टे । प्रणवस्येति । प्रणवजपेन सह ब्रध्नं प्राण-
धानं तच्च वाच्यवाचकभ वं ज्ञात्वा कत्तव्यम्रिति समदायाथेः । प्रणवेन ,
प्ररं ब्रह्य ध्यायोत नियता यति सति स्मरणादिति  प्रवाधेश्चावान्तर- |
भेदैः श्रत्यादिषु बहुधेक्तः संलेपात्त्‌ गारडेाक्ता्ात्र कथ्यते । यध] गारुडे

येगघातिक । ५३

ध्यक्ताव्यक्ते च पुरुषरस्तिखे मात्राः प्रकोर्तिताः ।

श्रधेमाचा परं ब्रह्य ज्ञेयमध्यात्मचिन्तकतेः ॥

दति । प्रणवाथेचिन्तने च मुख्यतो द विध, ततैकमं शांशिकायेकार-
तीशक्तिशक्तमदाद्यमे2ेन तप्तायः पिण्डवदविभागलंच्तयेकीभावदहं ब्रस्र
सवं खलु त्र्येत्य दिरूपं भर्वति तमेतमात्मा नम मिति ब्रह्मोकौक्चत्य
ब्रम चात्मनोमि यको येत्य श्तेः । सवं खल्विदं ब्रह्य तन्जलानिति
शान्त उपा सौतेत्यादिग्रुतेश्च ।

सेरसचत्वंस च सवेप्रेतदात्मस्वरूपं त्यज मेदमेषहम्‌ ॥

दूत्यादिस्मृतिश्च । अपरं प्र तिततु पायपुरुषेभ्यो विवेकेन केवले
ब्रह्य चिन्मे ओआआत्मत्वचिन्तनपर । ओमित्येवं ध्यायथ ग्रात्मनं स्वस्ति वः
पारायतम्र॑सः परस्मत्‌ । अयात अदिशो नेतिर्नेति नद्येतस्माद ति ने यन्य
त्यरमस्तं तमेवेकं जानथ आत्मानं श्रत्मेन्येवोपाकषीतेति श्तेः ॥

प्रकृति पुरुषे स्थाप्य पुरुष ब्रह्मणि न्यसेत्‌ ।

शह ब्रस परं ज्यातिः प्रसंख्याय विमुच्यते ॥

यः सवेभ्रतचित्त्ते। यश्च सवेदरदि स्थिरः ।

दति गारुडाविभ्यश्च । तथ। “आत्मेति त॒पर्यान्त ग्राद्थन्ति चे ति
बर्मोमांसासुत्र च्च । अत्र गारुडवघाश्ये पुरुषस्य ब्रह्मणि न्यासो लय
एव न त्वभेदः ॥

विज्ञानात्मनि पये.ज्य ्षेजन्न प्रविलाप्य तम्‌ ,

ब्रह्मण्यात्मानमाधार घटाम्बरमिवाम्बरे ॥

दत्यादिवाज्ेषु जोवविल पनेन ब्रह्मात्मचिन्तनस्य स्मरणात्‌
्रज्तिस्थापनसादचयाच्च । अम्बर टष्टान्तश्व नाखयडत्वि

५४ योगवातिक्मर ।

यथाग्निएनो सत्िप्तः समानत्वमनुब्रनेत्‌ ।

तथात्मा साम्यमरभ्येति योगिनः परमात्मना ॥

विरोधात्‌ न्यायानुग्रहेणागन्यालयादिदुष्टन्तनामेव बलवत्वाच्च । किं त
एकरूपस्य पाधिकमिथ्याविभागनिरृत्तिमाज दति, विलापनेन च प्रछृत्या-
दिवज्जीवानामनात्मत्वपरेव लभ्यते । तदक्त मात्स्ये

तत्वेः संपादिते भुङ्के पुरुषः पञ्चविंशकः ।

दृश्वरेच्छावशात्सोपि जडात्मा कथ्यते बुधैः ॥

इति । मेत्तधनरं च

ते चैने नाभिनन्दति पञ्चविंशकमप्य॒त ।

षाडशमनुपश्यन्तः शुचयस्तत्यरायणा; ॥

दृति । एतेन प्रकृतिपुरुष विलाप्य यच्छिष्टं ब्रह तस्मित्ेवाहं-
भाषे वचनाच्च न जौषे मुख्ये ऽरंशब्द दति, ध्यानयोश्चन्त्षयोमेध्य
प्रथमरचिन्तनमुपासना द्ितोयं तत्वन्नानमिति । ब्रह्ात्मतान्नानं चाति.
दूलेभ, मोचधमे चोक्त

भवन्ते ज्ञानिनो नित्यं सवेतश्च निरामयाः ।

रेकात्म्यं नाम करवा कदा चित्मरतिपद्यते ॥

दति दिक्‌ । इ्वरप्रिणिधानादिति पञ्चम्यक्तमसप्रज्ञातपयेन्तयोग-
हेतुत्वं तच्छप्रणिधानस्य येन॒॑द्रेण तदाह । तदस्येति ' प्रणिधान.
दिभिश्वेकाग्रो भवति ततश्च परमात्मसात्तात्कारः ततः परवेराग्यादसं.
प्रज्नततयोाग दति शेषः । स्वाध्याययागपपत्या परमात्मा प्रकाशतदति
बह्यप्राणवाब्यस्वरसात्‌ । उक्ताय स्वपितु्े.क्यं विष्णपुशणस्थं प्रमाण
न्तयेष्येत्यानकाले जप उक्तः । ननु परमरात्मसात्तात्कारत्‌ परेभ्य
भवतोति यदुक्तं तन्नोपपद्यते आत्मसात्तात्कारेणेवाभिमाननित्या परै.
तग्यस्तभवादिति । अत्रोच्यते । ब्रह्छज्ञानं ताटस्थेताज न विषंत्तितं करि

त्वात्मत्वेनेव, तथा च जौवात्मतत्वन्नानात्‌ बुद्विषयन्तमभिमाननिदृत्तिवत्‌

परमात्मन्नानात जौवपयन्तष्वभिमाना निवत्तेते, पञ्चविशतितत्वानि
विलप्येव सोरमित्यात्मतथा ऽधिष्ठानत्रससात्तातकायदिति । नन्वेव
जीवस्याप्यनात्मत्वं प्रसक्तमिति चेत्‌, न । व्यावदारिकिपार्माधिकमेदेना-
त्महुयाभ्यपगमात्‌ । आत्मत्वं हि सघाताध्यत्तत्व सेजज्ञत्वं च । तच्चेश्वर-
स्येवास्ति देश्वरत्ववत्‌, जीवात्मना परतन्त्रत्वात्‌ धमोाधमोदयन्नातृत्वाच्च।

जवानां च चितिशक्तिमत्तामाज्रगोवात्मत्वं गोणं बुह्याद्यापेत्तिकं च यथा |

दिग्णयगभादौनामोशग्त्वं॒तदरज्जीवानामात्मत्वं बन्धमेत्तभोगादिभा-
 गितया सिद लेकव्यवहारोचरतया च व्यावदारिकमेव । एवमेवा-
इत्वं शब्दे पि परमात्मन्येव मुख्या न तु जीवे, प्रयोगादिषु स्वातन्त्याभाषेन
प्रयोत्कर त्पत्वादिरूपस्यारमादि श्ब्दप्रृत्तिनिग्ित्तप्य जीवेष्वभावादिति ।
तथा चेक्तम ।

त्वामात्यान परं मत्वा परमात्मानमेव च।
गात्मा पुनबि्रग्य अहो ज्नजनताज्नता ॥

दति । परमरनात्मानम्‌ । यद्यपि जोवे मुख्यात्मा न भवति तथापि
तलन्नानादपि धमोाधमेरगादिनिढत्या मे स्त॒ भवव्येबेति। एतेन व्यवदार-
परमा्ेभेदादेकात्म्यनानात्मतावादे भरृतिस्यरतदशनेष्वविरुटरवित्यपि सि.
हुम्‌ । अधिक तु ब्र्छमोमांसाभाष्ये विज्ञानाप्े दरष्टव्यम्रिति दिक्‌ । तदिद-
मौश्वरप्रणिधानाद्रुत्यादिसूजगणोक्तमथेजात लिङ्गपुराणे स्यष्ट प्रदशितम्‌ ।

अविव्ययेशस्य येगे नातीतो नाप्यनागतः ।

नाप्यप्त्यस्मितया चेवं एगेणापि जिकालता ॥

कालेषु चष संबन्धस्तस्य द्रषेण ने भवेत्‌ ।

तचेब(भिनिवेशेन संबन्धो न कदा चन ॥

कशलाकुशलेश्चेव संबन्धो नेव कम्मेभिः ।

भवेत्‌ काल्ये श्भारविद्छाप्रतिषजेनात्‌ ॥

५६ योगवातिकम॒ ।

विपाकेः कमणा तस्य न भवेदेव पथमः
कालेषु चिषु शवस्य शिवस्य शिवदायिनः ॥
सखटुःतेने सस्श्यः कालत्रितयवतिभिः ।
तथेव मगसस्कारेभगवानन्तकान्तकः ॥
पूविशेषः पर देवे भगवान्‌ परमेश्वरः ।
चेतनाचेतनेन्मक्तः प्रपञ्चादखिलात्यरः ॥
लोके सातिशयत्वेन ज्ञानैश्वयं विलाकिते ।
प्रतिस वस्तुभानं ब्रह्मणोशस्त्रविस्तरम्‌ ।
उपदेशात्स णएष्टव्यः कालावच्छेदवत्तिनाम ॥
कालाघच्छेदयुक्तानां गुरूणामप्यसे गुरः 1
स्देषामरपि सवंशः कालावच्छेदवलितः ॥
अनादिरेव संबन्धो विन्नानेत्कषयोः परं ।
स्थितयेरो शः शवे: परिशदुः स्वभावतः ॥
आत्मप्रयोजनाभावे परानुयरह एव हि ।
प्रपाजन सम्रस्तानां क्रियाणां प्मेष्ठिनः ॥
प्रणवो वाचकस्तस्य शवस्य परमात्मनः ।
शिषश्द्रादिश्ब्दाना प्रणवो हि परः स्मरतः ॥
शभे: प्रणववाच्यस्य भावना तज्जपादपि ।
आशु सिः पराप्राप्या भवत्येव न संशयः ॥
एकं ब्रह्छमयं ध्यायेत्सवं विप्र चराचरम्‌ ।
चराचरविभागं च त्यलेदरहम्रिति स्मरत ॥
सप्ताण्डाबरणान्याहरणडस्यात्म ्बनासनः ।
कोटिकेव्ययुतानोशे चाण्डानि कथितानि तु ॥
त्रत चतु्ेक्ता ब्रह्माणो हग्यो भवाः ।

श्रजानतश्चयित्वेनेति पाठः कल्प्यः । नातिशयपित्वनेति वैतदधकं बाध्यमिति ।

खष्टाः प्रधानेन तथा प्रप्य शमस्तु स्चिधिम ॥
असल्याताश्च रद्राख्या अपस्य ताः पितामरदाः ।
₹हर्यश्चाप्यसख्याता एक एव परेश्वरः ॥

्रहेनद्रविष्णादरादोरपि दवेरगे चरम्‌ ।
आदिमध्यान्तरहित भेषज भवररागणाम्‌ ॥
शिवतत्वम्रिति स्यात शिबादपि परं प्रदम्‌ ।

दति । तदेवं जीवप्रनायादवेश्वरप्रणिधानादपि प्रज्नाद्रारा योग-
स्तत्फलं भेचतश्च भवतीव्यक्तमिदानीं तयेमेध्ये दृश्वरप्रिधानस्य मुख्य-
कल्पत्व प्रतिपादयत्‌ तज दराधि्यं सृतेण प्रतिपादयति । किं चास्येति ।
अन्यच्चास्य प्रणिधानिने भवतीत्यघेः ॥

तनः प्रत्यकृचेननाधिगमेोष्यन्तरायाभावश्च ॥ ९८ ॥

तत दश्वप्रणिध नात्तत्स ्तात्कारटरारा तदृष्टान्तेन जोवतत्छम-
तप्रसमाध्यपेत्तया । यव्छपि प्रति गप्ातिवस्त्‌ ग्रञ्चति अनृगच्छतोति व्यत्पत्या
इषंक्चितसवेनुगतः परमात्मेव मुख्यः प्रत्यकृशब्द। धेः । प्रत्यक्‌ प्रशान्तं
भगवच्छब्द सन्न यद्र सुदेव कवये वदन्तो त्यादिष्वपोश्वरे प्रत्यकृप्रयोग-
दशनाच्च । तधापोश्वरदिशब्दवदेव प्रत्यङ्शब्देोपि जञ गेण विभु.
त्वात्‌ । अत एव प्ररृतिव्यावत्तेनाय चेतनेन्यक्तम । यदि च प्रत्यक्शब्दः
पश्चिमवाचौ तथापि सते्रजयावधिमते ब्रह्मण्येव मुख्या ऽन्यत्र गेण इति ।
अन्तरायाभाव एकाय्रतासामान्यस्येव फलमिति व्यते (तलरतिषेधाथेमेक-
तत्वाभ्यास'इति सृत्रणेत्यते। विशयेश्वरप्रणिधानस्यान्तरायाभावफल-
कत्वबचनमनुवादकतया व्याचष्टे । एतावदिति । अनुवादस्य च फल
माधिज्चेन विर्रानिवत्तेक्त्वलमभः । तस्य इ न देवाश्च नाभ्रत्या इशत
आत्मा देषां स भवतो'ति श्त्या ब्रहगत्मतादशिन इच्छाविघाते
देवादीनामप्यसामण्येपरतिपादनादिति । अत एवोक्तं ना्दीयादिष्वपि ,

१८ योगवातिकस्‌ ।

चित्तेन चिन्तयानेन वच्यते धरवमन्यधा ॥

धते पदं त्वमविता यदि विघ्रमधि

इत्यादि । स्वरूपदशेनम्रिति । अस्य प्रतीचो जीवस्य यत्तात्तविकं
{दृष्टद्रएत्‌, दृष्टद्रारमप्यस्तीति प्रातिपादयनरेव स्वरूपदशेनं विदृणाति ।
यथेवेति । बुद्धः प्रतिसंवेदी ब॒द्वरत्तिप्रतिषिम्बोद्रारी तत्सात्तीति यावत्‌
इदं च जोवव्रहूणेरत्यन्ताभेदनिणकरणाय वेधम्यमुक्त, यथेवेश्वरः शृद्मा-
दिगुणकस्तथायमपि ये बुद्धेः साच पुरुष इत्येवमधिगच्छति अवधारयति
युरुषत्वाविशेषादित्यधेः । पुरुषश्चतनः शदः पापयुण्यविबजितः प्रसरो
निदुःखः केवलश्चिन्माज् ऽनुपसगा ज्ात्यायेभोगर्पहित इति । तदेतदुक्तं
नार्दोये ।

मायप्रवत्तके विष्णा दुढा भक्तिः कृता तृणाम्‌ ।

मुखेन प्रृतेभिच्ं स्वं दशयति दौपवद्‌ ॥

इति। यापर अशिस्वरूपावधारणेनाशस्वरूपाघधारणवदंशस्वरूपा-
वधार्णेना्यशिस्वरूपावधारणं भवति भ्रं शाशिनेरेकस्वरूपत्वप्ये त्सगिक-
त्वात्‌, प्रत्यृत इश्चरस्यावाङ्प्रनसगोचरतया स्वतत्वसात्तात्कारादेव तद
नुशषारेणेश्वरे विषेकः सभर्वातत नान्यथा । तथा च श्रुतिरपि । यदात्मतत््वेन
तु ब्रं्छतत््च दीपोपमेनेह युक्तः प्रपश्ये दित्यादिः । तथापि जौवस्य पशे
त्वनित्यत्वादां शच देश्वणनुसारेरोव सुखेन ज्ञातु शक्यतदत्याशयः । अत
एव (तत््वमेव व्वमेव तत्‌' इत्यादिश्रुतयः परस्परमेव बेधम्येलक्षणाभेदं
प्रतिपादयन्ति। अन्यान्यदुष्टान्तनान्येन्यधमोणामन्यान्यस्मित्‌ गवधारणा-
यान्तसयस्वषपप्रतिपादक स॒त्रभ्रवताप्याति । शरेति । व्याध्यादेर्तराय-
त्वोपपादनाय सूज चित्तविततेपा इति वदिष्यति, तप्य व्याख्यानां भग्ये
वरकाक्तिः । वित्तेपाः वित्तेपकाः । सामान्येन दत्तात्तरं विरेषपंख्याभ्यां
पनः एच्छति । के पुनरिति ।

व्याधिश््यानसं शयप्रमादालस्याविरतियान्तिदशनालय-

योगवाषिकप्‌ । | ५९
भूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तवित-

प्रास्त ऽन्तरायाः ॥ ३०॥

चित्तविततेपकरतयेतानि ते पेमजोक्ता श्न्तराया इत्यधेः ।
व्याचष्टे । नवेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां चित्ते वित्ेपकत्वमेषां साधयति ।
सरेतदति । सत्मकालानकलजनेन सरनयक्तम्‌ । एतेषामव्यवधानेनेव व्या-
ध्यादिगोचय वा ्ताचदत्यपायगोचप वा चित्तस्य ठत्तयो भवन्ति योगथ-
शिक्रा इत्यधेः । व्याध्यादोचव क्रमेण व्याचष्टे । व्याधिर्यिन । शरोरधारक-
त्वात्‌ धात्नां बातकफपित्तानां रसानामाहर्पाप्णामानां करणानां चत्त.
रादिमन्रादीनां च वेष्य विषदशभावेो व्याधिः । अकमेण्यता योगा.
नष्ठानत्तमत। ! ्ा्रवातादिना देहस्यामेण्यत्वेपि चित्तस्य योगाविरो-
धाच्चत्तसयेव्यक्तम॒ । संशयाकामद्ह । स्यादिति । ददं गृरुशास्वोक्त
ज्ञानतत्साधनादि । अभावनम्रननुषधानप्‌ । कायगुरुत्वं कक्षादिना चित-
गृरुत्ख तप्रसा, ताभ्यां रेतुप्यामप्ररत्तिः समरधिघ्ठाधनाननुष्टानम्‌ । सप्र
योगात्मा सन्निकषेजन्ये। गधा ऽभिलापः । विपरोतं ज्ञानं गुवेदिप्रमिता-
धेविपरोतनिश्वयः । समधिपरमेरिति । वच्यमाणानां मधुमत्यादिभ्रमौ-
नामेकतमस्या अपि साधनानुष्ठाने ऽप्यलाभ इत्यधेः । अप्रतिष्ठा लमेपि
भरशः। नन्‌ लमभेतरं धे का क्षतिरित्याशङ्गायामाद । समाधिप्रतिलम्मे
रीति । प्रतिलम्भा निष्यत्तिधयेयसात्तात्कार दति यावत्‌ । अयं भाः ।
सात्तात्कारपयन्तमेव चित्तप्य तत्तद म्ययस्यानमपेचितमता ऽ कतसात्ता-

व्कार्प्य येगारूढप्यापि भश इनरवास्यतत्वतिेदभवतोति । आरूढये -
प्रमाणमिति । एतेषां तान्तिकान्‌ संज्नामेदानार । एत्ति । न केवजमेते
व्याध्यादयो योग(न्ततया अपि त्‌ द्‌ःखादिरूपेष्वन्तपयान्तरेष्वपि हेतवो
भवन्तीत्यार ॥ रि

दुःखदो मेनस्याङ्गमेजयत्वश्वासपरश्वासा विक्तेपसदभुषः॥२१॥

ठःखादीन्यत्र क्रमश व्याचष्ठे । दःखमरिति । आत्मानं शच संघात

मधिक्य वत्तेतदत्याध्यात्मिकं. तच्च दिविध शरोर मनसं च । शरोर
व्याध्यादिनननिते मानसं कमादिजय॒ । भ्रंतनिं प्रणिन व्याघ्रौदीत्‌
लक्तोक्रन्य जायतदत्याधिमेतिकं व्याप्रादुत्थम्‌ । देवानधिक्त्य ज्ञायतद-
त्याधिदेविकं शीतेष्णादयात्यमित्यधैः । दापि सवैतेव पत्वं दुःखं
मानपे तथापि प्राधान्येन मनेविरारजन्यत्वाजन्यत्वाभ्यां मनसत्वापरा-
नसत्वविभागः िषयगतदुःखेषुं चित्तवितेपाशमहेतुत्वात्‌ दुःखसा परान्यस्य
जधा विभागो न घटन धंटपटादिदुःखानमपग्रदात्‌, रवमन्यज्रापि ।
दुःखसाप्ान्यलक्तणमाद । येनेति । ततेभश्चाज्चल्यपन । यदङ्खानीति ।
गह्‌ कम्य मेज्पत्वर्मिति । प्राणिति । परपप्रयतं विना स्वयमेव प्रणो
यदु, वायुमतिशयेना चमति पिबति शोरन्नः प्रवेशर्याति स श्वा्तनमा
विक्रार इत्यधेः । कोद्ममुदरस्यं वायुं निःसारयति बहिः करोति ।
शेषं परवेषत्‌ । सुत्रवाक्याे व्याचष्टे । एतद्रति । वित्तेपसरमुषो व्याध्या-
दिवित्तपे'दुवाः । तत्र हेवृमाह । वित्तिप्तेति । वितेपानेन्तरमेव जाय.
न्ते वित्तेपनिदतै। निवतैन्तदन्यधेः । नन्वेतेन्तपयाः सकायाः किमी.
प्वप्रणधानमचनिरस्या अध वा अन्यापयेनापि निर्मततु शंकया इत्य-
काडायामुत्तर प्रयच्छति स॒जान्तरावतारणःय । अधेतदति । अध विते.
पे(त्पत्त्यनन्तप्मेते विततेपा अभ्य सवेराग्याभ्यान्रित्यादिसुनेक्ताभ्यां घमा
न्याभ्यामेतराभ्यासवेरग्यभ्यां निरस्या न त्वीश्चएपणिधानादेवेति नियम
दत्यधेः । एतत्मतिपादकतये रम्‌ जमवतास्यति । तत्रेति 1 त्योरभ्यास-
वेएग्यये मेध्ये ऽभ्यासविषयं जीवेशवरादिसाधास्णं पिण्डीक्नत्यापसंदस्तं
दरदं प्रयोक्त व्यमराणसुत्रेणाहेत्यघेः । यदि. रौश्वपप्रणधानमेष केवलम
न्तरायाभावहेतुसितति वच्यमाणसुत्राथेः स्यात्तदा एकतत्वाभ्यासं इति
सामान्योपसंदहाे न युज्येत निस्संदेदायेमौश्वराभ्यास इन्येव वक्तु युक्त
त्वादिति भावः ॥
तत्मतिषेधःथमेकनत्वाभ्यासः ॥ २२ ॥

एकं स्थला दि. किं वित्‌ । यत्त॒ एकतत्वशब्देनात परमेश्वर एवोक्त

दति तंच । बाधकं प्रिना साप्रान्यशब्दस्य {िशेषपरत्वानोचित्याप्ष ।

पवेभर प्र प्तत्वेन पेनरुक्या पत्तेश्च । सवमेव चित्तमे कां न सत्येव वित्ति-
प्तमित्यागामिभाष्यानुपपत्तश्चेति । उक्तयोाविं ेपेक्रायतयेवे यमाणपरि-
क्मेग रचे।पपत्तये चित्तस्य स्थिप्तां साधयिष्यन्‌ वित्तस्य त्त णिकत्वादिकं
दूषयति । यस्य छ्ठिति । यस्य तु वैनाशिकस्य मते चित्त प्रत्यथेनियत-
मधोादयोन्तःं न गच्छति तथा प्रत्ययम जरं निराधारडत्तिमातरं तथा स्षणिक
च भव्ति तस्य मते सवेमेव चित्तपेकाग्रमते। पित्तिप्तचित्तानुपपत्तिरि-
व्यधेः । तदनुपपत्ता च तेषां स्वशिष्येभ्यः स्वशास्त्रे समाध्यपदेशो
विफल एवेति भावः । एकस्य चित्तस्य क्रमेण नान (ये िवयक्रत्वस्वीकारं
तु नायं दाष इत्याह । यदि पुनर्णिति । ततः किमित्यत अद्‌ । अता
प्रवा हर्ूपतिव चित्तस्येकाग्रता प्रव हमध्ये विस ट शन्वं च वित्तेप इति तस्य
मरतं योपोत्यादिनानूक् विकल्प्य दूषयति । तस्येति । मतदृति शेषः !
्णिकरत्वादिति । अत आश्रयाभावरेनेक्राय्रतानुपपत्तिरिति शेषः । नन्वतौ-
तानागतवत्तमानासु सदृशप्रत्ययव्यक्तिषु त्ित्वादिवद्यासज्यरत्तिरेकाग्रता
भवत्विति चेच्र । अन्येन्यासमानकरानोनेषु व्यासज्यकेत्तित्वासभवात्‌ ।
त्णिकव्रादिनां सामन्यधमेोभावेन सादृश्यस्य दुवचत्वाच्चेति । प्रवाांश-
स्य प्रवयेकष्यक्तरित्ययेः । दूषयति । स सवे इति । स सवेः प्रवादांशः
सदरशप्रत्ययप्रवादान्तःपातो घा विसदृशप्रत्ययप्रवा हान्तःपातो बा भवत्‌
उभयधेव एकाग्रः चित्तस्य प्रत्यधेनियतत्वादित्यादिर्थेः । अतः स्वसिदरा-
न्तमुपसंदर्णत । तस्मादिति । अवस्थित स्थिरम्‌ । परमते दूषणान्तरमार ।
यवि चेति । स्वभावभिचत्वेन नित्यभिन्रत्वेन त्वयाभ्य॒पगताः प्रत्यया
यद्येकचित्तान(श्रिताः स्युरित्यधेः । रथशब्चः प्रश्ने । अन्य प्रत्ययदृष्टस्येति।
तन्मि चित्तातिरिक्तात्माभावादुक्तम॒ । उपचितस्य अजितस्य कमेाशयस्या-
ृष्टप्येत्यथेः । नन्वे कसंतानात्यचत्वनान्‌भवपस्करस्ृत्यादीनां काये.
कारगाभवभ्युपगमेनायं देषः परिदततेव्य इत्याशङ्कायामाह । समाधौ-
यमानमिति । गोमयं पायसं गव्यत्वादित्यादि न्यायम्रतदूषयं समाधय
परानप्रप्यात्तिप्रति तिरस्करोति । तच्यायापे्तयाप्येतटू षणेद्ुरणन्याय अाभा-

६९ योगवातिकम्‌ । ।

सीभत इत्यधेः । तज हि गव्यत्वं रेत्‌ प्रसिद्। ऽस्ति, अच त्वेकसंतानी.
यत्वसूपे हेतुर्प्रसिद्रुः संतानस्येकतानिवे!हजात्यादानभ्युपगमादिति
भावः । दू षान्तरमादं । किं चेति । स्वस्य नेद्ुस्य य आत्मविषयका-
नभवस्तस्याप्यपल।पश्चत्तस्यं प्रतित्तणमन्यत्वे सति प्रसश्यतडत्यथेः ।
प्रच्छति । कर्थाप्रिति । उत्तरं, यदिति । अव्ययम विशेषणे । तथा
च याहमद्रात्तं सारं स्थशामौत्यादिप्रन्यये ऽदमिति यः प्रत्ययांशः स स्ेप्य
प्रत्ययस्य दशेनस्यशनादिरूपस्यान्योन्यमेदे संति तदाश्रये प्र्ययितनि
धमि शं अभेदाकारतया ऽनुभवसिद्वा ऽस्तीत्यधैः । आत्मानुभवं व्या-
ख्याय तद पहवं व्याचष्टे । रएकप्रत्य्येति । श्रयं चेकप्रत्ययविष्रयः प्रत्य-
यव्यक्तिमाजरगेचरके भवन्यते ऽते भेदाकरारदमिति प्रत्ययः कथं भव
न्मते ऽत्यन्तभिन्ेषु त्षणिकचित्तेषु विषयन्वेन वतमानः सामान्यमेक
विषयीकुयदित्येः । सवेप्रत्ययानुगतधमिणः स्ि्चत्तप्यानभ्य॒पगमा-
स्वानुभवेति । अरभेदात्मा अमेदाकारः । नन्‌ यत्सत्तत्‌ स्तशिकम्रिति
सत्वेन चणिक्षत्वानुमानादुक्तप्रत्ययो . बाधनीयस्तज्ाह ! न चं प्रत्यततंति ।
मादात्म्यं स्वाधेसाधकत्वं न तकभोदिशनयप्रमाणान्तरेणाभिभ्रेयते प्रतिब-
ध्यते उपजीव्यञातीयत्वेनाबलवत्वा दित्यथेः । शरुः पौत व॒न्यादि्रत्य्
तु तकेये गेन अलबतानुम्रानेनेबं बाध्यते । एवं देह व्मात्मतापत्यत्तमपि
निणीतप्रामाण्येन शस्त्रेण पदिग्धप्रामाणयतया दूबेल बाध्यतदति । नन
चित्तातिर्कात्मानम्यपगमिनामरय देषा न चास्तिकानाम्‌ अहप्र्॑ययश्य
स्थिरात्मविषयकरत्वाभ्यपगमाद तः स्वमते कथं चिततस्येये सिह रिति चेत्‌,
पवौक्तात्यृतिसंस्कारयोरेकश्रयतानिय।दित्यवेहि । तदिदं चित्तधयैयं-
मुपपदर्ति । तस्मादिति । परिकममापदेशन्यधानुपपत्यापि चित्तस्येयम-
नुमीयते इत्यांह । यस्येति । हेतुगभविशेषणेन, यस्य स्थिरचित्तस्यवभा-
गामिसूरधच्यमाणपरिकमेचिततप्रसाधनं स्थितिदाभेदेतुः परिष्कारः शा-
स्तेषु नि्दिश्यतदत्यथेः । सूजान्तपत्यापयितुं च्छति । कथमिति ।
किमपायकं किंस्वरूपं किंफलं वा परिकमे भवतीत्यधेः ॥ ।

योगवातिकश । ६१

अत्र सूत्रेण तरम्‌ ।
मैचोकरणामदितेपिक्तार्णा सखद: खपण्यपुरंयविषा्याणं

भावनातञ्चित्तप्रसादन्म्‌ ॥ २२ ॥
प्रसादन ्यितिनिबन्धनपरित्यागापितृतोधसुतष्येनान्वयः । अन्यथा
तंत्र सत्रे वाशब्वेयथ्येात॒ । निबन्धनत्वं च स्यित्यभशङेतुत्वं तच्च
स्थितिहेत॒घरदाव्यप्रतिबन्धद्रोर तत्रेव अगामिसुत्रे भष्यत्यास्यनात्‌ ।
श्रहावीयप्पृतिसमाधोनामरेव स्यितिरेत्ननामुक्ताच्चं । अत्र सुखादि शब्द.
स्तदुहुल्यलभाय धमेधम्यमेद त्संखित।वाचौ । भावना चेात्पादनं प्रसादनं
-ंमाधिप्रतिबन्धकरागद्र पाधमेदिमलापसारणं तेयादिप्रसादवदित्यधेः ।
तत्र स्ति । तजी सैं करुणां निरुपधिपरदुःखप्रद ेच्छां मुदितां
्रीतिमुपेामेदासीन्यं, सवे भावयेद्धित्यन्वयः । भावनानां चित्तप्रसादे
दर्मा । एवमध्येति । शुङ्गः पपासंभित्रः ततो धरः, दतस्तमःततये चित्त
निमेलं भवतीत्यधेः । अदृष्ट रत्वं चेतन्मृष्यत उक्तं रागदरषनिदत्ति-
रूपदष्टदु रकत्वमपि बोध्यम्‌ । तदुक्तं गीतायाम्‌ ।
रागद्रेषविमुकतेस्तुं विषयानिन्द्ियेश्वरत्‌ ।
ग्रात्मवश्यविधेयात्म प्रस।दमधिगच्छति ॥
प्रसन्नचेतसो द्याशु बुह्ः पयवतिष्ठते !
दूति । ननु चित्सं प्रसादाख्यपरिनिमेणोव किं काथेमित्यााहू-
धामा । प्रसन्नमिति । प्रसन्न चित्तमेकायर भल्वा स्थिरपदमभ्रंशयोग्यतां
लभतदृत्यधेः । स्यितिपदमिति पठे स्थितिः स्येयेमित्यधेः। एवं सै ।
प्रसादस्य साधनान्तरं ॥
प्रच्छद्‌ नविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ॥ ३४ ॥
 क्षाशब्देप्यये । आभ्यामपि चित्तस्य प्रसादने कुयोदित्यधेः । नासि.
्ापुटभ्यामिति । एकतरपुटेनेत्यधेः । प्रयत्नविशेषादिति । सृत्मरूपेण
धगशास््ेक्तरीत्या, वमनं रेचनमित्यथेः। विधारणं कुम्भकं तच्चाधेत्यर.
 शानन्तरमिति बोध्यम्‌ । रेचनेत्तरं परर्णं विना बिधारणोसभवात्‌ ।

६४ येोगवातिकय ।

प्राणायाम इत्यत्तयाच्च । 'प्राणायामश्च विन्नेये र्वकपरकक्म्भका' इन्या
दिष्मरतिभिस्त्रयाशामेव निलितानां प्राणायामत्वक्थनादिति । प्राणायाम
दृति । एतदयं परणगभं प्राणायाम इत्ये । प्रच्छदे विधारणे व्याघ्याय
समयस॒न्राचेमःह । ताभ्यामिति । स्थिति भावयेत्‌ । प्रसादद्रु रेति शोषः ।
अन प्राणायामो यम्रादिनिप्पेत्त एते त्तमाधिक्रारिणि येगसाधनतयेोक्तः।
द्वितोयपादे च मन्दाधिकरिणि व्यत्यितचित्तस्य यमाद्ट मध्य प्राणा-
यामे वक्तव्य इत्यपैनरु्तयम्‌ । तथा च स्मृतिः ' 'प्राणायामेद दटषान्‌
धारणाभिश्च किल्विष मिति । प्रषादपेत्तया स्थितिनिबन्धनं प्ररिक-
मान्तस्म।₹ ।

विषयवती वा प्ररत्तिहत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनो ॥ ३५॥

प्रकृष्टा वत्तिः प्रदत्तः सात्तात्काररूपा, विषया गन्धादयः पञ्च
विष्रयत्वनःस्याः सन्तीति विषयवतो । सा च स्वसाधनादुत्यनरा स्वा विष-
येष्वपि विवेकपयेन्तषु श्रु वयप्रतिबन्धहेतुतय। स्थितिप्रयोजिका भवतौ-
त्यथः । वाशब्दः समुच्चये आवश्यकतया भाप्ये वाच्यत्वात्‌ । अत्र च
मनस इति वचनात्‌ मरनश्चित्तयाकर्तेति बे।ध्यम॒ । विषयवतीं प्रञत्ति
पञ्चप्रकारं दशेयति । नासिकायदति । नासिकाये गन्धोपनग्धिस्याने
सा गन्धप्रदृत्ति रति तान्त्िकपर्मिाषा । एवं सधे्र व्याख्येयमर । ताल्वा-
दये। रूपाद्एपलब्धिस्यानमिति शस्ठप्रामाण्यादबधःरणौयम्‌ । स्यितिनि-
बन्धनौति व्याचष्टे । चित्तं स्थिते निबधरन्तोति अरघोन्तरेष्वतिसृत्मेषु
दुठस्ितियेग्यं कुषेन्ति सस्कारटरारे्ययेः । अन्यच्च बुवेन्तौत्याह । संशय-
मिति । शास्त्रयेधेन्तरे शयं निरावेन्तीत्यधेः । संशयं विधमनप्रकारं
च ब्यति । समाधिप्रज्ञायामिति । समाध ज्ञायते या प्रज्ञा सत्व.
परुषान्यतासात्तात्कारस्तत्र वत्तमागवैराग्यद्रारेपक्वेन्ति चेत्यथेः । एते.
नेति । यतो रूपप्रृत्तिविपरयवती एतेन हेतुना रूपप्रधानत्वाच्चन्द्रादिः-
प्रृत्तयो ऽपि स्थितिरेततया शास्ान्तरषच्यप्ाना अस्यामेव विषय.

योगवातिकय । ६५

वत्यां प्रवेशनीया इत्यधेः । अति न न्यनतेति भावः । संशयं विध
मन्तीति यदुक्तं तत्र शङ्कां निराक्वेतरेव तद्विषृणोति । यद्यपि दीति ।
तिस्तः शाश्नेः स्वानुप्रानेराचायापदेशेश्च निर्णीतमथेतच्छं परमाथेभरतमेव
भवतो,ति निश्वयाच्र तत्र संशयः सभवतोति शेषः । सशयमुपपादयति ।
तथापीति । यावच्छास्त्रचकदेशः स्वकरणोश्चतुमेनग्रादिभिने साता.
त्कियते तावत्सवं शाप्त्रादि परेत्तमिष व्याज्ञाक्तिवत्‌ पदिग्धतात्ययेकं
भवति इत्यतो नापकगादिषु निश्चयं जनयतौत्यघेः । तात्ययेषशया-
दिते हि संशयो निर्णीते ऽप्य भवति । अत एव शास्तरमरलके ऽनुमा-
-नेपि संशयो भवतोत्याशयः । संशयमुपपाद्य तद्विधमनप्रकारमाह । तस्मा-
दिति । उपेोद्रूलनमच् परवोवध्र्ततात्ययं संशयापसारणं, तर शप्तेषु
श्रीयते इदमित्यमेवेति विश्वस्यतदत्यथेः । एतद थे निश्चाख्यश्रदरोत्पाद-
नां समाधिप्ज्नायाः रहा दरासेभवतोति यदुक्तं तद्विरणोति । अनिय-
तास्विति । अनियतासु अव्यवस्थिता चित्तदत्तिषु मध्ये तततद्रन्थादि-
प्रबत्या गन्धादीनां दोषदशनात्‌ तरद्िषथके वशौकारसंन्नावैराग्ये ज्ञाते
सति वि्ेपद्रासात्‌ तस्यतस्येत्तरप्रमिरूपस्याधेस्य सात्तात्काराय चित्तं
समे स्यादित्यथेः । वैराग्यस्य दरूरं विततेपाख्यप्रतिबन्धनिदृत्तिं स्वयं
विदृणाति । तथा च सतति । वशौकारसन्नावेरण्ये च सतीत्यधेः ।
चित्तस्येयेनिबन्धनं परिकमेन्तरमार ॥

विशेका वा ज्योतिष्मती ॥ २६॥

विगतः शोको यस्या दति विकरेति हेतुगभेविशेषणं तथा च
यतो विशोक्रा अतो वच्यमाणज्योतिष्मतौ भ्रष्टा स्थितिरेतुरित्यधेः ।
द्विविधां विशोकां विदणाति । हदयेत्यादिना एषा द्रुयी विशोके-
त्यन्तेन । हदयपुण्डरोकालम्बने चित्तं धार्यता या बुद्िभवित्तत्सात्ता-
त्कार भवति यच्च वच्यमाणरोत्या ऽस्मितामाजमस्मीत्येतावन्माजञाकारं
चित्त भवति रषा हयो विशोका न्यातिष्तीत्यच्यते इत्यन्यो भवि-
ष्यति, त्रच बाहुसविदि व्यातिष्पतोसन्नाया अन्वथेतामाह । बहिसत्वं

हीति । बहुरूप सत्वं भास्वरं स्वपरप्रकाशकं तेजेवत्‌ आकाशरवद्रिभ्‌ च
भवति तत्र बौ स्थितिवेशाग्वयद्‌ निमेलेकाग्यात्‌ बहप्ररत्तिः स॒यादि-
प्रभान्तसदुशाकारेण विकल्पते विशेषेणात्यव्यतदत्यथेः । अता विषयस्य
व्योतिष्मत्वेन विष्रयिणो प्रृत्तिरपि ज्योतिष्मतोति भावः । अज्र चान्तः-
करणस्य विभुत्वमाचायण सिद्रान्तितम्‌ । अन्तःकरणस्य चेयं योग-
शस्तोक्ता प्रक्रिया । उदररसेमेध्ये यत्यद्रं तिष्ठन्यधेमुखमष्टदलं तद्र.
चकरप्राणायामेनेध्वेमुखं हत्वा तस्मिन्नालम्बने चित्त धरयेत्‌ । तत्र हि
चित्तं तिष्ठति । तद्यथा । पदरुमध्ये सृयेमण्डलमका जागरितिष्थानं
तस्यापरि चन्द्रमण्डलमुकारः स्वप्रस्यान तस्यापरि वहिमण्डल मकारः
सुष्प्तिस्थान तदुपरि पर ब्रह व्यामात्मकं नादस्तुरोयस्थानमस्ति यम
दुमाज्रमुदादरन्ति योगिनः । तत्कणिकरायां विष्कगव्यापिशाखासदसधत्या
मरनोवहनाडया मलं तिष्टति तस्या अलाबुलतिकायादूव ऊध्वपरखो एका
शाखा सुष्रेति गौयते तया च शाखारूपया ब्रह्मनाड्ा बाद्यान्यपि
सयेमण्डलानि प्रोतानि सेव मनोवहा नाडो चित्तस्यानं भवति तस्यां
चित्त धार्यता येणंगर्नाश्चत्तसात्तात्करि जायते दति । तथास्मिताया-
प्रिति । अस्मिता त्र नाकारः कि. त्वात्मतत्वं तम्रण॒माज्म्रात्मान-
प्रनुविद्येयत्तएवाक्यात्‌ । अस्मितान्मताहन्तानां पयायत्वाच्च । भाव-
प्रत्ययश्च निविशेषसामान्यप्ा्रताबेधनाय प्रयुक्तः । तथा चास्मितायां
विविक्तचिन्मारे पुरुप समापन तद्र पताप्र्रमत एव निस्तरङ्गमहेादधि-
कल्पं पुरुषाकारत्वात्‌ स्वयमपि तत्कल्पं तथा शान्तं शोकादि्निमित्त-
ताभरदहितमनन्त॒सवेतिनाढतमरस्मितामाज्मस्मौव्यतावन्माजाकारमन्याः
करारताशन्यं भवतीत्यघेः। आत्मर्नश्चज्ज्यातिमेयत्वात्‌ तदाकारस्य व्योति.
ष्मश्वं स्य्टमेवेति पननाक्तम॒ । नन्वनेनैवात्मसात्तात्कारेतव कताय
त्वात्‌ कथमस्य स्थयितिरेषतयेपन्यास इति चेत्‌ न । कछृतात्मसात्तात्कारे
णापि ज्ञाननिष्ठया परेराग्यायेप्रभ्यापरापेच्णादिति, गन्धादिप्रदत्ति
भ्यश्चायमस्मिताप्रदत्तेविशेषो यदरन्थादिपरदत्तयो ऽधेन्तरेषु चित्तस्य.
रेतवो ऽस्मिताप्ररत्तिस्त॒ स्वविष्यएवेति । अपि ज्ोवात्मसाचाप्कारस्य

योगवाविकप । ६७

मखेन विदणाति । यत्रेदमिति । अगामाज्रं सत्मतग्रमनुविद्य श्रवण.
मननाभ्यामवधाय अस्मोत्येतावन्माज्ना कारेण सात्तात्करोतीत्यधेः । एषा
टरयौति । विषयवती अस्मितामाजा चेति द्विक्िधा विशोका ज्याति-
प्मतोत्यचते शाभ्बक्ृद्िः । अनया योगिनश्चित्तं स्थितियेप्यतां प्रप्राती-
व्यधेः । नन्‌ गन्धादिप्रदत्तिवहू दसविदापि पिषयवतीत्वे पेप्ेशेव
तदरुदण युक्तमिति चेत्‌, न । गन्धादिपन्चकणएव विष्रयशब्दस्य मुख्यत्वा-
तत्परटत्तेरव मस्यविषयवत्याः परवप॒चरणाक्तत्वात बद्वा च परप्रसात्तितया

-विषयशब्दो गेण एव, असङ्गस्य पुरुषस्य बुटद्न्धाभावेन सिधात्वधो-

योगात्‌ । अते ब सविदा गोशं विषयवत्वन्मच सत्रे प्रोक्तमिति विशे
कत्वं चास्मितापवेदः सातादेबास्ति (तर्त शोकमात्मवि'द्धिति श्तेः ।
ब॒ द्िसविदस्तु विशोकत्व संकल्यसिद्या किं वा विवेकल्यातिहूरेति
बोध्यम । चित्तस्येयकार्ण परिकमेन्तरमार ॥

वोतरागविषयं वा चित्तम्‌ ॥ २७॥
व्याचष्टे । बौतेति । वीतरगं यत्सनकादोनां चित्तं तदेवा-
लम्बनं तेनोपरक्तं तद्धारणया तदाकरारतापचं यागिचित्तं विस्त सदा-
लम्बनान्तरतेपि स्थितियोग्यतां लभतइत्यथेः । तथैव परिकमोन्तरमार ॥
खप्रनिद्राज्ञानालम्बनं वा ॥ रेट ॥
स्वपर्नानं स्वप्ररुपं ज्ञानं तदालग्बनक चित्त प्रपलचज्नाने स्वप्र
दुषटिपिचित्तमिति यावत्‌ । तचा चेक्तम ।
दौघेस्वप्रमिमे विहि दोघं बा चित्तविभ्रमम्‌
इृति। दयं च दुष्टिः कामदुघत्वादिगुणेाचि घेनुदरष्टिवत्‌ चणभ्
र्विषयकत्वादिगुणजोयत नाने स्वप्नटृष्टिरूपेति। एतदपि वैराग्यदरारा चित्त
स्थैयहेतरित्याशयः । निद्रान्नानालम्बने चेति । निद्रारूप ज्ञानमेवालम्बनं

६८ योगवातिकमर ।

यस्य तत्तथा सवेजौवेषु विस्फृतात्मकेषु सुषप्तदृष्टिमिचित्तमिति यावत्‌ ।
तदुक्तम्‌ ।
ब्रह्मा स्थावणन्त च प्रसुप्तं यस्थ मायया ।
तस्य विष्णोः प्रसादेन यदि कश्चित्‌ प्रमुच्यते ॥
चराचरं लयडव प्रसुप्तमिह प्रश्यताम ।
क मृषा व्यवहारेषु न विरक्त भवेन्मनः ॥
दति । भाष्यं च सुगमम्‌ ।
यथाभिमतध्यानादा ॥ ३८॥
क्रि बहूना यदेवाभिमत रहरिहरप्रत्यादिकं तदेवादो ध्यायेत्‌
तस्मादपि ध्यानात्तत्र लब्धस्थितिकस्य चित्तस्यान्य जापि विवेकपयेन्त-
स्॒मेषु विनैव साधनान्तरं स्थितियोग्यता भवतीत्यथेः । इत्थमेव
व्याचष्टे । यदेवेति । परिकमेनिप्यत्तले्तणमाह ॥

परमाणुपरममदच्ान्तास्य वभ्रीकारः ॥ ४० ॥

अरस्य परिकमितचेतसः । परमं मर्व येषां परुषादीनां ते परम-
प्रहत्वाः। व्याचष्टे । स॒त्मदति । सृत्मेल्पपरिमाणे चित्तस्य निवेशनमव-
स्थानमभीप्चोरित्येः । लभते योगौति शेषः । स्यलदति । स्थले म-
त्यरिमाणे, ऽन्यत्‌ पएवेबत्‌ । एवं तापिति । एतत्‌ स्यलसृत्मरूपं कोटियं
देषदशेनजन्यो बशोकारपन्नारूप दति भावः । तदयपेक्यास्य परत्वे हेतु-
माह । तद्रशोकारादिति । तस्माटरुशोकारात्परिपणं समाप्रस्येयेषाधना-
काङ्क चित्तमभ्यासान्तरसाध्यं परिष्कारं नापेक्तदत्यथेः । वशीकारसंन्ना-
वैरग्यानन्तरमपि तु चित्तप्रभ्यासषृत बशोकारमपेत्ततएवेति तदपरं निहृष्ट-
रिति भावः । तदेवमभ्यासवेरग्यादिक परिकमेन्तं यागश्राधनपमभिरितं

ॐ चरत इति पाठान्तरम्‌ ।

सामान्यते ये गह्ितयं च प्रोक्तमतः परं योगयोः फलं वक्तव्यं, तन्नापि
सप्रन्नातस्य फल ध्यानादिव्याठत्त प्रतिपादयन्सु ्रमवताप्यति । अ्ेति ।
्रधशब्दः प्रश्ने । समापत्तिः सम्यगालम्बनाकारत्वापत्तिः प्रत्यत्तदत्ति-
रित्यथेः । चित्तस्य चेयं प्रज्ञास्यावस्या सपरज्नातेष्वेव भवति न त्‌ धारणा-
ध्यानसमाधिषु तेषु सामाग्रेणालम्बनाग्रदणात्‌ साच्ात्कारस्येव विशेषा.
कारत्वादति ॥

चीणरृत्तरभिजातस्येव मणेग्रदीत्‌ गरदण ग्रा दयेषु
तत्स्यतद्‌ज्ननता समापत्तिः ॥ ४९१ ॥

्तोणश्त्तेरपगतष्रत्यन्तरस्य चित्तप्येत्यथेः । अभिजातस्य निमेलस्य
मरणेश्व ग्रहीज्रादिषु तस्स्यिततया तदजञ्जनता सम्यक तदाकारता
भतायाः प्रज्ञायाः समाप्तिरिति तान्तरिको परिभाषापि प्रसङ्कदुक्ता ।
सा चासप्रननातव्याद्त्तस्य सप्रजञातस्वरूपस्य प्रत्वियकतयेव संप्रजञातयोग
इति पश्चाद्रच्यते ता एव सबीजः समाधिर्पिति सृजे दति । त्तीणदत्त-
रिति हेतगभेविशेषणस्यायमाशयः । चित्तस्य स्वत एव सवेधेसा्तात्का-
रसामथ्यमस्ति विष्रयान्तरव्यासङ्दाषादेव तु ततुप्रतिबहुमता इत्यन्त-
रपरतबन्धस्य निःशेषरतो विगमे स्वत एब ध्येयवस्तुसाक्तात्कारस्तदर पाप-
स्याद्या भवतोति भाष्ये प्रत्यस्तमितेति । प्रत्ययस्य प्रत्ययान्तरस्येत्यथेः,
समरापततर्ाप प्रत्ययत्वात्‌ । उत्यत्तिक्रमानुणेधेन सेोतरं पाठक्रपरमुल्लङ््य
ग्राद्यादिसमापत्तोः सदृष्टान्ता व्याख्यानायादे स्वय विदरेति । येति ।
उपाश्रयमेदाज्जपाकुमुमाद पाधिविेषात्दपेपरक्तस्तत्मतबिमबे दद सन्‌
स्फटिक उपाधितुल्य।कारतयेव निभासते प्रतौयते तथा याद्येणालम्बने.
नोपरक्तं समपितप्रतिषिम्बं वृत्तः प्रत्यत्तरूपतालाभाय याद्यसमाप्रचमिति
यराद्यगतविशेषाकारमित्यथेकमेवंभतं चित्तं यराद्यान्यनाशारेणेव सात्तिणि

७0 योगवातिकपर ।

निभासतदत्यथेः । यन्न॒ समापरत्तिरूपस्य प्रत्यत्तस्य प्राम्राण्याय याद्य-
रूपाकारेण निभासतदत्यनेन तत्फलमुक्तं पोरुषेयबधस्येव प्रमाणफल-
त्वादिति । रवं सर्ेत्र गराद्यसमापत्ताववान्तरं अेविध्यमाह । भरतेति )
अन्न भरतसत्मशब्देन तन्माज्रादिग्रछृतिपयन्त एतं सच्मशब्टस्य कार-
णाघेतया नारजेन्द्रिययहं स्यलशब्टन च महामरतानि शएरीतानि विख-
मदशब्देन च स्यावग्जज्मादये ऽवान्तस्भेदा याद्या; । अन्यत्‌ पवेवत्‌ ।
श्यते ऽनेनेति ग्रहणमिन्दरियं तजर समापतत सुत्मस्यलविश्वमेदरूपं तेवि-
ध्यम्रतिदि शति । तथा ग्रदणेष्वपोति ' इन्द्रियाणां स॒च्मं बुद्हकाराविति
भाष्यकारो व्यति । स्थलं च चतुशदिकं विश्वभेदश्च स्थावग्जङ्कामानां
चतुरादिविशेषा इति । अवान्तरविभागमतिदिश्य यहणसमापत्ति सामा-
न्यते दशेयति । ग्रहणालम्बनेति । परवेवद्ास्येयमन । यरीटसमापत्ति
परवेवदाचष्टे । तथा यहीत्रिति । यरीतृत्वं बुदरणपि व्यपदिश्यतदृति त-
दरावत्तेनाय पुरुषपदसर । अन्र यरहणफलेपहितत्व यो चत्व स्वरूपयेग्य-
तापरत्वे मुक्तयुरुषेषु एथग्बचनानेचित्यात्‌, दंश्वरस्य चात्रैव प्रवेशः । यरण-
स्वरूपयाग्यम जेष्वपि समापत्ति व्याचष्ट । युक्तेति । मुक्ता ्रात्यन्तिकलयं
गताः शुकादयः । समरयसृजाथेमार । तदेवम्रिति । सामरान्यतः समापत्ति.
रक्ता त्र योदृखमापत्ता स्थलसृत् विषयत्वरूपविशेषाभावात्सा एकवि.
धैव । गराद्ययदशसमापत्यास्त तद्विरोषसत्ात्तयोविशेषानार तरिभिः भूतेः ५

तच शब्दायेन्नानविकल्यः संकौणौ सवितकोा

समापत्तिः ॥ ४२॥
तृतीयस््न स॒ मविषयकसमापत्तः बच्यमाणतयास्य सुन्दस्य स्य॒ल-
विषयकत्वं परिशेषाल्लभ्यते । स्थलं कायं मुह्य करणम । तजर स्यलं
द्विविधं, भृतानि तन्म्राज्ाणां कायाणि इन्द्रियाणि चाकारस्य कायो-
णोति । तन्न च स्यनसृल्मसमापत्तौ द्विविधे भवतः । तासु चतृषु समा-
पत्तिषु सविकल्यिकायाः स्यलविप्रयकसमरापततेलंतकमिदं सृ, तदेतद्‌
व्याचक्ताण॒ग्रादो शब्दाेत्नानविकल्पमदादरति । तच्छयेत्यादिना

योगवातिकम् ।

दष्टमित्यन्तेन । दत्यविनिभ गेन एवमभेदेन विभक्तानां वस्तुतो भिवानामपि
यणं विकल्पास्यं नाके दृष्ट पवाक्तविकल्यलक्तणाक्नान्तत्वादित्येः । ननु
वस्तुशन्यत्वे सति विकल्पः स्यात्‌ प्रतीतिबलात्वभेदाज्र वस्तुसच्ेव भवत्‌
तज्राह । विभज्यम्रानाश्चेति । अन्वयग्यतिरकाभ्यां परीत्तकेविभज्यमाना
विविच्यमाना अन्येधेन्नानधमेभ्यां भिन्नाः शब्दधमेस्तारत्वप्न्दत्वादयः ।
एवमेधमोः जइत्वमत्तत्वादयः शब्दततानधमेभ्यामन्ये । एवं ज्ञानधमेः
प्रकाशापरत्ेन्वादयः शब्दाेधमोभ्यामन्ये । इत्ययमेतेषां शब्दायेन्नानानां
विभक्ता {न्यन्यं भिन्नः पन्या: स्वरूपभेदाच्रयनमाग इत्यधेः । समापत्तिरव
विकल्परूपेत्यति विकल्पसंकोणेत्वानुपपत्तिरित्याशयेनान्यधा सृजा व्याच-
टे । तत्रेति । तत्र गवादे स्थलभरतेन्द्ियेषु समरापन्नस्य समाहितस्य योगिनः
समाधिप्रज्ञायां समारूढो ये गवाद्यथेः स यदि शब्दायेज्ञानविकल्येन
गोरियं भासते इत्येवं शब्दाेज्नानानाप्रमेदभरमेणानुविद्र विषयीकृते
भवति तदा सा संकौणा विकल्पमिधिता विकल्पविषयौभवदधेविषयि-
शीति यावत्‌ । समापत्तिः सवितकेसंन्ञा भवतौत्यथेः 1 अन्न हि गोग्य-
मित्यशे शब्टाथेयोरमेद विकल्पः । भासतदत्ये चाधेत्तानयोरभेद विकल्पः ।
अधेदरार च शब्दज्ञानयोरप्यमेदविक्ल्यः । एवं नारायणे ऽयं भाषतदत्या-
दिषूपेश्च सवितकोा समार्पत्तिभवति । अन्न शब्दादि विकल्पेयेधासभ-
वमर्न्यापि विल्वा उपलत्तणीयाः । इयं च सपापत्तिरपरं प्रत्यत्तमविव्यलि-
शसंबन्धादिति । सुजा न्तरं योजयितुं प्रथमं तावत्निवितकरौ स्यलसमापत्ति
व्याचष्टे । यदा पुनरिति । अयं भाषः । शब्दसंकेतस्मरणपवेङे ताध-
त्करमेणागमानुमाननज्ञाने भवतः । संकेतश्चायं गोरिति शब्दाथेयेरितरेत-
राध्यासात्मकः । “एतदरंतत्यरमपरं च ब्रह्म यदाकार' इत्यादिश्रतिषु

अकारोकारमकारा ब्रह्मविष्णापरेश्वराः' इत्यादिस्पृतिषु अमर निजञरा'
दत्यादिकोशेष च संकेतस्य विकरल्पितभेदरूपत्वावधारणात्‌ । ततश्च

संफेलयहसमानाकारेणेव शाब्दभरोधस्तन्मरलकानमरानं च भवतीत्यत अआग-
मानुमानज्ञानयोपि श्रघणमननरूपयाविंल्प श्रात्सगिकः ततश्च तन्म्रलिका
या प्रथदयं जायते समाधिप्रज्ञा सापि विक्ल्पव्याप्तिश्चेव भवतोति सा

७२ योगवातिकम ।

सवितको भवति । यदा पनरेमाज्रादरादथेाज्प्रवणेन चेतसा भकेतस्मर
तिस॒त्यज्यते तदा समाधौ तन्प्रलका विकल्पो न जायतदति निति.
तका भवतीति । तदिदमाद । शष्टसकतेति । शब्दसमेतस्य स्पते;
परशु्विरपगमस्तस्यां सत्यां ततस्मृतिनिमित्तकेन श्रतानुमानन्नानकालौन-
विकल्पेन श्न्यायां समाधि्रन्नायापरधेस्वरूपाकारेरोवावधायंतदत्यादिःथेः !
आरपगन्धप्यापि संपक्रा नास्तोति प्रतिपादनाय स्वर्ूपमात्रेणार्वाश्यतोधे
दरतयक्तम॒ । परम्रिति । अरोपसंपकाभावादति भावः । अगृरोतयारित्वं
निवितकंसमापरत्तेः प्रामाण्यप्रयोज्ञकं दशेयति । तच्चेत्यादिना दशेन-
मितोत्यन्तेन । श्रतानुमानयोः श्रवणमरननये बीजं बौजशब्दां व्याचष्टे. ।
तत्त इति । प्रभवतः प्रकरण भवतः गुरुणा ऽ रोषविरोषसाक्तात्कारं विना
रसंदिश्धाविपयेस्तवस्तुस्वरूपप्रतिपाद नासंभवात्‌ । अतः सवितकानधि-
गतापि धिरेषो ऽस्या विषय दत्यधेः । नन्वेवं सवेत्नगुरुणा श्रतिस्पृतिभ्या-
मेवाशेषविशेषप्रतिपादनं स्यादितौयं व्यथे निवितकेसमापत्तिर्णिति
तज्रार। न चेति । सरभत तत्कालीन गरो विशेषन्ञत्वेपि स विशेषः शब्देना-
शेषो वक्तं न शक्यते दत्तत्तोगदिविशेप्वत "दं तदिति निष्टं गरु
णापि न शक्यत'इति स्मरतेः । अतः सव्तवाश्यादपि निविकल्यकसमा
पत्तिसम्रानाकारं ज्ञान न सभवतीत्यधेः । ततः किमित्यत अद । तस्मा-
दिति । संकीणं एृरोतमान्नादवगाहि । तदेवमस्य लच्यमरवधाये सुत्-
मवतारयति । निषितकादया इति । स्पष्टम ॥

सतिपरिशु ह खरपशन्येवाथमाचनिभासा निवितकं ॥४३॥

यतः स्प्रतिपण्णिद्ध सत्यां जायते तथा स्वरूपशन्येव भवति
अतोधेमाज्स्य निभोसे यज्रत्यथेमाजनिभेासा अखिलविकल्यश॒न्या या समा-
प्रततिः सा निवितकत्यथेः । पदानि क्रमशो व्याचष्टे । या शब्देति । शब्द-
संकेतात्‌ श्तानुमानरूपन्नाने या विकल्पष्ूपा स्फ्रतिः चिन्ता सवितके-
काले ऽप्यनुवत्तते तदपगमे सतीत्यादापदाथेः । शब्द शंकेतस्यान्र स्मृति-
हेत॒त्व स्वगेचरज्नानद्राण बोध्यश्न । सकेतश्च शब्दाथेयोः कल्फिताभेद-

योगवातिकमर । ७३

मान्न इत्यतः सकतस्मते। तन्प्लकन्नाने चाभेदविकल्य गे (त्समिक दति।

शब्द विकल्यश॒न्यत्व हेतुम्‌ तता ज्ञार्नावकल्यशन्यत्वे हेतुमाह । स्वमिवेति ।
दूवकारे भिन्नक्रमेण त्यक्त्व तिपदानन्वटं योजनौयः, त्यागसादश्य चाय
र णम्रिति । वृत्मेयपदस्याचेमार । पदाचमाजेति । तस्याप्यथेमार । थाद्य-
स्वरूपापत्ेव भवतीति । सा निवितकति । एवं निभाषा या समापत्तिः
सा निवितक्रतयधेः । तदेवं सुताभ्यां प्रतिपादित सवितकनिवितकेयोगो
सविकल्यनिविकल्पशब्दाभ्यामपि शा्तरएचयेते । वितकेविचारेत्यादिसूञे
च यः स्य॒लविपयक्रभोगेा वितकं इन्यक्तं स॒ एवाज्र सवितककनिषितकं-
सम्रापरत्तिरूपेण द्विधेक्तदति । नन्वस्य निविंतकंषात्तात्कारस्य विषयः
किमवयवाः फि वाउयवी, अव्ये वच्यमाशनिविचार्समापत्या सैम
विकल्वशन्यत्वानुपपत्तिरित्याशद्यावयविनं व्यवस्यापयत्‌ अवर्यावविषरय-
कत्वमेवास्य बद्टवाक्यादवधार्यति । तचा चेत्यादिना लाक इत्यन्तेन 1
व्याख्यातं प्रवाचयेरिति शेषः । तस्या निविलतकाया गवादिघटादिवा
लाक अआलम्बर्नाम्रत्यन्ठयः । नन्ववर्यानि कि प्रमाण तजा । एक
वद्धा पक्रम दति एका गेरिति बह्टिमपक्रमते शरारभतदरत्येकलद्भापक्रमः ।
अते नावयवानामनेक्रतया अवयविव्यवदारनिवादकत्वपरति भावः । नन्वे.
वम्यकप्रत्ययानुराधादेक विज्ञाना जमेवावर्थावव्यवारहेतुरस्तु तश्रा )
अरधात्मेति । अात्मा दुश्यस्वरूपः । विन्नानमाचत्वे स्वस्य स्वदर श्यत्वा-
नुपपत्तिः कमेकत्तेवरोधादिति भावः । नन्वेवम्रवयवेभ्यो वयविने ऽति-
रेके कपल घटो जात इत्यादिरूपावयवावयतिनोरभेदप्रत्ययेो न स्यादि-
त्याशङ्ामपाक्येति । अगाप्रचयविशेषात्मति । गानामेव प्रचयास्य-
सयोगनिगरित्तकोा या विशेषः परिणामरूपस्ततस्वरूप इत्यथः । तथा च
सामान्यविशेषयोमिदाभेदाङ्खोकारत्‌ अभेदप्रत्ययेप्युपपच्च एवेति भावः ।
न च भेदाभेदयाविरोेध दति वाच्यम । भेदस्यान्ये न्याभावरपत्वात्‌
अभेदस्याविभागरूपत्वादिति । गय चाविभागो न लक्तणानन्यत्वं लक्तण-
भेदश्चलेपि अभेदप्रत्ययातत कि त्वाधायधेयभाववन्स्वरूपसबरन्धावशेष

७४ योगघातिकम ।

एव दुग्धन्नलयेोरिवेति । एतत्सवे परिणामसूजे विशिष्य प्रतिपादयिष्यति
भाष्यकारः । ननु यद्यवयवी स्वीक्ृतस्तहि तस्येकावयवनाशे नाशापत्या
इनुपलश्धिप्रसङ्कः । कि चायतने नित्यत्वे सवेदा कायेकारिताप्रसङ्ः,
अनित्यत्वे ऽसदुत्पादतः शशशङ्गाव्यपि कारणत्यापारादुत्यदयतेत्याशङ्ा-
मपाकयाति। स चेति। स च स्य॒लावयवो स्ठकारणानां भ्तसत्माणां साधार-
णः प्रत्येक परिसमप्राति न तु हित्वादिवद्ासन्यङात्तः, एकावयतव्यवधाने-
पय्रत्य्तत्वप्रसङ्ात्‌ । अत एकावयवनाशेप्यवयवान्तरं श्वयव्यवस्याना-
तदु पलब्थिः । अवयवविभःगविशेष एव चावयविनाशकः । स च विशेषो
जातिरूपः फलबलात्‌ .कर्प्तदति भावः । तथा आत्मभतः सदेव भरतस्‌-
त्मेष्वनुगतः नातः शशादो शृङादत्यत्तिप्रसङ्कः । तच प्रमाणमाह । फलेन
व्यक्तेनानुमित इति । अभिव्यक्तिलक्तणकायानुमितः । असदभिव्यक्त
सेतर सवोभिव्यक्तिप्रसङ्खात्‌ । नन्‌ तदि सवेदेवाभिव्यक्तिः कुतो न भषति
तन्राद । स्वव्यञ्जकरेति। स्वाभिव्यक्तिहेतुयेत्कारणं तदेवाह्जनमभिव्य्जनं
कारणे यस्य तथाग्रतः सच्नाविभेवति वततेमानावस्था प्रप्नोति न सवेदा ।
तथा धमोन्ततोदयकाले च मुद्वरपातादिना तिरोभवति अतौतावस्थां परपनि-
ति। स एव अवयवानां धमावयतीत्यच्यते दत्यथेः । अतो तेक्तशङ्काघकाशः।
कायनित्यत्वेप्यभिव्यक्तस्येव कायस्य स्वकायकारित्वादिति भावः ।
स्यादेतत्‌ । अभिव्यक्तिरपि नित्या अनित्या वबा । आ्रादछे सवेदेवाभिव्यक्ति
कायप्रसङ्गः । अन्तेवयव्यादेरेवानित्यत्वमभिष्यक्तिवदस्तु व्यथेप्रभिव्यक्ति-
कल्यनमिति । उच्यते। अतोतानागतावस्यावत््वस्वरूपमनित्यत्व घटादोव-
भिव्यक्ते चेष्यतएव अ्रादान्तयोः कायेप्यात्यन्तासत्प्रतिपेधाय ध्वसादिप्र-
त्यागित्वस्येब निपेधात्‌ अतौतानागतावस्ययोध्वंसप्रागभावस्यलाभिषेक-
माजएवास्माकं विशेषात्‌ । अभिर्व्यक्तिकल्यना चन व्यधा घटोानागते धटो
संभवात्‌ घटस्यावस्याज्रयसाधारण्येनातीतादिकालेपि वतेमानत्वघ्यब-
हापरसङ्ात्‌ । न चेवमभिव्यक्तेरप्यवस्यात्रयकल्यना भवल्येवेति वाचम ।
बोक्ाङुंणादिवत्‌ प्रामाणिकत्वेनादोषत्वस्य सास्यमूजरेणोक्तत्वात्‌ । तिं च

यागवातिक्षप्र ।  ७प

सत एवाभिव्यक्तिरित्येव सत्कायेवादिनो नियमपर: । अभिव्यकतेश्चाभिव्य-
त्तयन्तयास्वीकारेण तस्या शरसत्या एवेोत्यादेपि न क्षतिः । कायाणामना-
गताबस्येवाभिष्य्तेरप्यनागतावस्या सै व चाभिव्यत्तयेत्यत्तो नियमिका
अतः शशशङ्गादिवेल्तण्यम्‌ । यथा परैशु्यततरत्यत्तिरभावे चाभावः स्व-
पमेषेष्यते तथेवाभिव्यक्तेरभिव्यक्तिः स्वरूपमेवेत्यस्माभिरप्यपगन्तव्यम्‌ ।
घट देरतोतानागतावस्ये तदभिव्यक्तेरप्यतोतानागतावस्ये दति । अरधेवम-
भिव्यक्तिरपि घधटस्वरूपमेवारित्वित्ि चेच । अतोतादयवस्यघटेताभि-
व्यक्तिव्यवहारप्रसङ्गस्योक्तत्वादिति दिक्‌ । यत्त वेशोपिकाः प्रागभावमेव
-कायोत्यत्तिनियामकं कल्पयन्ति । तदसत्‌ । अभावकत्यनापेत्तया भावकल्पने
लाघवात्‌ । भावानां दृष्टत्वात्‌ अन्यानपेक्तत्वाच्च । अपि चाभावेषु स्वतो-

विशेषे भावत्वापत्तिः ! प्रतियोगिरूपविशेषश्च प्रतियोग्यसत्ताकाले नास्ति
अतेभावस्याविशिष्टतया सवे सवे त्यत्तिप्रसङ्ग एवेति ! अवयवेभ्यो वि
अपना च्यातिरिक्ततया हेतभरतं ताभ्यां वेधम्येजातमरवयविनि दशेयति ।
योसार्विति 1 षहविरोषणानि यथधासंभवमवयवज्ञा नाभ्यां वेधम्येणि, वैशेषिके-
सत्यणाकशब्देनोच्यते यः परिणामविशेषः स एाज्राणोयानित्युक्तः कायु
परमसु्मत्वाभावादिति । अवयवादिरविल्तणज्लादरणादित्यवदारका-
रितिवार्प्यातिरिक्तावयवीति प्रतिपादयति । तेनावयविनेति । अवयवाति-
रिक्ता ऽवयवो नास्तौत्यवयवा एव निविकन्पसाक्तात्कारविषय इति वेना-
शिकमतमपाकरोति । यस्य पनरिति । यस्य मरते स प्रचयनिमि।तन।
विशेषो {वयत्याख्या ऽवस्तुकस्तुच्छः स॒त्म चावयवास्यं कारणं न प्रत्यत्तगोचरं
ऽतदर प्रतिष्ठमेव मिष्याज्ञार्नामिति, तदा च सस्य मिथ्याज्नानत्वे सम्यग्‌-
ज्ञानमपि कि स्यात्‌, न स्यादेव. विषयाभावेन क्वापि ज्ञानस्य स्षथकत्वासि-
दरित्यथेः। तत्र रेतः यद्दिति । नन्ववयवन्ननस्य सम्यग॒न्नानत्वं स्यादि-
ति चेच । सृत्तमं चेत्यादिना अवयघानामप्रत्यत्तत्वस्याक्तत्वात्‌ । अप्र्य-
तेष्ववयवेषु लिङ्घं चावयव्येष तस्याभावात्‌ परवोवयवन्नान प्राणाभावादेषा-
सिद्रुमिश्याशयः । ज्नानन्नानस्य सम्यगज्नानत्वं कदा चित॒ स्यादित्याश-

७६ योगवातिकम ।

यात्‌ प्रायेशेत्यक्तम । अवयव्यमावे संघाताश्रितत्वेन परैण्यपगतस्य
ज्ञानस्यापि रूपादिवन्मिध्यान्छे सवं ज्ञानं धमो ज्ञानत्वादित्यनुमान-
संभवाच्वेति । स्वासिद्रुन्तमुपसंरर्पति । तस्मादिति । सवितकोयाः
कदा चित्‌ विकल्पेनाप्य पपत्तिरित्याशयेन निषितकाया इत्यक्तम॒ । तदेवं
स्यलविषये स॒नरद्रयेन समापरतेहिधा विभागं कृत्वा सह्मविष्येपि तस्या
ट विध्यमतिदिशति ।

एतयैव सविचारा निर्विचारा च सश्मविषथा व्याख्याता ॥ ४४ ॥

एतया सवितकनिवितकंषूपया स्यलविष्यकसमापत्या सत्मवि
पया ऽपि सत्िचारनिविचाररूपा समरापर्तद्रयो व्याख्याता अचाप्रणगा-
नुपरागसाम्येनेत्यथः । वितकविच सत्यादि सुतरं सृत्मविषयकाभोगो विचार
इत्य॒क्तं स एवा सिचानिविवाररूपेण च्यते इति स्मत्तेव्यम्‌ । काये-
दपरगानुपणगयुक्ता समापत्ति टधा विभजते । तन्न भरतसृ्मष्विति ।
गत्र म्रतशब्ट उन्द्रिषाणामरप्यपलत्तकः सामान्यत एव ॒स॒त्मविषयत्चे -
नास्याः समापत्तेः भाष्ये व्यास्येयत्कात्‌ । भर्तेन्दरियाणं यत्सृ्मं कारणां
तन्मा चादिपरकृतिपयन्तं “सृच्मविषत्वं चालिङ्कपयेवसान' मित्यागामिसू-
जात्‌ तेषु वत्तूप्रानधमेविशिष्टेषु तथा देशकालनिमित्तविशिष्टतया
अनुभरयमानेषु या समापत्तिः सा सविचास््युच्यतदत्ययेः । अन्न देश
उपयेधःपाश्वोादिः काले वततेरानादिः निमित्त परिणामप्रयोजकः पुरुषाधे-
विशेष इति परेवदेवाज्राप्यवयवातिरिकतप्तन्मा जादिरूपोऽवयवी समापतत
विषय इत्याद । अत्रापी ति । उदिते वत्तमानः, उपतिष्ठते रारूटं भवत्ति।
सविचारा व्याख्याय निविचारां व्याचष्टे । या पुनर्पिति। या तु सवेधा सवः
स्वरूपे: सवते देशकालाव्यनवच्छेदतः सम पत्तिः शन्तादिव्यपदेश्यधमो-
नवच्छितरेषु अतीतवत्तेमानभविष्यहुमेरनवच्छिनेषु अतीतवतेमानभरतसूच्मे-
षु जायते सा निविवारा अनवच्छिच्रशब्दस्यासंबह्ाधेत्वनिरासाय विशे-
घणटुयं सवेधमेत्यादि । सवेधमेोनुगतेषु सवेधमेाणामाश्रयेषु चेत्यधेः ।
निवितकेसाम्यमस्य प्रतिपाद्या । एव स्वरूपं हीति । प्रवेजानुषरेतेत-

योगवातिकम्‌ । 11. र ७७

्ास्येयम्‌ । उक्तस्य समापरत्तिचतुष्टयस्य विषयविभागमाह । तत्रेति
मदत्‌ स्यरलं केवलविक्ृतिरिति यावत्‌ । तेर्नन्दरयाणां भ्रतपरमागानां च
सयः । भरतपरमागानाच सृत््यमये प्रवेशो वन्त न शक्यते, अागामिसृतर
पाथिवस्याणे गेन्धतन्माजरं सृत्य इत्यादिना तन्म्ाजादीनामेव पत्मत्वस्य
घच्यमाणत्वात्‌ । सुच्मत्वं च तत्वान्तरकारणत्व तच्च जलादिचतुष्टयव्या-
उत्थं बहिर्रिन्द्रियग्ाद्यगुणयदित्येन विशेषणोयम्‌ । वस्त॒तस्तु अष्टपरछ्-
तिसिहरान्ताद तान्यत्तरमतेष्वाधारकारणान्येव न तु प्रतयः, अता ऽज
तस्वान्तण्रृतित्वमेव स्॒मत्वमिति । नन्‌ शब्दाधेन्नानविकल्यसंकौ णेत्व-
मेव कथमेतयेवेत्यनेन नातिदिश्यते तत्राह । एवमुभयेोरेतयेव निवित-
कया विकल्पहानिव्याख्यातेति । एवं स्वरूपप्रिव विकल्पदानिरपि यचो.
्तविकल्पराहित्यमपि उभयोः सविचारनिविचारयेोरेतयैव पृवक्तया
निविलतकेया यथोक्तविकल्यश्न्यया स चरकारेण व्यास्यातप्रायेत्यधेः । परव.
भरमिकायां च्यक्तवकल्यस्यात्तरभमिकायामसभवादिति । सृत्यविषयेत्य॒क्तं
तच्र स॒त्यो विषयः करंपयेन्त इत्याकाङ्क्षायामाह ।

सृशपविषयत्वं चालिङ्गपयवसानम्‌ ॥ ४५ ॥

सत््मश्चासो विषयश्चेति सतत्पविषरयः, अलिङ्ग परछतिस्तत्ययेनतेक
स््मधिप्यतेत्यथेः । त्र स्य॒लपरारभ्य परकृतिपयेन्तस्य सृ्मतायां क्रममाह ।
पाथिवस्येति । स्यलकाष्ठाः पञ्चविधा अणवस्त्र पाथिवाणपे्तया गन्ध.
तन्मां समापतत स्मा विषयः । यद्यपि पाथिवाणजेलविशिष्टगन्धतन्म्ा-
जरच्यस्तथापि गन्धतन्माजस्य प्राधान्यात्‌ तदेव पाधिवाणोः सृत्म॒क्त-
म । एवमाप्यादीनां जयाणां एवेपवेभरतविशिष्टग्सादितन्माच्रकायेत्वे ऽपि
्काशाणोश्चादङारविशिष्ट शब्द तन्मा ्रकायत्वेपि प्राधान्यादेकेकतन्मा-
जमेव स॒त््ममि्युक्तमिति वेदितव्यम्‌ । तेषामहङार इति । तेषां पञ्चत.
न्मात्राशामदङ्ारः सृतः कारणत्वात्‌ । अज्र च तन्म र्िनद्रयाण्यपलत-
णौयानि । अस्यापोति । दङ्कारस्यापोत्यथेः । लिङ्मात्र महत्त्वं तद्वि
स्वकार्य पर्तेरनुमापकमा्म ङुंरवत्‌ । परहृतिगर्तावेषाणामहकारादि-

द योगवातिकम्‌ ।
ष्वेव प्रकटीभावात्‌ । यथा यत्र कण्डादिभिबींजगतविरेषाभिव्यक्तिना-
इुःरम्रेणेति । अलिङ्क प्रधानम्‌ । अकायेत्वेन कस्याप्यननुमापकत्वादिति ।
ग्रलङ्गपयवसानत्व व्याचष्टे । न वा लिङ्गादिति । चोदयति । नन्विति ।
ननु पुरुषः प्रहत्यपेत्तयापि सृत्मोऽस्ति निधमेकत्वादिति पर्व॑पक्तं परि-
हरति । सत्यमिति । यध्ोपादानतया लिङ्पेचितं सेय प्रधानस्यास्ति
नैवं पुरुषस्य तस्यापरिणामित्वात्‌ उपादानतया च सृत्तमत्वमन्न विवि.
तमित्याशयः । नन्‌ यदि परुषः कारणं न भवति तदि "यतो वा इप्ानि
भ्रतानि जायन्ते येन ज्ञातानि जौर्बन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तदूर
(तमेव चाद पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रततिः प्रता पराणी'त्यादि शतिस्मृति-
शतविेध इत्याश परिदरति । किं तु लिङ्गस्येति । रहेतुस्त्‌ भवति
किन्तु लिद्श्यान्वयिकारणमुपादानकारण पुरुषो न भवतोति व्यत््रमेणा-
न्वयः । तत्र परमात्मना चथिष्ठादरत्वेन निमित्तकारणत्वं या ऽध्यत्तेण
रतिः सूयते सचराचरम्‌" दति गौतावचनात्‌ ।

प्रधानपुसारजयेयतः क्षोभः प्रवत्तते ।

नित्ययेव्यापिनेश्चेव जगदादे मात्मनो ॥

तत्‌क्ताभकत्वाद्‌ ब्र्माण्डरष्टा हेतुनिरऽजनः ।

हेतुरिति संवात्मा जायते परमेश्वरः ॥

इत्यादि सकलप्मृतिषु तथा निणेयाच्च । यत्त॒ दंश्वरस्याधिष्ठा-

नत्वरूपमुपादानत्वं यतो वा इमानि भतान जायन्तशृत्याटक्तथतिस्मृ-
त्योर्गीयते । आकाशस्य वबाय॒पादानवत्‌, तदप्यत्र दशेननिमित्तकारणता-
परध्यशव प्रवेश्यते पुरुषाणां विक्रारित्वभ्रमनिरासायेति पुरुषा प्रकतेः
प्रत्यभ्यपगमेन च जोवपुरुषाणामपि महदादमखिलरष्टहेतुत्वं संयोगः
मात्रेण नेापादानत्वेन । तचा चोक्तम॒ । |

बह्यादयो विशेषान्ता अव्यक्तादीश्वरच्छया ।

पुरुषाधिष्ठितादेव ज्निर मनिपगवाः ॥

सत्व स्जस्तम इति प्रकृतेरभवन्‌ गुणाः ।

मया प्रत्तेम्माणायाः पुरुषानुम्रतेन च ॥ ।

योगघातिकम्‌ । ७९

इत्यादिस्मृतिभिः । जोवानाम्रधिष्ठानसयोगमाम्‌ श्रनुमतिश्त
पवेकल्यौयक्रापरकमादिरूपेति दिक ' तदेवं ्राद्ययदणसमापत्योः स्यल-
सृततमविषयमेदेन॒विशिष्टाविशिष्रूपतश्चत॒िधविभाग उक्तः ग्रहीतु.
समापतत च यः सविकल्पक्ूपो विशेषः सघ एतास्वेव चतरृष्न्तभेतः
चेतनोपरागेेवाचेतनेषु -यागभ्य व्यवस्यापितत्वात्‌ । अते यरीतृषमा-
पत्ता सविकल्पाविकल्पाद्विविभागो नेोक्तः । वितकत्यादिसुतेण परै
संप्रजञातस्याबन्तरविभाग एव क्रत इदानीं यथे.क्तषमापत््याख्यकाये-
मुखेन सबोजपिभाषावेकं सपरन्नातस्य सामान्यलत्तणमनेनेव प्रसङघुनाह ॥

ता एव सबीजः समाधिः ॥ ४६॥

ता रव ग्रदोतहणयाद्येषु समापत्तय एव ॒सबौजः समाधिः
संप्र्नातयोग इत्यधेः । समापरत्तिरूपसात्तात्काप्हेतुत्वाक्छागस्य समा-
पत्तित्वमृक्तप । योगे स्वतो ऽवान्तर्पवशेपाभावादिति । नन्‌ यरीतृपदण-
ाद्यसमापत्तिभिवितकंविचायस्मितानुगतास्त्रयः सप्र्नाता एव ॒संए-
आनन्दस्य बुद्भिधमेत्वेन याद्यमध्य प्रवेशात्‌ । नन्‌ दुःखबीजसंस्कारहेत्‌-
तया समराप्र्तय ए सबोजञाः न तु ठेत्तिनिपे त्मका योग दति कच.
मुच्यते ता एव सबौजयोग इति तत्राह भाष्यकारः । ताश्चतख इति ।
बदिवस्तन्यनात्मधमेाः संस्कारधमोादयेो दुःखबोजानि जायन्त्राभ्य
दति बदिवस्तुबीजाः, संप्र्नातनिष्ठाया अपि संस्कारहेतुत्वात्‌ धमेमेध-
त्वाच्च । तथा च वितकादिमृतरक्तपेत्या चतसः प्रते तु त्रिधा विभ.
तास्ता यरीत्रादिविप्रयिकाः समापत्तयो बिवेस्तबीजा इत्यतस्ताभिः
संअन्धात्समाधेः संप्र्नातास्ये। इत्तिनिरोधो ऽपि सबौज्ञ उच्यतइत्यथेः ।
नन्‌ स्यलृत्मसमपततेेव चतुविंधत्वादानन्दास्मितसमापतिभ्यां घ
षट्‌ सम्राप्रत्तया भवन्ति तत्कथमुच्यते चतस दत्याशङ्ामपाकराति । तच
स्यूल इति । तत्र चतरषु समापत्तिषु मथ स्य॒लोधे एक एव समाधिर्वा.
न्तरमेदूनैव सवितकेनिवितकेरूपते। द्विधा । तथा स्मे चप्येक एव समाधि.

८0 योगवातिकम्‌ ।

रवीन्तरमेदेनैव सविचार्नविचाररूपते द्विधा प्रोक्त इत्यतो वितकोनु-
गतादिशूपैः एवं स संप्र्ातयोगश्चतुधा उपसंष्यातः परिगणित इत्यः ।
के चित्त सृ्र्य एवकारो भिचक्रमः । तथा च ताः सवितकेनिवितकंस-
विचारनिविचाररूपाश्चतखः समापत्तयः सबीजपमाधेरेेति सूत्राधेः,
तेन न यही गदिसमापत्तपि सबौजत्वं भाष्ये प्रागुक्त विरुध्यतदत्याहुः ।
तच । योजादिसमापत्तेः सबौज्ञत्वानुक्तयात्र सुत्रकारस्य न्यनतापरत्तः ।
एवक्ारवेयथ्याच्च । यथाक्रमस्येव एवकारप्यापपत्ता भिच्क्रमत्वानो-
रूपाश्चतखः समापत्तयः ग्रहणाष्येषु चेन्दरियेष॒॒सानन्दनिरानन्दरपे
हे समापत्तो यरीवृष च सास्मितनिरस्मितरूपे दे समापत्तौ इत्यष्टा
समापत्तयो बेध्याः युक्तिसाम्यादिति,तद्पि न । प्रमाणादशनात्‌ ।
श्रानन्दानगतास्मितानगतयोनिणनन्दनिरस्मितत्वरूपविशेषासंभवाच्च ।
श्रानन्दोा हि ल्दादमात्रा ऽस्मिता च चेतन्यमाज्संविदिति भाष्यत प्रोत्तम्‌ ।
न त्विन्दरियं हादशब्देन व्याख्येय, लक्षणाप्रसङ्गात्‌ । नापि ग्द ङ्शेपर्क्
चेतन्यमस्मिताशब्टेन व्याख्येयं लत्तणापत्तः । अतः कथं ल्दादवतः संप्र
ज्ञातस्य ल्हादशन्यत्वं कथं ॑वा विविक्तचिन्मा्रसविद्‌गक्तस्य सप्र्नातप्य
तचद््यत्वमिति दिक्‌ । तस्मादवान्तरमेदेन पञ्चैव समापत्तयः, ग्राद्य-
वणयोः स्यलसक्मभेदेन सतितकंदयाश्चतखः पज्चमी च यरीतरृष्विति
संप्रन्नातयेगसत्वानन्दान्‌गतमादायावान्तरभेदेन पे ेवेति । उक्तास समा
परत्तिष निविवायां विशेषं क चिदा ॥

निविचारबेशारद्य ऽध्यात्मप्रसादः ॥ ४७॥

सामान्यते वेशारमादे। व्याचष्ट । अशृ्धति। रजस्तमोदरह्िकारणे
पापादिरग्भिः सेवावर्णलक्तणो मलस्तस्मादपेतस्येति हेतुगभे विशेषणम ।
प्रकाशात्मनः प्रकाशस्वभावस्य बद्रूपसत्वस्य कारणापाय देव रजस्तमो-
भ्यामरनभिभ्रतो तः स्वच्छः ध्ययगताशेषविशेपरप्रात बम्बे दू ही स्थितिप्रवाद
एकायताधःर चित्तस्य वशरामित्यथेः । समयसत्राथे व्याचट्टे । यदेति ।

योगवातिकम्‌ । १

आत्मनि बुदरं। तत्तेतइत्यध्यात्मं तादृशः । प्रसादशब्द चं विद्णोति । भरता

ति । यथाधेविषयकः क्रमराननपेधौ यगपत्सवे थेरी स्फ टगप्रत्यत्ः
स प्रज्नाख्य अलाकर इत्यधेः । अत्रेव परमषिगाचामुदाहरति । तथा
चेति । तर्त शोकमात्मविदिति शरुतिरशेच्यः अदं दुःखौ पापौत्यादि-
रूपैः स्वष्यारोच्यः सत्‌ सपानेव जनान्‌ सोचते दुःखितान्‌ पश्यति ।
स्वयं शोच्या हि पुरुषः स्वापेत्तया कं चित्‌ सुखिर्नामव पश्यति मोय्यात्‌ ।
अशोच्यस्त्‌ परमापेतो दुःखसमुद्रमग्रं सवं जौवजात दुःखितमेव पश्यति
अम्रढत्वादित्यथः । जलोकानन्तरमितिशब्दः पादपुरणाधेः । तथा च निवि-
-चारवेशरदो ज्ञाते स्वयमेव प्रकृतिपुरुषविवेका वा परमेश्वरतत्छ वा सात्तात्‌
क्रियते न तु तत्सात्तत्काराय पुनय ग पेत्तेति निविचाया उत्कपेः । पे.
स॒त्राक्तसबौजपमाधो जायमानायाः समाप्रत्याख्यायाः प्रज्ञाया अन्वध
तान्तिकीं सन्नामपि दशेयति ।

च्टतम्भरा तच प्रज्ञा ॥ ६४८ ।

तस्मिचरिति । तन्रत्यस्य विवरणं तस्मिन्समाहितचितस्येति पवाक
सब्ोजयागदत्यथेः । न चाव्यरितसृनरेक्तं वैशारद्यं प्रसादा वा कथ तजे.
त्यनेन पराग्रृष्यतदति वाचम । द्वितोयस॒चतो ऽज समराधिप्र्नासापरान्य-
परन्ठेस्य लप्प्यमानत्वात्‌ । सगममन्यत्‌ । नन्‌ सं्ञाकथनमाज्रण श प्रयोकज्ञन
मित्याशद्या । अन्वर्थति ' विपयासरूपन्ञान यद्यपि सवितकयोगलप्र-
ज्ञायां शब्द येज्नानविकल्पेस्ति तथापि खतभग्नातोयत्वस्येवाजच विवर्ति
तत्वात्‌ न तस्यामव्याप्तिः, साज्ञात्य च सर्माधज्प्रजतात्वन । थ वा त्र
समादितचितते जायमाना या प्रज्ञा सैव उतम्भरोच्यतदति सत्रायेः । नेकि-
स्मरति प्रमाणयति । तथा चति । ध्यानस्य चिन्तनस्य योऽभ्यासः पनः.
प्यं तत्र यो रस अ(दरस्तेन, तथा च ग्रवणमनननिदिध्यासतैस्विभिर्‌
त॒भिः सन्नीजयोागकाले प्रत्तां प्रकल्पयत्‌ प्रकषण {विपयासरारित्यनेोत्पाद
यत॒ तत्रन्नातः पखरग्यद्रारा वच्यमाणमत्तमयोगं निजं लभतदति

८२ योगवातिक ।

श्लोकाधेः । नन्‌ ्रागमानुमानयेःपि प्रमाणत्वात्तभ्यामेष तद घेतत्वं एद.
तां कि ये गेनेत्याशङ्कानिरसायेोत्तरं सृत प्रवततेते तदोजयति । सा पुनरिति

श्ुतानुमानप्रन्नाभ्यामन्यविष्या विगेषाथेत्वात्‌ ॥ ४९ ॥

सातु समाधिसामान्यजा प्रत्ना श्रतानुमानर्पप्रज्ञाभ्या श्रवणम-
ननाभ्यमन्यविषया अतिरिक्तविष्रथा विरेषः घेन्वात्‌ विशेषाऽच। विष्यो
यस्याः सा तधा .तक्वादित्यथेः । सप्राधिप्रज्नायाः श्णमननाभ्याम्तिस्कि-
विषयत्वं विवृणोति । श्रतमागरमेति । नहि विशेषेणेति पदाधेताघच्छे.
दकरूपेरीव पदाथः शाब्दे भासते इन्यधातिप्रसटात्‌ । पद्रायेतावच्छे-
दकं तु घटनत्वादिसामान्यमेव न तु ततत्र स्तेषामानन्त्येन सतषामेक-
दानुपस्थितेप्त्तद्रपैः शक्तियहासभवात्‌ विरेषाणमन्यान्यं व्यभिचाराच्च
सामान्यतः शरुतेष्यवे विशेषसंशयदशेन च्चेति ! इत्य॒क्तमिति । अनुमानमि-
त्यस्य विशेषणम । अतर हि व्यापकतावच्छेदकेन गतित्वादिसामन्यनेवा-
नुमानं भवति न तु क्रियादिगतविशेषर्पेर्णित । अनुमानेन चेति सामा.
लो क्रिकपरत्यत्तगेव यराद्यास्त॒ किं योगजप्रनयतेणेति तत्राह । न चाभ्येति ।
नन्वेवं तस्य विशेषस्या, प्रामाणिकत्वात्‌ श्रभाव एवास्त्वत्याशङ्ा प्रति-
प्ेधति । न चास्य विशेष्येति । नहि निविरेषं सामन्यमस्तीतिन्यायेन
सवतरेव वस्तनि विशेषसिद्भेरिति भावः । अतः परिरोषात्समाधिप्रननायाद्य
एव स विशेष इत्यपसदरति । इति सम्राधोति । स्थलस्य विशेषः कदा
चिल्लाक्रकप्रत्यत्तगोचरऽपि स्यादिति स्थलं परित्यज्य भरतुत्मगत
इत्यक्तम्‌ । पुरुषगते वेति । एतेन परूपरष्वपि विरेषादिधमेः स्वौकतः
धर्मेनिपेधप् विशेषगुणद्रव्यादिपरः । अध वा स्वस्वापाधिप्रतिषिम्बा
एवातोतानागतवतेमाना मुक्तामुक्तपाधारणाखिलपुरुषष्वन्योन्यं विशेष
दति बोध्यम । स्यादेतत्‌ । व्यवहितादिषु सच्रिकषे'दभावात्कथे खपराधिप्र
त्यचय्रा्यत्वमपि स्यातु । अ्रध योगलधमेस्यापि सद्िकपेत्वं कल्यमिति ।
चेच्र। संथेगादिभिरननुगमात्‌ प्रत्यत्ते विषयस्य कारणत्वेनातोतादिप्र्य्त

यागवातिकत । दै

स्यवापंभवाच्वेतिं ' अत्रोच्यत । अस्म कमन्त॑ःरणंप्यं विभृत्वेनातीतादौनां
स्वरूपतः सत्वेन चं संदा सबयेसचिकषोत्‌, यागजधर्मंण च व्यवहिता.
तोतःदिज्ञानग्रतिबन्धकरं तमं एव िःस्यतडति तदेतत्साहमाप्य लीनं
धस्त॒लग्धातिशयसबन्धदरु नं दाष इति सत्र स्माभिः प्रषञ्यितम ।
उपसंदहाए्मृखेन सु रव्या येमां हं । तप्मांचछरतिति । एतेन देशमसस्वमसौ.
तिवत शब्दादेव सातात्कार आत्मने भव॑ति नितिरेपत्वेन चीन्मना नं
प्रज्ञायाः सस्कार्जनकत्वमुत्तरसंज'पयोंगितया प्रतिपादयति । सप्ाधीति।
ननु तथापि प्रत्तत्य॑त्तिपंयन्तं े.गपेत्तास्तुं प्र्ातयत्यनन्तरं त॒ पुनः घप्रन्ना-
तपरपरायाः किं फलमित्याशङ्गायामाह ।

तज्नः संस्कःरान्यसंस्कार प्रतिबन्धी ॥ ५० ॥

प्रतिबन्धः कायेविधत्व॑म । इदमेवं बाधशब्डेनं भाष्यकयि
ध यति । सवं च सस्कारणा चित्तनाशादेव नश इत्यपि भाष्ये व्यक्ती.
भविष्यति । सचना व्याच टे, बःधतदत्यन्तेनं । आंरेते उन्याशंयः संव्का-
रश्वासःवाशं यश्चेति विरहात्‌ सस्काराशयमनुच दर सस्कारामत्यथेः । उदू
दरसंष्कर्स्यं च॑ बाधो न सभवत उद्रोधप्रातञन्धप्येव ब्राधशब्दायेन्वादिति
भावः । सनु उत्तिनिरधसस्करस्य व्यत्यानसस्कारभिभावकत्व वच्यति
तत्थ सम्रःधिप्रज्ञासस्कारस्यापि व्य॒त्यानसंस्कारभिभावकत्वमिष्यतदूति
चेच ! दृत्तिल्ठावच्छितराभावस्येव वच्यमाणयुक्तवा संस्कार्जनकत्यसिहुने
त संपन्न तंकरालोनस्य यत्किचिद्ुत्तिनिरोधस्याप, स्पतिहेतुतया सिद्रात्म.
ज्ासंस्कारदेव ब्युत्यानसंस्काराभिभवप्य बल्यमाणप्रयोजनप्योपपततः ।
नन्‌ एकयेव प्रज व्यज्य। तत्सन्तानव्यत्तय। चोत्यादितेन संस्क रशं व्यत्थान-
संस्कारव {प्रसभे किप पुनःपुनः सप्रज्ञातानुष्ठान त्रां । धत्यानंस्का-
धभिभवादिन्यादिततश्च सस्कारादइत्यन्तेन । अभिभवोते । ततुकरणात्‌ ।
शेषं स्प्टभं । अयं भावः ' नेकव। संपर्ाति व्यत्थानं संस्कारवाधः। छतिस्ू-

८४ योगवातिकप ।

तिसिद्रुस्य पुनःपनव्येत्यानस्यानुपपततेः । उपदेशादानुपपत्तेश्व । कि तु
सप्रज्नातपरपराजन्येन दुठतरपस्कारेरेव तदधः गरदटेश्व प्रार्थामरकै
संप्रन्नातसंस्कारैस्तस्य बाधघेन्तनतापरंपरेव क्रियते तथा च संस्कर्दा-
द्ये प्रज्ासंस्कार्वक्रप्रपेत्यतदति । एतेन प्रज्नाधाः स(ताटेव व्यत्यानस-
स्कारबाधकत्वशङ्ाप्यपास्ता । एकप्रजनयेव संस्कारत्राधे व्यत्यानसभ.
बाधकतावच्छेदकत्वकल्यनया व्यत्यानादुपपत्तिरिति । व्यत्थानसस्कारेषु
मध्य घा विद्यासंस्कारस्याय विशेषः यत्सक्नत्म्रज्नया जनितनेव सस्कारणावि-
दखासस्क।रा बाध्यते न तजर प्रननासंस्काग्चक्रापित्तेति । एतच्च ने प्रतिप्रस-
वहेयाः सत्या" द्यागा ममु उद्ये प्रकटोभविष्यति । इदमचावधेयम्‌ ।
अरस्मिन्सज शेषसत्रं चाखिलसस्कारदारव्य योागफलत्ववचनात प्रार
व्कमेणाप्यतिक्रमरेणाशतग्मोत्तः केवलज्ञानासाध्या येगयोरसाधार्णे

फलप्रिति । नहि भोगसंस्कारस्य निःरेषते। दा प्राण्यकमापि फलायाल,
ृष्टकारणाभावात्‌ । योगग्निदग्धकमेचयोचिरादिन्यादिवाक्ये सङ्काचक-
प्रमाणाभावाच्च । ज्ञानाग्निः सकमोणीत्यादिष्वगत्या सङ्गाचः क्रियते तस्य
तादे चिरणमरत्यादिज्ञानिविषयक्र्तेः उपदेशादन्यधानुपपततेश्च । साट
वेदान्तसजयोश्च ज्ञानिन मेव प्रारञ्यभोगा वश्यक्रतोक्ता । नन्वद्ुभृक्तप्रार्ध-
कमणां नाशे तत्फलस्य कालप्रतिनियमानुपपरत्तिरिति चेच । श स्त्रोक्तनाशकः
नाश्यकमेस्वेव कालप्र्तिनियमात्‌ । अन्या कमेविपाके क्तप्रायाश्चित्तस्य
शान्तिक्रमेदेश्चाधमुक्तपापनाशकत्वानुपपत्तिः श स्तोक्तनाशकनाश्यक-
मेणा तु स्वावस्यितिपयन्तमेव फलदाचृत्वमिति दिक । नन्ववं प्रत्नास
स्कारतिशयस्वीक्ारे तना ऽपि पुनजेन्म् भविष्यति । न चासंप्रज्त(तये गिन
त्य नाशे भवतेति वाच्यम । श्रपप्रज्ञाताभवे{पि प्रारन्थसमाप्यनन्तरं
केवलन्नानते मेोत्ताभ्यपगमादित्याशकते । कथप्रसार्विति । साधिकां स्व.
कायजननत्तमरम्‌ । पररिदर्णत । न तदति । ते प्रज्ञाषस्का्णाश्चत्त स्वकाय

तम न कुवन्ति जन्म्रकारणस्याविव्ादिक्केशस्य विन।शन।दत्यधेः । कमे.
नाशनादित्यपि बोध्यम्‌ । कततव्यसमापनादपि साधिकारं न क्वेन्तौत्यया ।

चित्त रीति । स्वकायेदवस द्यन्ति कतैव्यशृन्य वन्ति तच हेतुः स्यातीत्या-
दि । हि यस्माच्वत्तस्य व्यापारो विवेकष्यातिपयेन्तः विवरेकल्यातिनिष्पता
सत्यां प्रव्तकपुरुषापे सम्भवात्‌ सा चं विवेकख्यातिरूपा प्रन्ा तत्संस्कायति.
शयेनानिशमृत्यद्य पशवेराग्यजननद्रारेण समाप्यतडत्यधेः । ्ीणं्तेरित्यादि-
तरे सपरज्ञातस्य फलादिकमुक्तमिदानीमसपरन्नातस्य फलाद :सत्र प्रवतिष्यत
तरत्स परज्ञा पस्कागतिशंयस्य पुनजेन्माहेतुत्वे देत्वन्तरपरतया {वारयति ।
तरं .चास्येति । अस्य प्रजापस्कारस्यान्यच्च फलं सवटत्तितत्संस्करयो-
निरोधे भवतौति न पुनजेनमसंभावनेत्येः ।

तयापि निराघे स्वैनिरोधान्निबोजः समाधिः ॥५१॥

परवेपवोसप्र्ञाते तावत्येव निरुध्यते परननासंस्कार्य त॒ तान-
वमिं भवति । एव क्रमेण तु तस्यापि प्रत्त्ृतसंस्कारस्याप्यपप्र्नात-
परंपरया निरोधेऽत्यन्ताभिभवे जायमाने चग्मासपरननातो नि्षज-
योगस्य परण काष्ठा भवत्यपुनव्येत्यानेत्यपेः । स्वेनिरोधादितिसृजराबय-
धेन निबींजत्वे हेतुरुक्तः । यतः प्रज्ञा तत्संस्कारश्च सव॑ प्यत्यन्तं विल-
पितोता निबींजः । दैःखबीजेः संस्काशदिभिः शन्यं इन्यधेः ।
पवेपवोसप्रन्नातव्यक्तिष च क्रमेणा नौजतानवाद्राणं निबींजत्वमसप्रज्ता-
तलक्तणे प्रवं भाष्यकृतोक्तमित्ति स्मत्तव्यं तथा च चरमासंप्रज्नाते सव प्रज्ञा.
संस्काराः ततौयन्तद्रत्यता न ते चित्तं साधिकारं कुवेन्तोति भावः । एतेना-
संप्रजनातपरंपयाः प्रज्नासस्कागत्यन्तलयः फलं सुत्रणेक्त, सून्रस्यस्यापिः
शब्दस्याचं भाष्यकार व्याचष्टे । स न केवलमिति । स सामान्यनि्नींज-
यागः न केव सम्भयिप्रज्ञाया विरोधो भाषाभावरूपेण अपित्‌ क्रमेण
प्रताक्नतसस्कारणामरपि प्रतिबन्धी अरत्यन्तप्रभिभावक इत्यधेः । नन्‌ यदि
््ञा्ृतसस्काराणामण्डप्र्ाति बाधकमस्ति सशृदसप्रज्नाताटेव सें
संस्काएराधे व्यत्थाने कदापि कप्यापि न स्यादित्याशयेनात्तिपति । कस्मा-
दिति । परिहरति । निरेध इति । न नितधः सात्तादेव प्रततासस्कारात्‌
विलापयति किं त निरधपरंपणलन्यो दुठतः संस्कार एव प्रन्नापतस्कार-

नत्यन्तं विल पयतीन्येः । दृ ठतरत्वं च जातिविशेष दत्यक्तम्‌ । नन्‌ जान.
स्येव संस्कारजनकत्वं दष्टं निोधस्त्‌ न जञानं संस्काररोषचिन्ताबस्याविशेष-
माजत्वादतप्तस्य सस्करजनकत्व कि प्रमाणमित्णशङ्(र । नियधस्य-
तीति । नितेधस्ितावमप्रज्ञातावस्याने यो म॒हुततादोराजमासादिषूपः का-
लक्रपः क्रमेण कालक दस्तद्शेनेन निरोध बसूसित्तजन्यः संस्काराऽन्‌-

मेयः संस्कारृ्िव्यतिरेकेण त्रियापमकापतभवादित्ययेः । संप्र्नातस्य तु

फा ल्द प्रजन संस्करतागतम्येनेवेपपद्यतदत्यतोा न सप्रजनातस्य संस्का-

रदेतूर्तेति । नन्‌ प्रज्नाषस्कारश्चरमासपरज्ञातेनात्यन्त बध्यतां निरोधस-

स्कारस्त॒ कुतः समूच्छिदयन्त तदनुच्छेदं च साधिकारत्वमेव चित्तस्येति

ल्पादिना दश्धबौजप्येव पुनर्वा धोऽपि सम्भाव्यतत्याशङ्ामपाकयाति ।

व्यत्याननिपधेति । असप्रज्नातापत्तया समाधिप्रननापि व्यत्थानम्‌ । अता |

दय॒त्थानं ज्ञानसामान्यं निरो धसमाधिश्चासं्रजन तस्तदुभयप्रभवैः सह स-

हितैः केवल्यभागोयेः केवल्यहेतुकमेसंस्कारविशिष्टं चित्त स्वकोयप्रत
नित्यायां स्वयमेव प्रलोयते दण्येन्धनानलबदात्यन्तिकलयं गच्छति पररि. '

णापस्वभाव्यात्‌ त्स्वामिपुरुपस्य भोगहेतुविसदुशपरिणाम एव हि पुन
ने भवति तदतो: पुरुषाधेस्याभावादित्यथेः । अध वा केवल्यभ गौचैः कैवल्य-

पयेन्तस्कायिभिव्यत्यानसस्कारेः सहेति चित्तविरोषणम्‌ । नेन सुत्रेण शङ्ा- ।
नियक्प्णम्मपप।दयति । तस्मादिति । तस्माचरिरोधंस्क रस्यापि त्तयात्ते ¦

निरोधसेस्का इन्यादिप्थेः । ननु भञतु येगदरयाच्ित्तस्यात्यन्तिकलयस्त-

स्वरूपेत्यादौनि । स्वरूपम जप्रतिष्ठः पररूपैःप्रा रूमबितदुःखादिमिमुकत
शू स्वत्वसंबन्धे न पृण्यपापमुकः । मे गसाधनत्वस्येव स्वत्वतया कूट
स्थस्यापि ससारदशाधां स्वत्वाभ्यपगमात्‌ । एतद शमक्तेः साध्यत्वमुपपवं
केवल उपधिसयोग।स्यबन्धमुक्तं इत्यथः । एवंरूपो मत्त एव योगस्य
प्रख्यं फलमित्याशयः। परारमाधिके ट्‌ःखकमोदिसंबन्धो लेपा ख्यसयोगरूप

योगवातिकम्न । ८७

संबन्धा घा लेके बन्ध इत्यच्यते तन्मृक्तिश्च बुद्ुरेव न कूटस्यस्या सङ्गस्य
परुष येति प्रतिपादयितु मुक्त इत्य॒च्यतदत्यक्तं शस्त्रेषु मक्त इति व्यव.
हारम क्रियतइति तस्य चेः । तदुक्तं सा्मुत्रेण 'वाङ्मान्ं न तु तक
चितस्थिते पिति । पुरुषे बन्धादिकं वाङ्माज्रं चि्नएव अन्धाद्यवस्छाना-
दित्यथेः। पुरुषाधेत्वं च पारमाधिकमेव दुःखं भुजजोय.मिति प्रायेनादिति
भावः । साहुप्रवचनईति । साशास्तस्येव प्रकषण वचनं सा्ुपरवचनं
से दछभ्युपगमवादेनेश्वरं प्रतिषपिध्यासं्रजनातये'गनेरपेच्येण च जौवतः
स्वज्नानाटेव मत्त उक्तेऽस्मिस्तु शास्ते निरुपदरवार्ान्दग्धेच्छिकमुक्तिनिय-
प्राय परमरे्वरविद्या आशुमेत्तरेतुरसंप्र्नातयेगश्च प्रदशित इति भावः

दति श्रौपाततञ्जलभाष्यवात्तिके श्रोविज्ञानभितनि्रिते प्रथमः
समाधिपादः ॥

अथ द्वितीयः पादः ॥

नन्‌ प्रधप्रपादेनेव योगः सेपायः सफलश्चावान्तरमेदैः सद प्राक्त:
तत्किपरपरमवशिष्यते यदथ द्वितीयपाद श्रारब्धव्य इत्यााहूाघामार्‌ ।
उरट्ूष्ट इति । सम्रदतचित्तस्य यागारूटचित्तस्योत्तमर्णधकारिणा ऽभ्या-
सवेरग्यमा जरसाधनेनेष क्रियायोगादिसकलाङ्कानां नेरपेच्येण पवेषादे योगः
्रदाशेतः तेषां बहिरङ्गत्वं वल्यति ' ्यमरन्तरङं पृवभ्य' इतिसूत्रेण तद
भावेपि भावांदति भाष्येण च । तधा चेक्तमाश्वमेधिक्े ।

अपेतत्रतकमोा तु केवलं ब्रम्दणि स्थितः ।

्म्भतश्चरत्‌ लेके ब्रम्हचारोति कथ्यते ॥

दति ' तथा गारुडेपि ।

आसनस्थानविधयो न योगस्य प्रसाधकाः ।

शिशुपालः सिद्वक्माप स्मरणाभ्यासगेरवात्‌ ॥

दति । ते चाभ्यासव्यग्ये न सवषां द्रागिव्यव भवतः, अते व्यत्थ-
तचित्ता बहिमंलोपि योगा रुरुः क्रमात केनेपायेन ये गयुक्तः स्यादिति

८८ योगवातिकप्र !

तमुपायं व्तुमेतत्सज्जातमरारमतदत्यधेः । तदेवमधिक्रारमेदेन साधनमेदो
गारुडादिष्वप्यक्तः ।

आररुतुयतीनां च कमन्ञाने उदाटते ।

आरूटयागडक्ताणां ज्ञानत्यगे पते मते ॥

त्यागो बाद्यक्रमरणाम्‌ । गोतायामपि ।

आररुतामंनेयागं कमं कार्णमच्यति ।

योगारूटस्य तस्येव शपः कारणमच्यते ॥

दूति । कार्णं येगस्य ॥

तपः खाध्यायेश्रप्रणिधानानि क्रियायोगाः ॥ १॥

योगोपायत्वाद्यागः, क्रिया चासो योगश्चेति विरहः तपग्रादीनि
चीणि क्रियायोग इत्यधेः । दृश्वरप्रणिधानरूपे। भक्तियोगे ‰प्यज क्रिया-
योगम्रध्यएव प्रवेशितः । अते! शेगापस्त्रयो मघा प्रोक्ता भक्तिननार्नक्रिपा-
त्मका इत्यादिस्मृतिषु रय एव येगोपायत्वाद्योागा उक्ताः ततर ज्ञानयेगो
धारणाध्यानसमाधिरूपः परवपादे प्रोक्तः विस्तरस्त्वस्यागरे भविष्यतोति ।
यच्छपि यमादयापि क्रिायोगस्तधापि वत्यमणयमनियमादिषु मध्य
तपश्रादित्रयं प्रृषतयादे। एयट्‌ निदिष्टं केवलनेतेनापि तौत्रतर्ण योगो
भवतीति सचयितुपमिति बोध्यम्‌ । ननु स्वाध्य येश्वरप्रणिधानं च तत्वक्ना-
निश्वरानग्रहभ्यां योगेपकारकं स्यत्‌ तपस्तु दहोनद्रयशे।षणात्मकं केन दरा-
रेण येगस्यापकारकं भवत्‌ प्रत्युत चित्तत्त भकत्वेन येगविरे धयेवेत्या शङ
तपते द्राए्माद्‌ । नातपस्विन इत । असिङरा हेतुमाह । अनादीति ।
अनादिक्गशकमेवासनया हेतुना चित्रा नानाविधा अगुह्भुः पापस्य
्रत्यपस्यापित्तविषयज्ञालतया योगविोधिनो तपरो विना न संभेदं तनु.
तामापद्यतदत्ययेः । इतोति । इत्यतः साधनमध्ये तपसो यदणमित्यधेः ।
योगविरोधशङ्कामपाकरोति । तच्चेति । तच्च तर्पश्चत्प्रसादाविरेधि
वानेन योगिना कततेव्यप्रिति परपरषिभिमेन्यतदत्यधेः । प्िज्राणां

पापत्तयहेतनाम्‌ । प्रथमपदेक्तप्रणिधानादतिरिक्तमत प्रणिधा नमाह ।
सवेक्रियामिति । लोकिञवरेदिकासाधारण्येन स्वेकमणां परमेश्वरेन्तया
प्रिणि अपेणमित्यधेः । तदुक्तं गीतायाम्‌ ।

यत्केपि यदश्नासि यज्जहोपि ददासि यत्‌ ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरष्व मदपेणम्‌ ॥

शति । अपे चं
कामतो ऽकामते वापि यत्कतमि शुभाशुभ ।
न्स त्वय सन्यस्तं त्वत्मयुक्तः करोग्यदम्‌ ॥

दूत्यादिस्पृतिभिव्याल्यातमिति । त्वत्ययुक्तः करोभ्यदमित्तिचिन्त.
नमेवं संन्यास इत्यधेः । अत प्रयोक्तुन्मन्तयामिविधयेव न तु शरतिद्रारा
गरणुभकमस श्रत्यभावादिति । एतदपेत्तयापि प्रकृष्टं द्विविधं कमेपपेणान्तरं
केमे प्रोक्तम्‌ ¦

वर्मणा दोतते देयं व्रणे संप्रदोयते ।

ब्रद्धेव दीयते चेति ब्रह्छःपेणमिदं परम्‌ ॥

नारं कता सवेमेतत्‌ ब्रदयेव कुरते तथा ।

एतत्‌ ब्रह्यापेे प्रोक्तमृषिमिस्तत्वदशिंभिः ॥

दृति । तत्फल्ेति ' एतदपि केम प्रोक्तम्‌

यदा फलानां सन्यास प्रक्यात्यरमेश्वर ।

कमेणामेतदप्याहत्रस पेणमनुत्तमम्‌ ॥

दति । कमेफएलानामीश्वरे भेक्तंति चिन्तनं कमेफलसंन्यांसः ।
भोक्तरं यन्नतपसां सषेलाकमरेश्रमित्यादि वाक्यात्‌ । तदुक्तम्‌ ।
“करोति यद्यत्सकल परस्मे नारायण येति समपेयेत॒ तदिति । यन्ना
देवताभक्ता यजन्त श्रहुयान्विताः । तेपि मामेव कोन्तेय यजन्त्यधिधिपवेक-

मित्यादिवाक्येभ्य दति । नन्वत्र वाभ्य विष्णवास्यदेवताविशेषस्येवेतर्देः
ततायजनेन यजन प्रोक्तं न परमात्पन इति चेच । पर हि त्रस कथित
योगयुक्तेन तन्म्येत्यनुगोताधाक्चतः प्रीृष्णव्य भगवद्र रायां परमरात्मोपदे-
शम्येव लाभादिति । यद्पोश्वरस्य मागो नित्यः तथापि सिरता दात्पत्ति
वत॒ तदु यत्ति णौ । यज्ञादि सदकारेकेव फलदातृतयेश्वरपरौतेरभिव्यक्तः।
नन्वौश्वरप्रणधानमन्र वप दोक्तभावनारूपमरेव कथं न भक्ति तत्राह । स
हि क्रिययंःग इति । स हि स एव फलसन्यासः कमेपेण च क्रियचेगे
भर्वति कमेशेषत्वत्तज्जपस्तद घेभावनमिति पवाक्त च भावनारूप प्रणि
धाने ज्ञानमेव कमेतच्छेपत्वयोप्ावःदित्यधेः । उत्तपसुत्रण सहान्वये .
तहिशब्दवेयच्यम्रिति बोध्यम । तेषां ये महर रमाह ॥

समाधिभावनाथेः ्ञेशतनृकरणाथश्च ॥ २ ॥

उभयायेन्वे हेतुमाह । स रोति । आ सम्यङ्‌ निष्का गदिरूपेण
सेश्यमानः स हि स एव कमयोगः । कमेोर्तिर्िविषयेभ्यो निरुटु दत्तिकं
निष्याप च चित्त करोति ततः क्रमेण सन्वाद्रेकादेकाय्रप्रन्यजापि कति।
ग्रविदादिकं च प्रकपिणानायासेन तनृकणेति सत्शुद्धादिष्ररेत्यधेः ।
उत्तमाध्िकारिणश्च समाधिये्यता ज्ञशतनुता च सिद्व वेत्यतः परवेपादे
तदुभयं योगसाधनतया नोक्तम्‌ । ननु रविद्छादौनां क्ञशानां नाशेनेव संसा
रोच्छेदः प्रतन॒कर्णेन तु किं प्रयेोजनामित्याकाहुायामाद । प्रतनक्ृतनि-
ति । प्रतनक्ृतांश्च शुष्केन्धनतुल्यान्‌ कृतान्‌ क्ञेशानु क्रियायोगः स्वयमु.
पिततेन प्रसंल्यानाग्निना विवेकष्याति्बन्हिना दण्धनीजवदप्रसवधमिणे-
प्रपवस्वभावान्‌ संस्कायजनकात्‌ करिष्यति जोवन्मक्तिदशाामिति शेषः!
प्रस्य नाग्निज्वालने तनृकरणस्य दारं वदत्‌ पवाक्ताधेमुपसहरति । तेषाः
प्रति । अपराग्रृष्टा अनिभृता, तथा चानभिभव र तनुकरणस्य दुर.
मिति । सृन्मे ति । सक्मविपयत्वात्‌ सूच्या सात्तात्काररूपिणो प्रज्ञा ्रमे-
ण सम्राप्तकत्तेत्या सती चर्मासप्रज्नाते प्रतिप्रसवाय प्रलयाय काल्पष्यते
विदे दकेषल्यद शायाम्रिति शेषः । तदेवं क्रियायोगस्य मरा्तन्नानादिष्यापा-

येगषातिकप् । ९१

रकथनात्कमेयागा सानादिवाधनतया ज्ञानादाक्कमेव न ष त्रान्नात्तरेतु-
रिति सिदुान्त इति । उत्तरस॒त्रावताराय च्छति । ग्रथेति ॥

अविद्यास्मितारागदेषाभिनिवेश्राः केशः ॥ ३ ।

पश्च धिपयेया ति परयित्वा संत्तपतः मु ्राधेमाद । केशा रतीति ।
श्तिशब्दाऽविद्यादिपरामरषीं तथा चाविद्यास्मितारागदु षाभिनिवेशा इति
पञ्चविपरथयाः क्षेशा इत्यध दूति पाजना । श्रत्र कियन्त दतिप्रश्मस्य्तप
पञ्चेत्यनेन । के तदत्यश्य चोत्तरं विपरयया इल्यतेनाह । पञ्च तिपपग्रा इत्ि।
श्रज पञ्चेत्यथोदेव सष्ये विपयेया दति च परितं विशेषलक्षणप्य च॒ भा.
म न्यलत्तणप॒वकत्वे चित्यात्‌ विपयेयश दश्च ज पंसारहेतुविपयेयायेक्रः
ग्रतो न शुक्तिरजतविपयेये क्तेशलक्तणातिव्यासिः रागादीनां च त्रिप.
धकाथतया विपयेयत्वं चेष्टम्‌ । प्रकृतस्य संसारहेतुविपयेयप्य लत्तणम
ृष्टसामान्यहेतुमनेविशचेषगुणन्वर्मति । ननु क्तशशब्दा दू-खत्ाची
किमित्यधिद्छादिषु परिभाषितः किमथं ग तेषाम्‌ च्छेदापेक्तित इत्याका-
हूमयाम।द । ते स्यन्दमाना इति ! ते क्गशाः स्यन्दमाना लब्य्त्तिका दृष्टा
दष्टदर गुणानां सत््वादौनाम अधिकारं कायार्मणसाप्रथे द्रठयन्ति
बलवत्‌ कुन्ति तथा गुणानां परिणामं वेषम्यरूपमवस्यापयन्ति निदत्त.
यन्ति ततश्च महदादिरूपकाप कारणप्रवाहमुचमरयन्ति प्रयत्तेयन्ति । यद-
चेमेतत्सवे कु्वेन्ति तद शेयति । परस्येति । कमविपाकं जात्यायुमोगं
चाभिनिहर्णन्त निष्पादयन्ति । कं स्वतन्त्रा एव, नेत्याह । परस्यानुग्ह-
तन्त्रा भ्वति ' अरविद्छात। रागो पणाच्दाविदात्येवमादिरूपान्यान्यनुय-
हाधीना प्रत्वत्यथः । अन्यान्यसाहिन्यनैव हि क्तेशनां सेय भर्वति येन
स्येयंण विपकपरंपरा निकंदतोति भाव; । तथा च क्ेशास्यदुःखदन्बाद-
विदयदोनां क्ञशपग्मिषा तान्त्रको तथा दःर्वानदानतया इविद्ादयः
समृष्ठेतव्या इति भावः । क्तेशनां स्यलसृष्म्ाणां सवषामेव ज्ञाननश्यत्व
त्यमाशषुपपादु यितुम्‌ अविामरलकन्वमन्यज्ञंशानमाह ॥

८१ योगवातिकभे
अविद्याक्चमुत्तरेषा प्रसुप्तननुविच्छिन्नादाराणाम्‌ ॥ ४॥

स्यते । अत्रेति । अर एतेषु ज्ञेषु मध्ये चतुभदानामस्मितादिङ्गेशानामि-
त्यादिरयेः । प्रसुप्तादीनां सवंपामेव विद्या त्वे सत्छ तदभावे तदभावं
त्याशयः । तेषां चतुविधभेदं विकणोति । तत्र का प्रभुप्तिरिति । चेतसि
शक्तिपराज्रंणानागतावस्ययावस्थितानाम्रस्मितादोनां बीजभावोपगमः स्व.
कायं जननसामण्यं प्रसुप्तिरित्यथेः । ग्रष्पादरअ्चात्‌ कायेस्यानागतावस्येवं
कारणे कायशक्तिरिति लब्धं सेव च उपादानकारणतेति भावः । दग्धबौ-
जभावां पञ्चमौम्रवस्यां व्यावत्तेयितु ब्रौजञभावोपगम्र इत्यक्त दग्धबोज-
भावानां चास्मितादोनां पुनएप्र॑घवादविद्ा न त्तेजमिति सा पञ्चम्यवस्या
न लच्यतिभावः । कदा्चित्प्रो धसत््वे एव सुषुप्तिः सभवतोत्यतः प्रबो-
धमपि दशेयति । तस्येति । तस्य सुप्तङ्गशस्य स्वस्वविषये संमुखोभावेभिः
व्यक्तिः प्रोध दन्यधेः । पन्चम्यवस्यायामत्तव्याप्रभावं प्रतिपादयति ।
परसख्यानेति । प्रसंख्यानवतो विवेकस ्ात्कारिणो जौवन्मुक्तस्य दभ्धक्ञंश-
बीक्नतया संमुखीभते सचिकृष्टेपि विष्ये अरतौ केशानां समुखीभाबः पुनन
भवति । तच हेतुदेग्धबीज्स्य कतः प्ररादडतीति । कारणाभावादित्यधेः ।
तत्र तस्य पनः क्शप्रतेरे, शाम्तप्रसिद्रु चग्मदेदकत्व प्रमाणयति , अत
दति । पुनः प्रहे साति देदान्तरात्यत्या ज्नानिदेहस्य चरमत्वान्‌पपत्तिरिति
भावः । तथा च स्मयते ।

बोजन्यन्य॑पदग्धानिं न रदन्ति यथां पुन॑ः ।
सनानदश्धेस्तधा क्तरोने त्मा संपद्यते पुनः ॥
दति। ज्ानदग्पैः क्ेणरूपवौ जर मिपत्मा देहा न पुनरत्पदतत्यधेः।
क्षेशाध्यवीजदं। दादित्यधेः । द्धबोजभावाया शरबस्याया अरप्णिणने
चजपाह । ततेवेति । तैव चरमदरेदएव दग्धबीजञावस्था नान्यन्न पुन-
लेन्माभावादित्यथेः । गता नास्ति दण्यनीजविस्थस्य प्रसवे नापि तत्म-
सवभरमिरविरदोति भावः) जीवन्््तानो विषयकषचि्षपि क्ेशानरभ व्यक्ते

योगवातिकम । ९३

क्तशसंस्कार एव॒ तदा नास्ति विवेके दे घल्यदवेति भम निरस्यति !
सतामिति । सक््यरूपेण सतमेव क्तेशानां तदा चरमदेहे बौलषु मण्य
कायलननसामच्य दग्धे नाशितम्रत्याद्धिरघेः। अन्यद दादादिशक्तयाव-
दुद्रव्यभावितादशेनात्‌ चित्तेन सैव क्षेशशक्तेररेषते नाशसंभवात्‌ । ततश्च
ते प्रतिप्रसवहेयाः स्मा दतिम॒त्रे व्यक्तीभविष्यति । उपसंहरति । इत्य-
क्त प्रसुप्तिदेग्धबोज्ञानाम प्ररो दश्चति। शिष्यावधानाय क्रमप्राप्तं तनुत्वस्य
निबेचने प्रतिज्ञानीते । तनुत्वम॒च्यतईति । प्रतिपत्तेति । क्ञेश्रतिपक्तः
क्रियायोगः त्य भावनमनुष्ठानं तेनापहताः क्तंशास्तनवा विवेकस्य
प्रतिबन्धात्तमा भवन्ति, एतदेव तनुत्वमरिति शेषः । के चिन्त्‌ सम्यग्द शनं
रवणादिरूपं परोक्तमविद्यायाः प्रतिपत्तः एत्र भेदद शेनमस्मितायापर
देयानुपदेयताज्ञानरूप माध्यस्य शगटूु षयोः उपक्ररणाव्यानुबन्धबुद्वि -
निढत्तिरभिनिषेशस्य एतेषां भावनेनानुष्टानेने परतः दत्यघेप्राूः ' विच्छ
त्ति व्यत्चष्टे । तेति । क्शानामन्यतमेनाभिभवादत्यन्तविषयसे-
नाद्रा विच्छव्पिच्छिव्छ तेनतेनात्मना पृवत्रदतनुभावेनेव पुनः समर
दाचरन्ति अविभवन्तोत्यते। विच्छिचशब्दवाच्या भवन्तीत्य: । अचर
वीप्वया विच्छिदयसमुदाचाप्यो; पैनःपुन्यं दशेयता प्रसुप्तात्‌ भेद उक्तः
प्रसुहि क्तेशानां व्य ज कविलमग्बने ट त्रिजन्म दिबहूकालं व्यापारान-
भिर्व्ाक्तः विच्छित्रत। तु स्वल्यपरातिबन्धतः क्तेशप्रवादस्य।ल्पक लम्न्तरान्त-
रनमिरव्याक्तार्यत भेदः, तेनतिनात्मने यनेन च तन्ववस्यातो मेद उक्त
दूति । विच्छेदे प्रप्रा एच्छति । कथमिति । उत्तरं, गेति । रागकाले
नो धप्याद् शनात्‌ क्राधस्य विच्छिचता सिथ्यतीत्येः। तदा क्रेधाभावे च
पुनः क्रे धोत्यत्यसंभवः अरसतुकायेपनम्युपगमादिति भाषः । एव क्तेशान्तरे
पि द्रष्टव्यप्न । रागक्रले क्राधस्य विच्छेदे च विरोधो बोज्पित्याह  नहीति।
कालिकविच्छेदं क्षणानाम्‌ उदाहृत्य देशिकविच्छेद मप्यदाहर्मति। रागश्चे
ति । विष्रयान्तरं न नास्ति अपितु धिच्छिचावरप्यस्तज्रापि अन्यधाऽसदु-
प्यादाषंभवादित्यथेः! अतो विषयान्तरे तद्वा रगे विच्छिच इति भवः।

५. यर्गषालिकये ।
मित्यधेः । स रीति । घ हि रोगस्तदरा अन्यत्र प्रमु बा तनव विच्छा
वेकतरु {वश्यं भव॑ति सच विच्छिच्ततामादायाजादा हूत इत्याशयः । उद्दा
रतां व्याचष्टे । विषये ईति । लं्यदत्तिलेष्धस्वाभोविंकढत्तिरित्यधेः ।
तेन तनुव्याढत्तिः नन्‌ प्रसुप्तविच्छिं योः कथं क्रशत्वं दुः खाजंनकत्वी-
दित्याशङ्यां । सवणएवतदति । क्ंशविषयत्वं क्ेशजननयेग्यत्घं नाः
तिक्रामन्ति उदारद्छवष्य यां प्रपुप्तदिरूपस्य धमिणो ट्‌ःखदन्वादितन्यधेः।
नन्वेवं सवासामेवक्तशव्यक्तीनां ऋलमेद।च्चानरप्ये कथं प्रसृप्तादिरूपेणं
केशानां विभागं दव्याशंङ्ते । कस्तरींति । रपात्दर्सत । उच्तडतिं ।
प्रसुप्त दिरूपेणं चतुणो क्रशानामेकत्वमिति सत्यमेतत्‌ । तथापि अवस्थी,
भिविशिष्टानामिव क्तेशानां विच्छित्रादित्वं विवक्तितं यथेकघ्येव प्रदस्य
बालकलरुणक्द्ादिरूपो विभाग इत्यथैः । उक्ताया उद्ारावेस्थायाः
कारणं प्रदश्याति रनाय । येतेति । स्वंत्यञजकेन पिषयध्यानेनाऽजनेना-
भिव्यक्त उदारो भवति क्कश, अते मुमुततणा प्रतिपत्तमावनावद्विषयसंद्
त्यगिपि काये इत्याशयः । निमित्तश्ा.णेपि तेतरशब्देा येन गुणेनात्र गौणः
स्तमार । सर्वण्वेति। नन्‌ एगादीनां ज्नानत्व भावात्‌ कथपविद्याविशचेष-
त्वमित्याशंपेन एच्छति । कस्मादिति । उत्तः, सवप्विति । सवष्वेव स्वेत.
रङ्घरोष्वविदेवं व्यापिका भवति तच हेतयदविति विषयीक्रियते । अन्‌ शर्तं
अरनगता भवन्ति, शेष सगम, रथां च वेशेष्णत्तदराद इति न्यायेनाविद्य.
प्राचभेात अविद्यपिग्रितेष्‌ सवेज्गशेप्वविद्याभेदवर्ट मपपच् यथा सवणा
दिषु पाथिवार्शमिश्ितेषु तेजेविशेष्यात्ते जेभेदत्वमितति भावः । अविदोवं
मलं दु खोज द्य्तामदानीं पञ्चक्ेशार्‌ पञ्चमिः सु क्रमेण लक्तयति।

अ्रनित्याशुख्दिःखानात्मसु नि्टशुचिसखात्म

ख्यातिरक्द्या ॥ ५॥

शरनित्थादिचदुष्टये क्रमेण नित्याद्िबुद्र्पवदोत्यथैः । अरि
चतुष्टयं क्रमेण व्याचष्टे उदाररणानि च दशर्यति । अनित्यङ्ति । अनि.
त्यत्वप्रसत््वं क लनिष्ठाभावप्रतियोगित्वमिति यावत । त्येष प्व.
पाख्यानं कायेति । नित्यत्वं च सच्छमु । तदुक्तं गाहे! .

योगर्घातिकम्‌ । €४

श्रनात्मन्यात्मविन्नानम्रसतः संत्स्वरूपता ।
सुखभ वे तथा सख्य मायां विदणाविनाशिनी ॥

शति । भगवद्रौतायां च ।

भाषतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः 1
उभयेोरपिदृष्टोन्तस्त्वनयेस्त्वेदशिंभिः ॥

दूति। रसतः प्रागभावप्रतियोगिने ऽभावे विनाशित्वं नास्ति षत.
श्चानादिभार्वस्य अभावे विनाश नस्तोत्यथेः। अविनाशि तु तद्द्ौत्याद्यु-
त्तएवाक्यात्‌ अत्राभावप्रातियोगित्वहपानित्यत्वमेवासत्छभ्क्तमिति। दमामेः
बासर्ति सदद्िरूपामविद्छामरादाय प्रपञ्च अ(बिव्मक इति श्रतिस्तिडिष्डि
मः। तचा प्रपज्चज्नानस्य( सति सदाकारकत्वात्‌ भ्रेमरत्वप्रपि शक्तिरजतादि
जञानवद्वीयते इति उक्ता थदयायाः प्रपञ्चमेवे।दादरणमाचायाप्य ह । धवेति ।
वाचास्भण विका नामरधेय मर्िकरेत्येव सन्यमित्यदिशरत्यापि प्रपञ्च
कायस्याशचित्व श्रति प्रमाणयति । उक्त चेति ' स्यानं मत्रा पतं मातुरुदरं
जीज शुक्रशोणिते उपष्टम्भा म तुभुक्ताचाठिरसः । निस्यन्दो नवद्रारेतम-
सानादिभिः शेचाधःनादपि सदा स्वतिऽशुचित्वमनुमौ यतद्त्यार ।
अधेयशेचत्व दिति । नन्‌ भवत्‌ शसैरमशुचि तथापि तज शुचिष्याति। करि
्रमार्णामित्याकहुयाम हं । अशुचे। शुचिष्यातिदरं ्यतेदति । नवौनशशा-
ङ्वदियं कन्या कमनौया मधुनो; मनस्य ववयवेरगोनिमितेव दृ यते । वः
"रजा लोला कस्य स्ठौ कायस्य निरष्टस्य केन चन्द्रकलादिन, तिनिमेलेना-
भिषबन्धः साधम्य । नास्त्येव विबक्तितसाधम्यमित्यथेः । उपसरर्तति । भव-
तीति । एतेनेति । एतेना शच शुचिष्यातेव्या्यानेन पुण्य तप्तशिलि्िहः
णादो हिंसादचै। बा पुण्यप्रत्ययस्तथ,नयं अजेनए्तणादिना दुःखनहूलतया
अप्रपाधं धनादावयेप्रत्येष्यविद्यात्वेन व्याख्यातः । शुच्यशुचिशब्दये।-
चगोक्ककष्टसाधनासाधनमाजापलक्तकत्वादित्यधेः । भ(्याक्तमप्यविदा-

९६ योगवातिकम ।

हयमन्यासामपि संसरहेतनाप्रविद्ानामुपलक्कमतो न न्य॒नता । तत्रेनयत्त
रन्येन तृतोयामविद्यां व्याल्यातुमादे वच्यप्राणम्रजमुखेन तस्योदाहरणं
प्रदशयति । तथा दुःषदूति । तघेन्यस्य तन्न सृखस्यातिरविद्यत्यनेना
न्वयः । वल्य्तौति । अधे।दिति शेषः । तन्नेति । जगद्र पट्‌ःखदत्यथेः । अज
च दुःखमेव सवं विरवोक्रिन दत्यागामिसृ्े दुःखसाधनतया दुःखबद्‌ललया

दुःखत्ववचनात्‌ दुःखसाधने दुःखनिढक्यास्यतास्विकसुखसाधनत्वजहः
तथा दुःखप्रचुरे सुषप्रचुरत्छबुद्श्च तृतोया अविद्ये ति बे(ध्यम्‌ ' अन्यथा
केवजद्‌ःखे दुखधरमस्यासिट्रणित,चतुधौं मविद्ां व्याचष्ट ' तथानात्मनीति।
उदादण्ण बाद्योति । बाद्यस्य देहस्य उपकरणेष पुत्रादिषु अहबहितय
विपयभोगावच्छेदकतया अन्तःकरणस्यापकरणे शरोरेऽदवबद्रिस्ता भोग्य
तया सात्तात्य॒रूपस्यापकरणेन्तःकरो ऽद र्त्यधेः। दममेव चतुधीमवि-
दयामादाय प्रपन्चाविदाकायदत्यच्यते । शरद कततत्यादाभिमानस्यैव
धमधम त्यत्र खिलजगदटतुत्वात्‌ इति । अचर पञ्चशिखाचायसंवाद-
माह । तयेति । यथा मयेक्तं तथा । अच्र चुं अविव्या विषये पर्च-
शिखेनाप्येतदुक्तमित्ययेः । व्यक्ताव्यक्तं व्याछ्ृताव्या्टतं स्यलसू्परूपं बुः
सत््वमात्मतया एत्वा तस्य सत्वस्य संपत्तिं सत्यसंकल्पादिकं शभवासना-
ृष्टादिकं चानुनन्दत्यात्मसपदं मन्वानस्तथा तस्य विपत्तिम॒ इच्छाचि-
धातादिरूपादिकं चानुशोचत्यात्मविर्पत्ति मन्वान एवेविधे। यःस सवोऽ-
विद्भानिल्येतदु क्तमित्यन्वयः । ननु शुक्तिरजत।दिभमरूपाणामविव्यानां कथ.
मरन गणना न हतेत्याश्हाह । एषेति । पशोप्ि चत्वारि पदानि परादा
अंशा अस्या इति चतुष्पदा रएवभरतेवेषा संसारस्य मलं भवन्तीत्यथेः ।
तथा च संसाररेतुतया नान्यासामज गशनमिति भावः । नन्‌ विग्रहतोऽ-
विद्याशष्टस्य {व्याभिक्रत्वं॑विद्याशन्यत्वमत्य॒त्तमरविदात्वं वा अधेः
स्यात्‌ न तु विपरेतख्यातिर्त्याशदार । तस्याश्चेति । तस्याश्चावि-
दयायाः सतत्वं तत्वं वस्त्वव विनेय न तु अभावोऽम्रजगेस्यदादिशब्द-
वदत्यधेः । दुष्टान्तं विभजते । यथा नाप्िजदति। न प्रि्ाभाव इति ।
द्रजाभावशब्देन संसगान्योन्याभप्रो श्राद्धा न मिजमाजमिति । नास्ति

मित्रं यस्मादिति यय॒त्यत््या केवलमित्रमित्येः । किं त॒ तद्रुद्र मिच्रवि-
शु दत्यथेः । तथा च निरुढलत्तरोति भावः 1 किं तु देश एतेति 1 विपुल
देशविशेषो ऽगोष्यद इति परिभाषितः । प्रमायां विद्या । ज्ञानान्तर्यमरति। एतः
नाविद्छाशब्दस्य ज्ानविशेषे रूटत्वावधारणादाधनिकवेदान्तिन।भन्य!च-
त्वापबणेनं स्वातन्त्यमाज्मवधेयम्‌ । क्वाचित्कस्तु॒नरिगुणात्मकग्रछृताव-
विद्छाशब्दा गणः । अविद्याधमेकत्वात॒ अविद्ययात्मन्यारापितत्वात्‌
जडत्वाच्च । विद्माविद्याशब्योन्नानाज्ञानवाचित्वेनात्मानात्मवर्चित्वा-
दिति । अस्मिंश्च दशने साख्यानाप्रिवाष्िवेके। नाविद्याशब्दाधेः किं
तु वेशेषिकादिवत॒ विशिष्टज्नानमेवेति सूच्रभाष्याभ्यामवगन्तव्यम्‌
अरविद्यानन्तरं तत्कायमस्मितां ल्तयति ।
हग्द्‌ शनगश्तयारेकात्मतेवा स्मिता ॥ ₹ ॥

दुग द्रष्टा दु श्यतेनेनेति दशेनं करणं बुः प्रलया फजापधानं
नास्तीति शक्तियहणं तयोरकात्मतेव स्वरूपता धमेतप्चात्यन्तमेकाकात
विपयेयाऽस्मिताऽहंकार इत्यथेः। एतदेव शब्दान्तरेणाह । पुरुषइत्यादिना !
एकस्वरूपापत्तिरिव एकाकारा यः क्श: सोस्मितेच्यतदत्यन्वयः । अविद्या
तश्चास्मिताया अयं भेदा यट द्ादावादो या सामान्यतादश्बहर्य च मेदा
मेदनाप्यपपव्यते अत्यन्तामेद ग्रहणात्‌ सेवाविद्या न त तदत्तस्कालीन
परे ब॒द्ादिगुणदाप्रारोप दश्वरहमदहं भेगोत्यादिरूपः न घा दूरस्य
वनस्पत्यार तयोरत्यन्तपरेकताभ्रमः। अस्मिता तु एतदुभयरूपिणीति, भरम

त्वाविरेेपि कायेकारणषूपावान्तरविशेषद विद्यास्मितयोभेदनेापन्यास
दूति । अनयोश्च कायेकारणभावेा लाकानसारेणावधायते, जाके दप
कलज्रप॒ज्भृत्यादिष्‌ आत्मभावो जायते पश्चादेव त तेषां सखट्‌ःबादि क
म्रात्मन्यभिमन्यते तादा जल(दिष उपाधिष प्रतिबिम्बादिरूपेण चन्द्रा
द्यारोपा भवति पश्चादव तु चन्दरादिषु तद्रा कम्पमालिन्याद्ायेपो
भवतीति) ययं च कायकारणभावः पवेसज्रभाष्यस्येन पञ्चशिखवाक्येनप्यक्तः।
तथ{ सांद्यक्रारिकायामपि पारटक्रमेशे क्तः ।

९ श्रदबद्धिर्थ च मेदनाप्यपप्दयतद्ति पाठान्तरं पस्तकान्तरे । पर॑त्‌ (इषं च
भेदाभेदकैत्यादियक्ततरं पाडान्तरम

ध योगवातिकय ।

तस्मात्तत्सयागादचेतन चेतनाबदिव लिङम्‌ ।

दति । नन्‌ बुद्विपुरुषयोरन्योन्यारोपेरेवारं दुःखीत्यादिव्यवरारोपप-
तावेक।त्मतारोपे कि प्रमाणं, परस्परारो पश्च व्यत्तयारभेदयहं विनापि शङर-
जतयोारिव संभवत्येव अग्निलायोदरस्यवनस्पत्याश्च पुनः स्फुटेब्यप्रत्यय-
दशेनादभेदारेपः सिध्यति । ग्ात्मबुद्ोस्तु परमसृत्मतया नास्ति स्फट्े-
कयप्रत्यत्तमिति तत्राह । भोक्तभोग्यशक्तयारिति । अत्यन्तविविक्तयोरित्यन्
हेतत्यन्तासंकीणेयोरत्यन्तविग्रृष्टधमेकयोिति। मेग्यभेक्तृत्वे एव स्फः
टे वेधम्यं अन्यधा कमेकठविरोधादिति भावः । रवम्रतयोभाततमोग्ययोः
परुषलुद्यो्वभागप्राप्ताविव सन्यामेकत्वप्रत्यये स्येव भगः संभवति
भेदयहे त॒ तयोः कैवल्यमन्यान्यवियोग एव भवति परवेरग्यादित्यतः कथं
भोगः स्यादित्यधेः । तथा च भेगान्यधानुपपत्तिरेकात्मतारोपे प्रमाणमि-
त्याशयः । अत एव सच्छपुरषयोः प्रत्ययाविशेषो भोग इति सच्छृटुदि-
ष्यति। यो ऽहं सुखौ सो ऽहं तदनुभवितेत्येकाकारतेव च बुद्धात्मप्रत्यययेोर-
विशेषाद्यस्मिन्सत्येव च लोक भोगव्यवहार इति । जौवन्मक्तस्य च गोण
एव भगः सखादिसात्तात्काप्माजरूप इति व्यामः । इटं चोपलत्तणं
सखदट्‌ःखन्ञानादयाश्रयारम एक एवेति प्रत्ययेप्येकात्मतातपे प्रमाण बोध्यम ।
अस्मितायाः स्वरूपे अरविदपाजन्यत्वे च पञ्चशिखाचायेवाक्वं प्रमाायति ।
तथा चोक्तमिति । परमाथतो ब्ितः परं एथङ्कृतं पुरुषं बुद्रेराकारगरौल-
विद्यादिभिविंविक्तपरसपष्टमपश्यन्तविवेकौ जनस्तत्र बुदुगकारादिषु
आत्मबुद्रिमस्मितां कयात्‌ । शान्ताद्याकारोप्मि जायदादिशीलोस्मि
विद्यादिमानस्मि इयेवरूपां, मदेन पवेस॒नरोक्तावदययेत्यधेः । अस्मितां
लक्तयित्वा तत्कायं रागं लक्तयति 1

सखानग्रयो रागः ॥ ७॥

सुखानुशया सुखतत्साधननान्नावषयन्ना यः क्तशः परग इत्यधेः |
माज्रषद।दविद्ादिषव्याद्त्तिजीवन्मक्तेच्छाव्यक्ते राग एव न भवति संसा.

राहेतुत्वादिति न तस्याप्रतिव्याप्तिः । रागस्य कारणं वदचिममेवा्े भाष्य-
कारोप्याद  सुखाभिन्ञस्येति । सुखामिज्नस्य वा सुखानुस्मतिपरवेओे वेत्यथेः ।
तेन सुखसात्तात्कारतः सुखस्मृतितश्च रागे भवतीति रागस्य कारणमुक्तम्‌ ।
पथाये रागशब्दाध्रेमवधार्यति । गधे इत्यादिना । रागप्रतिघातोत्यतया
रागस्य पश्चाटषं लक्तयति
दुः खानुशयो दषः ॥ ८ ॥

सवे पवेवत्‌ । प्रतिहन्य दरेजयतोति प्रतिघः । अअ जिघांसति
वचनाद्रुपोपोच्छाविशेष रएषेन्याशयः । द्रे पमूलक्रतया द्रष्य पश्चाद-
भिनिवेश लत्तयति ।

स्वरसेन सस्कारमारेण वहतौति स्वरसवादो । अपिशब्टसम्‌च्वि-
तमविद्रास तथेति तच्छब्दः पराश्रशति । रूट: प्रसिद्रुः, तधा च यथा अरवि-
हृज्जनस्य तथा विदुषो स्वग्सवादित्वहेतुना यः क्ञशोस्ति प्रसिद्रः सो-
भिनिवेश इत्यथः । अविद्यादयस्त्‌ विदुषि न सन्तीति न तेष्वतिव्या-
प्तिः । नन्वेवं कथं पवोक्तमविद्याव्याप्तत्वमभिनिवेशस्य घटताम्‌ । अवि-
दपानाशेष्यभिनिवेशसत्वादिति चेत्र । संस्कारहेतुतावच्छैदकरूपेेव . वि-
पयेयव्याप्तत्वस्य विवक्तितत्वात्‌ संस्कारहेतुत्वं मरणतरासातिरिक्तभयत्वे-
नेव फपलबर्लादिति । अयं च क्तो भयास्य इति वच्यति भाष्यकारः । अ.
भिनिेशस्यात्यन्तदुरन्तत्वप्रतिपादनाय विद्रुद परिदायत्वम्‌खेन लकणं छतं
भवसामरान्यमेव तु अभिनिवेश रागदिवदिह विवक्षित इति । त्रदे
भाष्यकारोऽभिनिवेशप्य स्वरूपा । सवेधयेति । स्वेष्य विदुषोऽविदुष-
श्चेयमात्मन्याशीः प्राथेना इच्छाविशेषः सदेव भवति । तामेवाह । मान
मवम इति। माहमभावो भरव भयात जोव्यासमित्येवूपेष्यधेः। दयमाशोरेव
त्रासे भयमित्युच्यतद ति भावः! विदुषोप्यपरिदायेत्वमुपपादयित्‌ यथेक्त-
मभिनिवेशस्य कारणमवधारर्यात। न चेति । अननुभरतो मरणस्य धमा दुःखा-

१०० येगवातिकम्र ।

तादृशाशौदंशेनात्‌ । धनं मे भरा न्यत्‌ सदेब भयादिति । अत एव तया.
शिषा पवेजन््रनि मरणदुःखानुभवस्तत्कारणतया प्रतीयते अनुमौयत-
इत्यधेः । एतेन जवस्यानादित्वमपि प्रसङ्कात्साधित, जन्म तु कूटस्य-
चिन््ा्रस्यतिस्तेदहेन्द्रयुद्बेदनादिभिराद्ाः संबन्ध इति । यत्त॒ न जायते
न प्रियतद्न्यादिवाक्यं तदात्मन उत्यत्तिविनाशावेतदर हादे प्रति.
पेधतोति बोध्यम । ननु इह जन्न्येवानुप्रानादिना मरणदुःखानभवेनाभि-
निवेशास्यं भयं भवतु क्रिमे पवेजन्मानुभवः कल्प्यतदत्याशङ्ामपाक.
रेति । स चार्यामति । स चायमुक्ताशोरूपोभिनिवेशः स्वर्तवारो स्वभा.
विकोत्यन्तप्रटस्य छृमेर्शप मरणदुःखप्रत्यत्तादिभिरसभाव्यो मर्णतरास उच्छे-
ददृष्रात्मक उच्छेददष्टिकायः पवेजन्मानुभरतं मरणदुःखमनुमापयति ।
पवेजन््नि मरणदुःखानुभवमनुमापयति । यदनुभवोत्येन मरणज्ासेम ज-
नितया वासनयेद जन्मरमरणत्नासे भवतोति शेषः मरणभयस्य दरषरूपस्यापि
संस्कारजनकत्व॒निरेधस्यवागत्या कल्प्यतदूति । अभिनिवेश तत्कारणे
च व्याख्याय सुच्रवाक्याधं व्याचष्टे । यथा चेत्यादिना रूटदत्यन्तेन । विज्ञा-
तेति । विज्ञातः संप्र्नातयोगेन सात्तात्तः प्रपञ्चस्य पवोन्तोपरान्तश्चा-
दान्तो येन स॒ तथा तस्य तत्त्न्न्यत्यधेः । कुशलाक्शलयोर्ित वल्य-
माणत्वात्‌ दरति । एतेनादयन्तयारवशिष्यम्राणमरेव वस्तु प्रपञ्चस्य तत्व तच्च
परं ब्र विकारस्तु मध्ये वाचारम्भणमज्मित्यस्माकमपि सिदुान्त इति
सिद्रम्‌ । तथा चोक्तं मेत्तधमपि ।
अन्तेषु तेमर धोरान ते प्रधयेषु रेमिरे!
अन्तप्राप्ति सुखामाददुःखम्न्तसमेतयाः ॥

दूति । मुखामाहूरित्यापरम । सुखायारुरिति पाठस्तु साधुः। नन्‌
तत्वज्ञस्याविव्यास्मिताद्यभावात्कथ यथाक्ताशोरित्याशयेनाशङ्कते । कस्मा
द्वित । सस्कारमात्रजन्यत्वन पण्दित । सम्राना रोति ' इय बासना एतदा.
शोरतुवासनेत्यथेः । दूयं च बलवत्ता वासना चित्तेन सह नश्यतएव ज्ञानेन
न दद्यतदत्यतत्‌ अरविद्ादिसस्कारेभ्या विशेषः । नन्‌ कशलस्यात्मनित्य-
त्वनिश्चयात्कथं मानभरब भ्रयासमितोच्छा स्यात्‌ सिदुत्वज्ञानस्य एतिब.

योगवातिकम्‌ । १०१

न्यकन्वादिति चेन्न । विशेषदशेने सत्यपौदुगिच्छानरषट्रा फलबलेन तादु श-
संस्कारस्य उत्तेजकत्वात्‌ । एतेन यदाधुनिकवेदान्तत्ेवा श्रहृरात्मा
सुखस्वरूपः निरुपधियथोक्तच्छाविषयत्वात्‌ बाद्यमुखवदित्यनुमानेनात्मनः
सुषरूपता सिध्यतोति, तदप्यपाप्तम्‌ । पवेपवेजन्मस॒ यस्त्रासो जातस्तेन
तद्या जातायाप्तटुासनातानिरुपधीच्छासभवात्‌ । अन्यधाप्यात्मत्वेनैव प्रि.
यत्वकल्पनोचिन्याच्चेति । क्रियायोगः क्ेशतन॒करणा्े दत्यक्तं तच कतेश
तनूकरणप्य एलं वक्तमाद ।

ते प्रतिप्रसवहेयाः सृष्टाः ॥ १०॥

प्रसवाद्विर्द्रः प्रतिप्रसवः प्रलयः। तधा च प्रतिप्रसवेन चित्तस्य प्रल-
येन स्मा दग्धबीजभावा क्वेशा हेया इत्यधेः । तदेव भाष्यकार ओआह । ते
पञ्चेति । पञ्चमध्ये अभिनिवेशो मरणातिरिक्त एव योगिनो दग्धबीजक-
ल्पा भवतोततयक्तमेव । ननु तनकरणं दग्धबौन्ञभावः प्रलयश्चेत्येव क्रमः ।
अते दग्धबोज्भावप्तिपादकपरत्तरस॒त्रमेवादावुचितम्रिति चेच । मुख्यफल-
तया प्रलयस्याज्रादे निवेचनात्‌ तत्र हूाराकाहूया च दग्धबीजभावस्य पश्चा-
दरच्यप्राणत्वादिति । नन्‌ क्षेशतदसनयेवे्यमाणप्रसंस्यानेनैव नाशोस्तु
किमथे त्र चित्तनाशोपेत्यतदति चेच । न्ञानदण्ेस्तधा क्तशेरित्यादिशास्त-
प्रामाण्येन ज्ञानाग्निदाहस्येव सिद्धेन तु तत्राशस्य । युक्तिश्च प्रागवेक्ता
कारणेषु कायेशकतेयावदृद्रव्यभावित्वदशेनमिति । तथा च योगागिनाद्य-
त्यानपस्कारदारवञ्ज्ञानाग्निनापि क्ञेशपंस्काप्योदाद रए भवति न तु
तच्नाशः । नन्वेवमपि क्वंशसंस्कारदादेनैव संसारात्यन्तोच्छेदसभवे संस्का-
रसरितचित्तनाशः किमिति मेोत्तायापेच्यतदति चेन्मैवम्‌ । योगिपकल्पेन
ष्टबोजादिबत्‌ दग्धबोजशक्तिकादपि कदाचित्पनगङुगेत्यत्यापत्तेरिति ।
तनकरणस्य दुरं दग्धबोजभाव प्रतिपादयत्‌ सूरं पर्णयत्वा पठति । स्थिता-
नामिति । तदरुत्तय इति । समरासान्तगेततच्छब्दस्य यैः शेः सान्वयः ।
स्थितानामित्यस्य विवरणं बीजभावोपगतानामिति । एतच्च भेण सह
व्याख्यास्यामः ।

१०२ योगवातिकम्‌ ।

ध्यानहेयास हत्तयः ॥ ११ ॥

क्तेशानामिति । स्थितानां बोजभावोपगतानां केशानां या ठत्तयः
स्थला अभिव्यक्तावस्थाः ताः प्रथमं क्रियायेगेनाल्पोकृताः सत्यः प्रसस्या
नेन समाधिजपरन्ारूपेण ध्यानेन ध्यानकायेण दातव्याः प्रतिबदरात्यत्तिकाः
कत्तेव्याः पावत्सच्मोक्ृताः, अस्येव विवरणे दावदग्धबीजकल्या भवन्तो.
व्यधेः । ततश्च प्रतिप्रसवहेया इति पवेम॒त्रेणेवे क्तमिति । तन्‌करणादिषु तरिषु
सुकरत्वदुष्करत्वरूपं विशेषं दृष्ट न्तेनाद । यथा वम्ताणामिति । निधेयते
वातारत्या निराक्रियते । यनेन पाप्राणप्रहार्णादना, उपायेन त्तारसयोगा-
दिना । अनरेदं दृष्टान्ते साधनत्रयं दाष्ान्तिकेपि साधनज्ित्वामिप्राये-
णेक्तप । स्वल्पेति। स्वल्पः क्रियायोगः प्रातिप्तस्तनता देतुथासां स्यलानाम-
तनुक्ृताना तास्तथा मरानतिदुष्करः प्रसष्यानाग्निर्सप्रज्नातयोगसाध्यचि-
नाशश्च प्रतिपत्तो दारकनाशकतै यासामिति मराप्रतिप्ता इत्यथेः ।
अनेन सूत्रेण जोवन्मक्तानां इत्तिरूपेप्यविदरालेशस्तिष्ठति इत्यभ्यपगम
राधुनिकानां वेदान्तित्रवाणामपि सिद्धान्त इति निणेयम्‌ । तथा सति
स्यलानाप्रपि प्रतिप्रसवहेयत्वापत्तरिति । इदानीं क्षंशाः किमथे हेया दत्या-
काहुायां केशानां परंपरया टुःखनिदानत्वं सज्रत्रयेण वक्तव्यं तत्रादो
क्ेशानां दु.लोत्यादने साततरारमाह ।

लेशग्छलः कमेशये ह टाद्टजन्डवेद नीयः ॥ १२९ ॥

दुष्टादृष्जन्मनौ वततप्ानभविष्यतौ वेदनं भगः कमोाश्यो धमे.
धमा तो च दुष्टजन्म्भोग्यो वा अदृष्टजन्मभोग्यौ वा उभययेव क्ञशपरल-
क । क्तेशे सत्येव भवत इत्यघेः । य्य नारके! भव बु्वियेष्य न लि.
प्यते। रत्वापि स इमान्‌ ले काच हान्त न निबध्यते' इत्यादि वाक्वशतेभ्य
दति भावः । यथा बाधिक्रार्सिविशेषतयां कशानां धमेदिजनकत्वं शचा.
दिवत्‌ एवं तज्जनकक्रमोदिषु रागदिरूपैःप्रवत्तेनाद पौत्यपि बोध्यम्‌ । क्तश-
मरलकत्वं विदणाति । तज्ेति । तन्न चित्ते लेभािर्पदोषत्रयसत्ये एव पुणय-
पापररूपौ कमाशय भवत इत्यथः । रगद्रुषमोदहाख्यानां च दाषाणामवर.

षटनियामकत्वं कोम दशितम्‌ । 'तगद्रषादये दषाः सच भान्तिनिबन्धनाः।
काथो दस्य भवेद्र पषः पुण्यापुण्यमिति श्रतिः । तद्र शादेव सवेषां सवेदेदस-
मुदरब'दति । दष्टजन्मवेदनोयमुदारर्यति । तच तत्रेति । सदय इति । इद
जन्म्नीत्येः । परिपच्यते कालेन परमेश्वरेण वा फलोपहितीक्रियते । अष
लन्मबेदनीयं पुण्यम्‌दाहूत्य दृष्टजन्मवेदनोयं पापमुदादरति । तथेति ।
य दत्यनुप्रज्यते। यधाक्रममुक्तयोः पुण्यपापयेदुष्टान्तावाद । यधा नन्दौश्व-
रदति । अदृष्टजन्मबेदनौयं च कमे प्रसिदरुत्वात्रादाहतम्‌ । प्रसङ्गतो व्यति-
रेकावप्युदाहरतत । तत्र नारकाणामिति । नारक्िपुरुषाणां धमोद्यन्‌-
त्त्तेः । ननु स्वगिंणामपि कम नोत्यदातदति कथं नारकिवचनमाचमिति
चेत॒ न । स्वगिणां भारतवषेमागत्य लीलामानुषवियरेण प्रयागादो
कमोनुष्टानस्य तत्फलस्य च श्रवणादिति । शेषं सुगमम्‌ । न केवलं कमोशये-
ष्वेव क्षंशः कारणमपि तु तत्फलेष्वपि अतस्तान्यपि दुःखेत्यादने क्गेशानां
सात्तात्परपरया द्रु णौत्याद ।

सति मले तद्विपाको जात्यायुभीगाः ॥ १३॥

क्ेशरूपे कम शयस्य मरे सत्येव कमोशयस्य विपाकः फलं भवति
केशाश्च वासनारूपा एव जन्मादिविपाककारणम्‌ । विपाकस्य स्वरूपमाह ।
जात्यायुभोगा इति । जातिजेन्म आयुजञींवनकालः भोगः सुखदुःखात्मः
कशब्दादिकत्तिरित्यथेः। न तु सुखादिसात्तत्कार एवा भोगः, ते ल्दाद परि-
ताप्रफला इत्यत्तरसत्रे तस्य॒ विपाकज्ञन्यतावचनात्‌ इति । स्यादेतत्‌ ।
केशानां कमेसदकारित्वे प्रमाणं नास्ति । ज्ञानाग्निः सवेकमोणि भस्म-
सात्करुतेजुनेत्यादिबाक्येभ्यो हि ज्ञानस्य क्ेशत्तयरेतुत्ववत्‌ कमेत्तयरेतुत्व.
मपि सिम्‌ । अतः क्ेशाभावकराले कमेभावस्यावश्यकत्वात्तत ए विपाका
भावः स्यादिति 1 अन्राच्यते । विविधयेोनिहेतुशुभाशुभकमेसु सत्स॒ यत्र
रगादिरन्तकाजञे उदू दरस्तिष्ठति मरणोात्तरं तामेव यनि जोवः प्र्राति नेत-
रामित्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां कमेवद्रागादिदोषोपि विपाकहेत॒ः। तथा च श्रतिः
“तदेव सक्तः सद कमेणेति लिङ मने यर निषिक्तमस्येति। “ते विव्ाकमे-

१०४ योगवातिकषम्‌ ।

णो समन्वारभेते प्रजा चे "ति च । तथा गीतापि । रुषः प्रछृतिष्या हि
भृङ प्रक़ृतिजान्युणान्‌ । कारणं गुणसदङास्य सदसवमानिनन्प्ास्व'ति ।
न्यायपज्रं च । वौतरागजन्म्रादशेनात' । नरकादिष्वपि रागाद्यनुसारेणेव
विपाका भवति । निषिद्रस्त्यादसक्तानामेव तप्तले!हमयनारोसमा लिङ्घ-
नादिफलश्रवणात्‌, अतः क्षशापि स्वातन्त्येण विपाकारम्भे हेतुः, ज्ञानोत्तर
चारन्धविपाकः समाप्यतएव न ।त्वारभ्यतदति न तत्र क्तशपेत्तेति ।
रपि चात्रैव सजने भाष्यकृता कमोशयस्यापि प्रसख्यानदग्धरौज्ञभावस्य
वक्तव्यतया कमाशयस्य दाह एव स्नानेन क्रियते न तु नाश इत्यव-
धायते । स च क्ेशास्यषहकायुच्छेद एव । ज्ञानस्य हि व्यापारटुयं
क्ेशास्यहेतच्छेदेन कमोनुत्यादः प्राचौनकमरेणां दाहश्च न तु कमे
नाशः प्रारब्यकमणोपि नाशग्रसङ्गात्‌ । न च प्रारब्धातिरिक्तकमेत्वेन
ज्ञाननाश्यता कर््येति वाच्यम । लाघवेन क्ेशप्येव विपाकारम्भहेतुत्व-
कल्यनोचित्यात्‌ । प्रारञ्यफलकस्य कमेण बीलशक्तिनाशेपि फन समा
प्यतणए्व बोजदारेपयत्यचा ङुरखदिति । अत एव॒ ज्ञानाग्निदग्धकमोणं
तमाहुः पण्डितं बुधाः । योगाग्नदग्धकमेचयोचिरदिति गौताविष्णु-
पुणणयेज्ञानयेगाभ्यां कमेण दाह एव श्रयते न तु नाश इति । तदे.
कवाक्यतया च ्तोयन्ते चास्य कमाणीत्यादिताज्यान्यपि दाहपरण्येव ।
तथा तदधिगम उत्तरे घयोरश्लेषधिनाशाविति ब्रह्पसृतरेपि विनाश-
शब्दा निष्फलता्थेक एव मन्तव्यः । कमोाशयनाशस्तु ज्ञानवासनानाशवत्‌
्प्तत्वादिति । तस्माञजनानेन क्ञंशास्यहेतुदादात्‌ कमेोनुत्याद वत्‌ प्राचो.
नकमेविपा्ानारम्भापि भवति क्रशास्यदृष्टपरकायेभावात्‌ । अता
जानात्‌ क्ेशास्यसहकांयुच्छेद एव केदार इति सवे सुस्यम्‌ । तदेतत्सवे-
मभिप्रेत्य भाष्यकारः सूत्रमिदं व्याचष्टे । सत्स क्षरोष्विति । विपाकार-
मरभीति । आएम्भशब्द न्जोवन्मृक्तस्यारब्यधिपकेषु न क्वेशाः कारणमित्यक्त
तस्य द्याण्थ एव विपाकः कमेणा समाप्यतदति । एतेन जीवन्मृक्तस्य भेगा-
येमविव्यालेशकस्यनमन्नानामुपे्तणोयप्‌ । आरब्यविपाकक्गशानामदेतत्वा-

योगवातिकम । १०५

दिति । क्षेशानां कमोशयसदकारित्वं ज्ञानादण्धकमेोशयस्येव विणक्ार-
म्भहेतुत्वं च दृष्टान्तेन प्रतिपादयति । यधा तुषेति । केशावनद्र इति । ज्ना-
नादग्बौजभाव दत्यपि बोध्यपु । दृष्टान्तानु सात्‌ नप्रपस्यानदग्धबोज-
भावो वेत्य॒त्तएवाक्याच्च । नापनौतङ्ञेश इति । सविपाकगेोचरक्तंशशन्य
दूत्यधेः । अरत न प्रषस्यानदश्धबोज्भावेो वेत्यस्य क्तशसामान्यभावका-
लीनः कमाशय ऽसंकीशोदारर्णमिति । जात्यायुमागा इति व्याचष्टे ¦ स
च विपाक इति । कमेणो जन्मरकारणत्वे कं चन विशेषमवधारयितुमार ।
तत्रेदं विचायेतदति । तत्र जन्मलक्षणविपाङे, अस्य च विचारस्य प्रपो-
जनं स्वयमेव वच्यति । तजर चत्वारो विकल्पाः कमेकन्वपततं धवं त्वा
जन्मेकत्वानेकत्वरूपं प्रथमं विकल्प्यं कमेोनेकत्वं च ध्रवं छत्वा जन्मा.
नेकत्वेकत्वरूपमरपरं विल्यदरयमिति । आत्तिपतीति । फलदाना्े-
मुत्यादयतौत्यथेः । किमनेकमिति । अनेकं कमे मिलित्वा अनेकं जन्म
करोतोत्येः । आद्यविकल्ये त॒ न मिलनसुक्तमिति ततो विशेषः ।
तजा विकल्पमपाकराति । न तावदेकामिति । पएच्छति । कष्मादिति ।
उत्तएम । अनादीति । प्रचितस्य संचितस्य अर्वाशष्टस्य अभुक्तस्य । अविशि-
षटस्येतिपाठे अन्योन्यम्ुक्तत्वेनाविशिष्टस्येत्ययेः । साप्रतिकप्येहिकस्य,
फलक्रमानियमादनाश्वास इति यचोक्तानामनन्तकमेणां मध्ये कि कमे
प्रथमं फलं दास्यति किं वा पश्चादितिफलक्षमे नियमो नास्ति रतो
लकानां पुण्यानुष्ठाने फलानाश्वा्ः स्यात्‌ । भाव्यनन्तकालमध्य
भाविपापादिनानुष्टोयमानकमेो विनाशसंभवात्‌ फटिति मेगकामन-
चेव कमे(नुष्ठानाच्वेत्ययेः । द्वितीयं विकल्यं निराकरोति । न चेक-
मिति । अनेकजन्मसु किचित्छत्वा फलदानायानेकजन्मनः कारणमे
ककं कमेत्यपि न भवतोत्यथेः । अत्र हेत्‌ एच्छति । कष्मादिति ।
उत्तरम्‌, अनेक्ेप्विति । अनेकेषु जन्मसु क्रियमाणो कमकेकं प्रत्येकमे-
वानेक्रम्यासंख्यजन्मनः कारणम अतावशिष्टस्य तदितरस्य तद्विरुदुफ-
लस्य क्रमे इति यादिति । वतीयं विकल्पं निराक्येति । न चा-
नेक कद्वत । एच्छति । कस्मादिति । उत्तरम, तदनेकमिति । तचा चेति ।

१०६ योगवातिकश ।

परथमपकतोक्तदोषस्यानाश्वासस्य प्रसङ्ग इत्यधेः । तदेवं पत्तजये दूषिते चतु-
थेपत्तं सिद्रान्तयति । तस्मादिति । तस्माज्जन्मरारभ्यामरणपयेन्तकाले
विहितनिषिद्रेया धमाधमेसपरहो गुणप्रधानभावापच उत्पादितः स मरण-
कालग्मारव्धकमभोगसम्या लब्धावसरः सवेकप्रयन्ेन मिलित्वा स्वफ-
लदानाधं मरणं प्रसा संमच्छितः प्रदुषेग रकमेव जन्म गुणप्रधान-
भावापचः स्वफलयेग्रयं करोति नानेकमित्यधेः । मरणं च लिङ्देहस्य
स्थलदेहादुत्क्रमणे न तु नाशे गमनश्रते, नाशस्य भोगाहेतुतथा कमेन्ञ
न्यत्वस्वाभाविकत्वयोभे ष्ये वच्यमाणत्वाच्च । नन्‌ केवलजन्मना किं प्रयो-
तस्मिचरायुषीति । असाविति । जन्महेतुरित्यघेः । अन्यो हि द्ोकमानन-
विपाका भवतौति बलयति । ओत्सगिकमुपसंहरति अत इति । एका भवो
स्मिन्कायेतय स्तौति एकभविकः कमोशयसपरहः । पवोचर्रकत इत्यधेः ।
ठेकभविक दति पाठे त्वेकभविकं कमे तज्जन्या दुष्टं चैकभविकमित्येः ।
नन्वेवं स्वगिनारकिणां कथे पुनजेन्मादि स्यात्‌ स्वगेदिशरौरं धमेद्ा-
त्यततेः प्राचौनसवेकमेणां च तत्व समापनादिति । चेत्‌, न । स्वगोादि-
जनककमेणामेव त्रासरणस्छावरदियेनिलभपयन्तफलश्रवणात्‌ शगस्त्रा-
नक्तकालविशेषस्येव फलस्येकभविकत्वनियमादिति । भरिषिपाकं कमाततवा
एकद्विविपाके कमेणौ प्राह । दृष्टजन्म्रति । नन्दौश्वरवन्रहूषवच्चेति
ृष्टन्तद्रयं॑ पव पच्य सक्रमेणोक्तम॒ अत्र तु द्यत्क्ृमेण योजनीयं
प्रतिननाक्रमेणोादग्णाचित्यात॒ । नन्दीश्वरस्य दयष्टचत्वायुमेनष्यज-
न्मनः पुण्यविशेषेणायुगरूपं विपाकं देवसंबन्थत्यन्नं नहुषस्य चेन्द्र
त्वसंपादककमेणेव दौघायुषटस्य ल भात्‌ पापविरेषेण केवलं सपेभोग-
रूप एक एव विपाक उत्यन्र इति । तन्न च नन्दौश्वरनहुषयोमेनुष्यशरो-
र्येव वादरंकादिवद्रेवसपेरूपपरिणामान्तरात्‌ न जन्मान्तरमपवेदेदानु-
त्यादादिति । नन्वेवं कमाशयवज्ञ ज्ञानवासनाणेक्षभविश्येव स्यात्‌
तथा च तासमनादित्वं चाशिषो निन्यत्वादित्यागामिसूतर बास्तनानाम
नादित्ववचनं नेपपदयोतेत्याशङकां परिदरति । क्ेशकमंति । क्ेशक्रमेणा-

यागवातिकम । १०७

किपाकस्य॒योनुभवश्ित्तदृत्तिनिवहा ज्ञानरूपस्तेनिष्यादिताभिननानङ्-
पवसनाभिरनादिकालेषु संमरद्धितमुपचितं पुष्टमिति यावत्‌ । अत एव
विविधरूपाभिस्ताभिः प्रटवत॒ सवेतश्वित्रितमिव चित्तं गरन्यिभिरायतं
मल्स्यजालमिव वत्ते इत्यत एता वासना अनेकभवप्विकाः स्वीक्रियन्त
अन्यधा मनुष्ययोन्यनन्तरं देवतियेग्योनिभेगानुपपत्तः मनुष्यजरन्मान तद्रास-
नानुपपत्तेः । एवं भववासनानां च मनुष्यजन्परनेव क्यादित्यघेः । अचर
वासनानां जोबपत्स्यबन्धकचित्तजालगग्र तत्वेन रूपणात्‌ । भिद्यते दद.
यग्रन्यिच्छिवयन्ते स्ेसंशया इत्यादिश्रेतावपि इूदययन्यिवे सनेव न त्वा-
 धुनिककल्िताहकारादिरिति सिदर्‌ । कमो शया्यादुमेधमेरूपात्सस्का-
गाद्रसनानां वैलक्तण्यमाह । ये संस्कारा इति । ताश्च नादिकालीना
दत्य॒पसंहारः । श्रोत्सगिकमेकभविकत्वं क्र चिदपर्वादतु ममिकां स्वति ।
यस्त्वसाविति ! नियतः स्वाभाविका विघ्रश॒न्यः तादृशे। विपाको यस्य
स तथा । स चावन्थानन्यशेषः कमोन्तरनमिभृतश्च कमे।शयस्तद्विपरोत-
श्चानियतविपाक इत्यधेः । अयं चाया ऽनियतविपाकतेविध्यभाष्य
व्यक्तीभविष्यति । तज्रादरष्टजन्म्रवेदनीयप्य नियतविपाकस्यवायं नियम
दूति । एकभविकत््वनियम इत्यधेः । न त्वदुष्टजन्मरवेदनोयस्यानियतविपा-
कस्य चेति, सुगमम । वुष्टजन्प्रवेद नयस्य भवाहेतुत्वेनेकभविकत्वाभाः
स्पष्ट एवेत्यतो ऽनियतविपाकस्येवेकभविकत्वनियमाभावे रेत्‌ एच्छति ।
कस्मादिति । उत्तरं, यो द्यदृष्टेति। दृष्टजन्मवेदनोयस्येकभविर्कत्वशङ्का
नास्तीत्याशयेनेवाद । दुष्टजन्मवेदनीयस्ये ति । स्वरूपाखल्यानमान्नं न
तु दृष्टजन्म्रवेदनोयस्यानियतविपाकत्वं नास्तौत्यादिः कश्चिदाशयः
संभवति प्रयोजनाभाव्रात्त । यो हि अदृष्टजन्मवेदनयोग्यो नियतवि-
पाकभिचचः स न्रिविध इत्यधेः । यधाश्रते वच्यमाणप्यािपक्घनष्टस्य
संगरदानुपपत्तेः । तिरष्वकां गतिमाह । तस्येति । अपरिपक्घस्याद-
तफलकस्य विनाश इत्यधेः । तधा च तस्य नास्त्येकभविकत्वमित्या-
शयः । द्वितीयमा । प्रधानेति । प्रधानकम्रेणा यागादिना सहेव तदः
हाना पशिसादीनां स्वफलदानाय च फलप्राप्तिः प्रधानकमेण्यपगमन,

१०८ योगवातिकम् ।

यधा धान्यब्रोज्ञः सहोत्यत्नानां वृणबौज्ञानां तैः सैव कुसलमध्यस्यापि-
तानां धान्यबीजेन सैव वपनप्राप्तिः न स्वातन्त्येण तद्त्‌ परोपसजेनतया-
नुष्ठितत्वात्‌ न स्वातन्त्रेण फलदानमिति । तथा च प्रधानकमोतिशयस्य
यदा बलवत्तरकमोन्तरेणाभिभवस्तदा तदुपसजेनप्यापि नैकभविकत्वमि-
त्याशयः । तृतीयां गतिमा । नियतविपाकेति । तज प्रधानं नाङ्धि
कि.त॒ बलवत्तरम्‌ । नियतविपाकेन प्रधानकमेणा स्व्षिरुदरुफलदेनाभिभरनस्य
परतिबद्ुस्य चिरमरवस्थानं द्विजिचतुरादिजन्म् प्रसुप्ततयावस्यानमित्यधेः।
तथा च तस्य नेकभविकत्वमित्याशयः। एतास्वाद्यामुदाहरति । तत्र कृत
स्येति । शक्तः कमेश्यः ध्मः कृष्णश्चाधमेः तयोर द्यनेत्तरस्य नाशे
श्तिमुदाहर्ति । यत्ेदमिति । पुण्यपापरूपे दे कमेणौ पुरुषै वदितव्य
अवधार्णयतव्ये । ददति वीप्सा पुरुषभेदात्‌ कपरभेदमभिप्रेत्योक्ता । यतः
पुण्यकृतः पुण्यनिमित एका मुख्ये राशिः सम्रहस्य सम्रहिकायेत्वात्‌
पापकस्य पापराशेरपहन्ति चोरस्य निरन्तौतिवत्‌ कमेणि षष्टो तस्मा-
त्सुकृतानि कमणि क्तमिच्छंस्व तच्च कमे इह जाकएव ते तुभ्य
कवये वेदयन्ते प्रतिपादयन्ते न तु लोकान्तरदति श्रत्यपेः । इच्छस्वेति
छान्दसत्वादात्मनेषदम्‌ । द्ितीयां गतिमुदाहरति । प्रधानेति । यत्र यस्मि-
न्विषये पञ्चशिखाचयेणेदं वत्यमाणमुक्तं तदेव प्रधानकमेण्याधाय गम-
नमित्यन्वयः । स्यात्स्वल्पदत्यादिवाक्यस्यायमधेः । हिसादिजन्यपापेन
यागादपूवेस्य स्वन्य एव संकरः स्यात्सोपि सपरिदारः स्वल्येनेव प्राय-
श्वित्तेन परित शक्यते यदि च प्रमादतः प्रायश्चित्तं न क्रियते सप्रत्य-
वमषेः । बहुमुखमध्ये अन्यद :खं मषेणयेोग्यं भोजननान्तरोयकदुःखवत्‌ ।
अतः कुशलस्य कमेशोपकपोाय हेयत्वाय नालं न पयाप्तम्‌ । संकर इति ।
शेषं करिष्यतीत्यन्तं पञ्चशिखवाक्चं सुगमम्‌ । तृतौयां गतिमुदाद्ति ।
नियतेति । उत्कटत्वरूप बलवत्छमेव प्रधानत्वम्न॒ । नन्वेवं कमविशेषस्य
चिरमबस्याने सति पाक्तसवेमणामेकदेव प्रापणादभिव्यक्तिः कथमुप-
पदातद्रत्याशयेन शङ्ते । कथमिति । सिद्ुन्तमाह । दृष्टेति ।
कमणः कमरेसामान्यस्य सम्रानमेकम्‌ । न त्वदुष्टेति । अदृष्ट्नरवेद नीय.

योगवातिकमर ! १०९

स्येति प्रसङ्कादुक्तप । शअन्रानियतविपाकस्य वेति वाशब्दः क्र चित्तिष्ठति
स वाशब्दोप्यधेः । गतित्रयमुपहर्शत । यत्त्विति । उपासौत प्रतीत्ेत
विषाकं विपाकाण्भकं स्वाविरद्ुकप्रान्तरम्रिति रोषः । उपासनस्य वधि-
माह । यार्वादति । अरस्य समानमरविष्टरं कमोमिव्यक्तौ निमित्त यावत्रेत-
त्फलेन्मखोकेतोत्येः । यदाज्जन्म्रृतं पापं मया सप्तसु जन्मस्‌ ।
तन्म रोगं च शोक च म्राकगोहतिसप्तमौ न्णादिवाश्यानि। तथा कमेगतदु-
विन्नानत्वव्रचनानि चैतादुशकमेविषयाण्येवेन्या ! त्रिपाकस्येति । अभि.
भरतकमेविपाकस्येव कुत्र कदा केन निप्ित्तविशेपेण भविष्यतीत्यवधःरयि.
तुमशक्यत्वादियमभिरतकमेगतिर्वि्ा शअरदरुतरूपा दुविजनाना वेत्यधेः ।
नन्ववमेकभविकत्वं ततमित्याशङ्ार । न चेत्सगेस्येति ! निदत्त तति.
रित्यधेः । क्र चिदपवादेप्येकभविकत्वपरोत्सगिकमेवानुमन्यनेऽस्माभिरि-
व्यधेः । न चेवम्यपवादाशङ्खयाऽनाश्वासतादवस्णपन॒शपनादस्य स्तान-
ष्ठानमान्दानिमित्तकतया तद्त्वेव शक्यपरिहारत्वादिति । यच्चाधुनि.
कवेदादिभिरेकभविकपति व्यभिचारेण दू पितं तदज्ञानादेव शरोत्सगिता-
मास्य भाष्यकृतेक्तत्व(दिति सवं सुस्यम्‌ । इदानीमुक्ताभ्यां कमेतद्िपा-
काभ्यां क्तंशानां मुष्यफलमाह ।

ते ह्वादपरतापफलः पुश्यापुण्यहेन्‌न्वात्‌ ॥ १४ ॥

ते विपाकाः सवेएव समुच्वितसुखदुःखफलकाः समुच्चितपुण्यपा-
पेतुकत्वादित्यधेः । अत्र सुषावरच्छेदेन पुण्यहेनुका दुःखावच्छेदेन
पापरतुका दरति विभज्य प्रतिपादयति । ते जन्मायुरित्यादिना । सुख-
दुःखयो श्च फलत्वं भोग्यतयेति प्रागेव व्याख्यातं विपाकान्तरगतमभोगश्च
शब्दादयाकार्टत्तररवेति तस्यापि सुखदुःखहेतत्वम्‌पपवम्‌ । तदेवमनेकप॒नेः
्ेक्तमविदयाया दुःखनिदानत्वं न्यायाचयरेसूत्रेणेवाघेदुक्त, दु ;खज-
नप्रदत्तिदाषमिथ्याज्ञानानामुत्तरात्तरापाये तदनन्तराभावादपवग इति ।
कारणन।शादेव हि कायोनुत्याद इति । तदेवं दुःखनिदानतया केशानां
रेतुत्वम॒क्छम्‌ । ननु सघ विपाकाः कथं सुखदुःखफलकाः ब्रह्यलेकादेः |

११० योगवातिकम्‌ ।

दुःखासंमिच्मुखसत्वादित्याशङ्का परिहरति । यथा चेदमिति । यथा चेदं
परिदरश्यमान रोगादिदुःखं प्रतिकूलात्मकद्रष्यस्वभावं भवति एं सवेत
विषयसुखकालेपि दुःखं योगिनां प्रतिक्रलात्मकं तिष्ठतीत्यथेः । दुःखत-
त्साधनयोरेकर्पेण ग्रहणाय प्रातकलात्मकमिय॒क्तम्‌ । मठानां दुःखसमुद्रम-
ग्नानां सुखनान्तसेयकसत्मदुःखेषु दृष्टिनास्तीति योगिन इत्यक्तमर । तथा
च ले करिकदुःखमिव विषयमुखमपि दुःखशबलतया दुःखत्वेन रेयमेवेति
भावः । यद्यपि स्वगादो सुखप्रधिक्रं तथाप्यल्यपपि दुःख बलवद षविषयो
भवति । बलवत्व च सुखाभिलाषाभिभावकत्वम्‌ । तथाच सास्यसजम्‌ ।
यथा दुःखाद्‌ द्वेषः पुरुषस्य न तथा सुखादभिलाप इति । अस्मिन्सु
सुखदुःखयोरेव क्मेविपाकफलत्ववचनात्‌ जोवन्मक्तानामपि प्रारब्धविषा-
केष सुखदुःखे शारोरं भवत एत अ्ाभिमानिके तु न भवतः ततुकारण.
क्ेशभावादिति सिद्रान्तः । तथा च श्रतिः। न ₹ वे सशरीरस्य प्रियाप्रिय-
योर तिरस्ति' दति । “आत्मानं चेद्िजानोयादयमस्मोति प्रषः । किमि-
च्छत्‌ कप्य कामाय शरौग्मनुसंजर्योद'ति च । स्पृतिश्च 'वौतरागभयक्गाधः
स्ठिरेधोमनिरुच्यत' दति । सृजान्तरमवतारयित्‌ सुखस्यापि ज्ञानिना
दुःखत्वे हेतु एच्छति । कथमिति । तदुपप्रादकतयेत्तसप्रजमतार्यति ।
तदु पपदतदति ।
परिणामतापसंस्कारदुः खगं णटत्तिविरोधाच्
दुःख मेव सवे विवेकिनः ॥ १५ ॥

परिणामश्च तापश्च संस्कारश्च तज्जानि दुःखानि तैः संबन्धात्‌ त-
त्कारणत्वादिति याबत्‌ । तथा गृदत्यविरोधाच्चाेतो दुःखसंभिन्रत्याच्च
रछृतितत्कायेसुखादिकं सतं दुःखमेव विवेकिनः । सुखदुःखतत्वसात्तात्का-
र्णि मतमिति वाक्या्ेः ।प्रतिप्रदं च व्याख्या भ्ये भविष्यति एवकारेण
चानुकलात्मकमुखरूपता व्यवच्छिघ्ा । यद्य्ययोगिनोपि दुःखमेव सधे
तापि स म्रठत्वात्सलकाले दुःखतया न जानाति योगो तु सुखकालेपि
तस्य दुःलात्मकत्व पश्यतौति प्रतिपादयत्‌ विवेकिन इव्यक्तम्‌ । भनु सुख-

योगवातिकप । . १९१

साधनतया सुखसंभित्रतया च सुखमेव कथं सवे न भवतीति चेत्‌ न ।
दुःखेषु बलवद षस्याक्तत्वात्‌ । सामान्यतो बाहूल्यस्याप्यन्न नियाप्रकत्वाच्च
वेशेष्या्त्राद इति न्यायात्‌ । तदुक्तं ॒विष्णपुराणे । 'कलमिन्रपु्राधेः
एरतचधनादि केः । क्रियते न तथा भरि सख पृसां यथा {सख प्रति । संसारे
च सुखपित्तया च दुःखबाहुल्यं जेगपषव्यावस्यसंवादे व्यक्तौभविष्यतीति '
तज्रपरिणामदुःखहेतुतया सुखस्यापि दुःखतां प्रतिपादयति । सवस्याय-
मिति । उत्सगेतः सवेलाकस्य सुखानुभवकाले ततर सुखे रगा जायते
रागाच्च सुखमिद मे स्थिरं भवतु परमेश्वर मा नश्यत्वित्यादि संकल्या-
हमको मानसः कमाशयो धमोधमेूपो भवति कमाशयाच्च जन्मादिटुःख-
मिति प्रगिवेक्तमित्यधेः । सुखभेगकाजे रागजकमाशयवटद्रषमोदजापि
कमाशयः परिणामदुःखहेतुरस्तीत्याद । तथा च द्रष्टीति । तथा च सुख.
भोगकाले तद्विरोधितया दुःखसाधनानि दष्ट सुखधशे दुःख मे मा प्रेयात्‌
शश्चश्च मे नश्यत्वित्यादिरूपेण । तथा दुःखसाधनानि परिदततमशक्ता
मुद्यति चेत्यत दे षमोदकषतोप्यस्ति कमाशय इत्यधेः । रगद्रुषमेहानां
च प्रद्यादि्रुरेणेव सात्तादण्यदृष्टहेतुत्वमस्तोति । तथा चोक्तमिति ।
सुखध्य रगानुबद्त्वं च मयेवोक्तं सुखानुशयो राग इति सत्रे सृखाभिन्ञ-
सयेत्यादिभाष्येणेत्यथेः । मानसक्रमोशयद्रार सुखस्य परिणामदुः षत्व
प्रतिपाद्य शरोरकमोशयदरारापि तदाह । नानुपदव्येति । शारोरःकमोशय
दति । सुखभागकालडति शेषः । एताभ्यां च मानसशारोरभ्यां कमोश-
याभ्यां वाचनिकापि कमोाशयः शापाशीवादज उपलक्तणौयः । सुखस्यापि
परिणामदुःखसंबन्येन दुःखत्वे ऽ विद्यास प्रमाणोत्यो पादयति । विषरय-
सलं चेत्यादिना ननु स्ेदुःखान्त एवेदं धक्तुपुचितमिति चेच । सुखस्या-
विद्छात्वापरपादनकालणएव दुष्टद्ारापि परिणामद्‌ःखमपदेष्ट मादावेव विष-
यसुखस्याविद्यात्वप्रतिपादनात्‌ अन्न च च्यमाणपारमाधिकमुखव्याव
सनाय विषयेव्यक्तम्‌ ' अविदयाविषयपदाथानां बाह्रमाजचतया सुखमविद्ये-
त्यभेदनिदेशः । भगेन सुखं भवतोत्येवरूपा भोगजदःखे सुखबहिर
विद्धा, खा चाविद्या न तत्सजरे विवेचिता अतोन्र तामविद्यां प्रतिपराद,

१९२ यागवातिकम ।

यते प्रकारन्तरेण परिणमदुःखं दशेयति । या भोगेष्विति । तजादे
पारमाधिकं सखद्‌ःखे कथयति । तदूःखम्रत्यन्तेन । अ्रयभावः । विषय
सख पारमाथिकषसुख न भवति ट्‌ःखघहलत्वन द्‌ःखसमिचत्वेन च विर्वोकनां
निरूपाधिप्रियत्वभावात्‌ । सुखानुशयो रग दतिसुज्ानुसारेण निरुपधिप्रियः
त्वस्येव सुखलत्तणत्वादिति । अतः शन्तिश्चि्तस्य व्यापारोपरमस्तन्निमि-
त्तिका दु .खनिह्त्तिरिति यवत्‌ । सेव पारमराथिकं सुख, सुखं दुःखसुखा-
त्यय इति स्मरणात्‌ । तृष्णद्िदुःासमिद्रतया विशेषदशिनामपि निरु
परथिप्रियत्वाच्च । तस्य च साधनं मगेष्विन्द्रियाणां तृर्प््तिर्च्छाविच्छेद
एव । तथा च श्रतिः । स एका ब्रह्छण आनन्दः । श्रात्रियस्य चाकामर-
तप्यति । स्मृतिश्च । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य करतः सुखमिति ।
गत्र विषयसुखशब्टेन चित्तस्य शान्तिर्निप्रत्तकाल्ह दापि एदोतः तस्यापि
दुःखसंभित्रत्छेन दुःखत्वस्याविद्यालत्ते विवत्तितत्वात्‌ इति । या लोल्या-
दिति । या चेन्द्रियाणां ज्ञोल्यात्‌ मेगतृष्णातश्ित्तप्यानुपशान्तिेत्तिचा-
ऽ्वल्यं तट :खं दुःख बाहृल्यतो विवेकिभिरंयत्वादित्यवेः। सुषटुःखयोस्त
त्साधनयेश्चेवं निणेये सति िषयसुखस्य तत्साधनमेगस्याविदीकमेव सुख-
त्वं तत्साधनत्वं च लब्धम । अतश्च विष्रयसुखस्य परिणामरटुःखत्वमित्येतत्य
घटूकेना । न चेन्द्रियाणापमित्यादिने मद्नइत्यन्तेन । भोगाभ्यापमन्विति ।
तथा चोक्तं, न जात्‌ कामःकामानामरुपमोगेन शाम्यति । हषिषा कृषा.
तमेव भ्र॒य एवाभिवद्ुते दति । दर्चकेति । दश्चिकविपभौतः काम्रादि-
तद्रदुःखभोतस्तचिङत्य स्यसुखाधीं स्त्रपु्ादिभयमरह दुःखसपेदेष्ट इति
ृष्टान्ताघेः । विषरयानूवासित इति परिणम्रदु.खपङ्मग्रतायां रेतुरुक्तः ।
विष्रयसंस्कारसस्कत दत्यधेः । परिणामद्‌ःखमपपंदर्चेव विषेकिन दतिविे-
परणात्याबत्यमाह ! एषा प्ररिणार्मोति ¦ दूखता दुः खस प्रहा जनतेतिवत्‌ प्रातकला
ह्या सुखकालपि योगिनमेव क्िश्नाति दुःखाकपेतीत्यधेः । भते पश्यन्ति
बबेण इतिन्यायेनाये गन परिणापकालएव विप्यसखं दुःखाकरोति योगिने
त॒ स्वकरालएवानधहेत॒तादशनेन दुःखाकरोति भावः । क्रमप्राप्तं ताप.
द्‌ःख व्णख्यात एच्छति । अध केति तापो दःख कि ताप्रजन्यद्‌ःखसामा

योगवातिकम॒ । १९३

नयम्ित्यधेः । उषरं, सवेध्येति । पवेवदेव व्याख्येयम्‌ । पवे सुखानुभवो रागा-
नुवि उक्त इदानीं च दुःखानुभवे देषानुकद उच्यते दृ््येष विशेष
दृति । स कमाशय इति । संतापक्रालीनः कमेशयेो द्रपेयेव गमदा.
भ्यामपि परवेवन्मानसे। भवतौत्य्ेः । मनसा परिस्यन्दनं यदुक्तं तत्का-
यिकिसाधेमेव न तु स्वातन्त्यण मानसकमाशयहेतुर्तो न परोनरुक्यम्‌ ।
यद्छपि तापदुःखतायामपि परिणामदुःखतवाज् प्रदश्येते तथापि परवेकाल-
उत्तरकाले च सवेदरेव दुःखत्वात्‌ तापजदुःखस्य परिणामदुःखात्‌ एथ
ह्िदिशः । अतः परिणामात्‌ दुःखं परिणामदुःखमिति बोध्यम । क्रमप्राप्तं
सस्कारटुःख एच्छति 1 का पुनरिति 1 सुखदुःखसस्कार्जन्यदुःलसामान्य-
मित्ये । उत्तरसुखानुभवादिति । अजेयं प्रक्रिया । आदो सुषदुःखान्‌-
भवेस्तत्संस्क।राशयेन दुसंस्कारस्ततः कालादिविरेषेस्तदुदरेधः ततः
्पृतिस्तता रागदटु्रो तयोश्च प्रततिः ततश्च पुनदुःखमिति ।. ज्ञान.
पस्कारत्‌ दु खं प्रतिपाद्य धमोधमरूपात्‌ कमेसस्काणदपि दुःखं प्रति.
पादयति । एवं कमेभ्य इति । सुखदुःखरूपे विपाकदत्यन्वयः । नन्वि-
यम्रपि परिणामदुःखतेवेति चेत सत्यं तथापि सस्कारपरंपणया अनन्त-
दुःखप्रतिपादनाय गेबलोवदेन्यायेनास्य दुःखस्य एथगुन्यासो बध्यः ।
विवेकिन दर्तांवशेषणस्याभिप्राय विस्तरतः सकलदुःखसाधारणपराद ।
एवमिदमिति । स्वाभाविक्रतया अनन्तत्वलाभायानादोत्यक्तं स्लातसो
विशेषणम्‌ ! विप्रहृतमिति । विस्तीेप्रित्यधेः । अर्णः पाञ्च
णाधारेण गेोलकेन तुल्यो विहुनिव्युक्तं विदणाति । यथे योति । एतानि
भाविदुःखानि दतरमयोगिन प्रतिपत्तारं शब्दादिना परिणामदु :लन्नाता-
रमप्यविद्रांसमित्ययेः । दत्रं त्‌ वत्तेमानकालणएव क्िश्नन्तोत्याह ।
दतं त्विति । इतरं त॒ योगिने निपवाणस्तापा अनु स्वोत्पत्यनन्तरमे.
व प्रवन्ते ्याएवन्तीत्यन्वयः । न तु पू्वेमिति शेषः । आधिभातिकाधि-
देविकाध्यात्मिक्ररूपाणि प्ोणि येषां तापानां ते त्रा जिपवत्वं हेतुग-
भविशेषणमर । बाद्येति। बाद्यशब्देनधिभतिकाधिदेविक्येयेहणम्‌ इतरस्य
विरेषप्पान्तप्मनादीत्यादान॒पातिनमित्यन्तम्‌ । अनादिवासनाभिविचि्रथा

११४ येगवातिकम्‌ ।

नानार्ूपया चित्ततया चित्तनिष्ठया अविकयानुविह्र लिप्तमिव ।
अत एव रातव्येऽपि देहेनद्रियादावदकारममज्ञारवन्तमिवेत्यथेः । अ्रात्म-
ने!विदस्मितादाभावप्रतिपादनाय दरवेत्याश्चक्तम्‌ । शोषम्रतिरोहितप ।
परिणामादिदूःखन्रयस्य साचिनोा! ज्ञानेन यत्फलं तदपि प्रसङ्गादाह ।
तदेर्बामिति ' सुगमरम॒ 'गुणढरत्तिव्रिरोधाच्चतिरेतु व्यास्यातुकामे योजयति ।
गुणेति । गुणानां सत्वादौनां ये वृत््यतिशयास्तेषामेव विरोध एकदान-
वस्यानं न तु न्यनाधिकभावेन ठत्तोनां विरोधोस्ति अतः प्राधान्येन
सत््वपरिणामे सुखात्मकचित्तरत्तावपि तद्‌ पसज्ेनतया रजे शपरिणाममेतं
दुःखमप्यल्यमस्त्येवेति दुःखसंभिचत्यात्सवं . सुखादपि दुःखमेव विवेक
येति तस्य दलस्याधेः । गुणटनिविोधादिति प्रामादिकपाठे तु गुणङ्त्यति-
शयस्येव वितधादित्यैेः । तदेतद्ाचष्ट । प्रव्याप्रजत्तीति । प्रस्या प्रकाशः
प्रततिः क्रिया स्यितिः स्तम्भःधमेधम्यमेदाततदू पाः सत्वादयो दद्विूपेण
परिणता गुणाः परस्परसादाय्याः सन्तः शान्त्यादिर्प प्रत्ययं ठत्ति तरिगुणं
स॒लदुःखमेहवन्तमेवाणभन्ते सुखादीनां सत्वादिकायत्वात्‌ ' यः कश्चन
प्रत्ययः शान्तो घा घोरो वा म्रढो घा भवति घ साऽपि जरिगुण एव
नेकेकमाजगुण इत्यधेः । शान्तादिपरिभाषा्रयं च धुखदुःखमोहाधि-
क्यम्राजरणेति । पत्था च सुखवत्यपि प्रत्यये दुःखमस्तयेव । अत एकपरत्ययो.
प्रादानत्वेन सखे;पि द्‌ःखस्याविभागलत्तणाभेदोा ₹हरेतश्याप्रिव षण्णां
रसानाप्रिति । प्रत्ययश्च बुदरकृततिः प्रदौपशिषावत्‌ बुदरेःशिखः द्रत्यरूपः
'भागगुणाभ्यां ततान्तरं एत्ति संबन्धा सेतौ ति सास्यसु तात ! अतः
प्रत्ययस्य सुखादिगुणवत्ता घटते इति । नन्‌ सृखक्राले सृतम दुःखात्मके
रजः्परिणामो नियमेन भवतीत्य कि मानं तत्रा । चलं चेति । प्रदी.
पावयवानामिव बदु अयवानां गुणानां उत्त क्रिा चञ्चला प्रतित्तणमन्यान्यः
च भवतति न तु निव्यापा। गुणाप्तिष्ठन्ति अरतस्तान्तिर्कोश्चत्त त्िप्रप-
रिणाभ्यक्तमित्ययेः । यद्यपि सतं जडवस्त्‌ प्रतिक्षणपरिणामरि तापि
व्यष्टत्वाभिप्रायेण चित्तमिति विशेषवचनमर ' तथा च चित्तातस्य सन्वस्य

"पाचन इत्यस्य स्थाने (भाविन कति पस्तक्रान्तरे ¢

योगवातिकय । | ११५

वृत्तिकाले रजसो दृत्तिरावश्यकोति भावः । नन्वेकं एव प्रत्ययः कधं
विश्द्रुसुखादि ज्रयात्मकः स्यात्तज्ाह । रूपातिशया इति । बद्र रूपाण्यब्टा
भावा घादयो धमन्नानत्रेरभयेश्वयाधमेोज्ञानावे ण्य निश्वया रि दत्तयश्च
्रव्यरूपाः शान्तादिनामकाः परिणामास्तेषामतिशय। उत्कषे। एव परस्परं
विरुध्यन्ते यदा धमे उक्तव्यते तदा नाधमे उक्छृप्यते एषं यदा ज्ञानादि
तदा नाज्ञानादि तथा शान्ताद्यत्कपकाले घोगदयुत्कपेश्च विरुध्यते
सापरान्यानि त्वपृष्टानि अतिशयेः सर प्रवत्तेन्तएदेत्यथेः ! नन्‌ भवतु
चित्तस्य सुखात्मकप्रत्यये दुःखत्व सुखात्मकेषु शब्दादि विषयेषु कते!
दुःखत्वं येन सवं दुःखं स्यादित्यत आह । एवमेतदरति । यधा चिन्स्य
प्रत्यया एवमेव सवं पदाथाः सर्वरूपाः सुखदुःखमोदधमेका .भवन्ति अत
एते गुणाः सत्वादपो घटादिरूपेणापि परिणताः परस्पत्साहिन्यनोत्यादित-
सुखदुःखमोहात्मक्चपरत्यया दतौत्यधेः । नहि विषयगतविशेषं विना विष.
यपबन्धमःजण सुवाद्यात्मक्रचित्तरत्तरदेतुमरति अव्यवस्यापरत्तेः । विषय.
गतविेषस्य वचित्तगतसुखादिनियामकत्व दारुविशेषः सुखादिरूप एव
विषयेषु कल्प्यते कायानुषूपम्येव करणस्याचित्यात्‌ । अरत वरिप्रयेपि सुख(-
दिधमेन्तरं सुषादिवत्सिध्यतोति भावः । ननु सुषदुःखे रूपादिव्
यधन स्यातां मेोरस्तु ज्ञानरूपः कथं विप्रयधमेः स्यादिति चेच ! अरत.
स्मिस्तदाकारतामाजस्येव मोदशब्टयेन्वत । साच विषयेष्वप्यस्ति
परदद।दिविकाराक(र्तायाः प्रकृतावपारमाधित्वात्‌ । तदुक्तं मेधे ।

जगन्मोहत्पकं विदि अव्यक्तव्यक्तमन्नकयु ।

दूरति। अपि च सवेकायाणां बुद्ात्मचरिगुणात्मकमरत्त््वस्य परिणा
म्त्वादपि मेोदवत्वमिति । ननु सव यदि सवेरूपास्तहि सवे सुखात्मकमपि
स्यादिति न दुःखस्यापि ₹ेयत्व स्यादत्याशङ्ायामा । गृणप्रधारनोति । तधा
च दुःखबहुलतया दुःखप्राधान्यात्‌ दुःखमेव स्ेमिदं सुसर वेशेष्या्तटराद
दूतिन्यायेनेति भावः । उपसंहरति तस्मादिति । तस्मात्‌ परिणामेत्यादि-
से ज्रहेतज्ञानादित्यथेः । तदेवम ध्यानादेव्योत्थर्तचत्तस्य योगमासन क्रि
यायोगक्षु्वा तत्फलप्रसङ्ुन क्ञेशास्तदानोपायाश्च तेषां रेयत्वाय दुःख

११६ येगवातिकप ।

निदानत्वं दुःख च प्रतिपादितम्न इदानीं संतेपेणोक्तः समयशास्त्रायौ वि-
स्तरेण सुत्रकारः पुनवेदति सज्रजातेः शास््रसमाप्तिपयेन्तेः तान्यवतार्शय-
त्‌ तेषां विषयजातमाद सामान्यतः संकलय्य दशेयति । तदस्येति । त-
तस्मादस्य दुश्यसामान्यरूपस्य दुःखम ग्रहस्योत्पत्तेीजं मुख्यनिमित्तकारण-
मविदया प्रचम्घंशः तप्याश्चाविद्ाया अत्यन्तेच्छेदरेतुस्तत्वन्नानमतश्चि-
कित्साशास्तरवदिदं योगशास्तं चतुव्येहं चत्वारो व्या हेयादीनां एशयः
प्रतिपादा अस्मिन्निति चतुव्यहमित्यधेः । रोगादितुल्यत्ं प्रतिपादयतरेव
तेषा व्यहानां स्वरूपाण्याद । तत्र दुःखत । संररत्यस्मिच्रिति संसारो.
त प्रपञ्चः। नन्‌ दुःखमेव हेयमिति वच्यति तत्कथं संसारो हेय उच्यते
तजा । टुःखबहल इति । दुःखबहूलत्वात्संसार एव टूःखम्रित्यथेः । प्रधा

नेति । नन्‌ अविक दुःखहेतुरित्य्॒त्वात् सयोगः कथं दुःखहेतुः साध्यत-
इति चेत्‌, व्यापारकथनायेत्यवेहि । अरविव्ा हि बह पुरुषसयोगास्यजञन्म-
दरारैव दुःखहेतुः कायेकारणाभेदेन च सेव बहर प्रधानशब्दाधेः द्रष्टुः
श्ययोः सयोगो हेयहेतृरित्यागामिस॒त्रादिति । सयोगच्येति । उक्तसयोग-
स्यात्यन्तिको निवृत्तिरेव हानं दुःखदानमिति यावत्‌। तच्चरमकारणत्वादि-
व्यधेः । हानोपाय इति । सम्यग्दशेनदति प्रकृतिपुरुषविवेकसात्तात्कारे दुः-
खदानोपये। मोक्तपाय इत्यधेः । रसप्रन्नातयोगस्त्‌ आश॒तरमेत्ताधेमेवापे-
च्यतदत्याशयः । येन योगे हानोपायतयातर नेक्तः । ये त्‌ नास्तिका मन्यन्ते
सयोागरापं न मोचः कि तु चित्तरपस्यात्मनस्त्याग एव मेत्तः । फर चासंसारि-
विन्नानघन्तानेच्छेदेन जोवतुमक्तवित्तनसन्तानलाभ एव मेोत्त इति तन्मत
निरसनपवेकं स्वशास्तस्येव सम्यगद शनत्वमवधारयति । त रीति । तज
चतुव्येदम्ये त्मने दानमुपादानं वा न पुरषाधे इत्यधेः । इतिशब्दस्य
हेतुवाद इत्यनन्सरमन्वयः। उक्ताथे हेतुमाह । हाने त्येति । तस्य हाने
स्वत्यागे दि स्वाच्छेदवचन प्रसज्येत मख्यत्यागस्य मेदतन्तरत्वेनात्मन्यसमवा

त तच्वाय॒क्तं स्वनाशस्य लाके पृरुषाधेत्वाद शनात्‌ स्वीयतयेव सखद्‌ःखाभा-
वया; परषाथेत्व (दित्यथेः। स्वय प्रियमाणोापि द्‌ःवरानाचेमेवाप्िप्रवेशा

दी प्रवत्तेते न तु स्वनाशाधेमित्ययेः। हेतृवाददति । हेतुः स्वषूप्य सज्ञा

योगवातिकप । १९७

रणतावादः स्यात्‌ । तचा च भावकायेत्वेन विनाशित्वप्रसङ्क इत्यधेः । उभ-
येति । इत्यते दानेपादानोभयनिषेधे स्वयनित्यतावाद एव प्रिरेषात्सि
ध्यतोति। अत एतदेव यथेक्तचतुव्येदशास्त्रं सम्यगद शेन सभ्यग्दश्यतेनेनेति
व्यत्पत्यत्यथः । ददानो वत्यमाणस॒ज्रगणमवताग्यत्ि। तदेतदिति । तदे
तच्छास्तर चतुव्यदामरतिक्रमेणाभिधोयत प्रतिपादाते सूज्रकारेणेत्यघेः

यं दुःखमनागनम्‌ ॥ १६ ॥

अनागतप्रितििशेषणस्य फलमा ॥

दुःखमतो तमित्यादिना । अतिवारितपमतिक्रान्तपरतः  सिद्रतया
तदान न ॒पृ्वाधेः तथा वत्तेमानमपि स्वसत्तााले भुज्यतएवेति त्वया
वक्तु न शक्यते । स्वेत्तोत्पश्गुणेन चं तृतीयत्तणं स्वयमेव भह्तोति
तद्रानाधेः प्रयासे विफल इन्यधेः । नन्वेवमनागतस्यापि हेयत्वं न घट-
ते परचित्तदुःखस्य स्वचित्ते स्वत एवाभावात्‌ । स्वचित्तरत्तश्चानागत.
दुःखस्यावश्यभावित्वात्‌ । अन्यधा सत्वप्रमाणभावादिति चेच । स्वचित्तषये-
वानागतदुःस्य कारणेच्छेदेनानुत्यत्या हेयत्वात्‌ वत्तमानलत्तणमप्राप्तस्या-
प्यनागतदुःखस्य चित्तनाशेन नाशात्कदाचिदत्तेमानोपि चानागतधमानुमा-
नात्सिध्यति सवे सवोात्मकमरिति भाष्यकररेण वृतोयपादे सवेत्रैव परिणा
मिक्स्तुनि विकारजननशक्तः काथानागतावस्यारूपाया जलमेम्यादिदृष्टा
न्तेः शान्तादिताव्यपदेश्येत्यादिसृजनुमेत्वादिति, शेषं प्रवसते व्यास्यात-
प्रायम । अस्माच्च सूज्ादरात्यन्तिको दुःखनिततिरेव मेत्त इति सिदुम्‌ ।
रस्मिन्सने दुःख मुख्यमेव णाद्य युष्यस्येव स्वतो हेयत्वात्‌ । तदान च
समवायसंघन्थेन यद्छपि पुरुषे नित्यसिद्ु तथापि भोग्यतार्ूपस्वत्वसंबन्धेन
धनादिनामिव तदान न नित्यसिटरूर्िति । तेन सन्धेनं तदान पुरुषे
इत्याशयः । तथाहि वच्यति 'तस्मिबिडत्ते पुरुषः पुनरिदतापन्रय न मुहुः
दति । तदेतदुक्तं सास्यन्यायये; भरिधिधटदुःखात्यन्तनिड़त्तिरत्यन्तपुरुषाथे
दूति । दुःखात्यन्तविमे्तोपगे इति च । यत्त॒ आनन्दं ब्रह्मणो रूपं
तच्च मत्ते प्रतिष्ठितमित्येवेविधवाक्यत्नात तत्‌ दुःखनिदत्याल्यसुखप-
रमेव तद्दानौमरभाग्यसुखस्यापुश्षाथेत्वात्‌ । सुखं दुःखसुखात्ययदतिपरिभा.

११६ यागवातिकम ।

या रूढिबाधनाच्च । हेयस्य सृतं व्याख्याय क्रमप्राप्तरेयहेतुप्रतिपादकं
सुत्रमवतारयति । तस्माद्देव हेयमिति

दर्द श्चयाः संयोगे हेयहेतुः ॥ १७॥

्षटुपदाथेमाद । द्रति । बुद्ः प्रतिसंबेदनं संवेदनम्य बद्व
प्रतिविम्बः । प्रतिध्वनिवदय प्रयोगः। सोप्यस्तौति ब्॒विसात्तौति फएलिता-
धेः । दुश्यपदायेमाह । दृश्या बुष सत्वेति । बह्िस्ठस्थपि दूश्यत्वेनाज
विशेषण विवक्िते धमेयईति च बुद्ारूटत्वेन बु्िधमेत्वमरभिप्रवयाक्तं न
तु बद्िकायत्वाभिप्रायेण प्रधानादेरपि दुश्यल्वेन तत््यागानेचि्यत्‌
उत्तरसूत्रे प्रधानस्यैव मुख्यतो दुश्यत्ववचनाच्च । यद्यपि बुद्यारूढा भवत्‌
पुरुषोपि दृश्यः तथापि तस्य निदुःखतया तद्रशेनं न हेयरेतुरित्याशये-
नाज दृश्यमध्ये पुरुषं न गशयिष्यतोति । तथा च सुखदुःखमोदात्मकदूश्य-
दूःखहेतुरिति सृ्राधेः न तु बुदटारूटेदर येद ुजञानरूपः संयोगो हेयरे-
तुच विवत्तितः स्वस्वामिशक्याः स्वरूपोपलब्थिरेत्‌ः संयोग दत्यागामि-
स॒तरेणास्य सयागस्य ज्नानरेतुष्विनेव लक्तणोयत्वात्‌ न त॒ ननानरूपत्वेनेति ।
अस्माच्च स॒न्राटूद्यात्मसयोगवत चघटाद्यात्मसयेगापि मेगरेतबाध्यः
भेक्तभोश्यसयोगस्येव साप्रान्यता भोगरेततया लाघवेन चित्यात्‌ । विष-
यभेोगे च शद्ाबच्छेदेन विप्रयसयेगस्य हेतुन्वाचातिप्रसङ्गं दति । अस्य च
संयोगस्य पुरुपा हेतुरिति वक्तं सकलपुरुषायेवत्छरूप स्वत्वं बुदर। पुरुषस्य
प्रतिपादयति । तदेतदिति । न च तस्य हेतुरविदयेत्याग म्रसत्रेणेव संयोा-
गस्य कारणा वद्यतद्‌ति नास्ति संयोगकारणापेत्तति वाच्यम्‌ । अविद्यायः अपि
पुरुपाधोपमाम्तदरारेव बन्धहेतुताया वच्यमाणत्वात्‌ इति । तदेतदित्यादे-
प्यमर्ेः । तद ्िसत््व एतज्नगद श्यं यज्रास्तीत्येतद् श्यम्‌ अताऽयस्कान्त.
वत्संनिधिमाजयोपकारितिया स्वयं दुश्यतथा च ज्ानमाच्सवटपस्य स्वा.
मरिन; पुरुषस्य स्वमात्मीयं भवतोति । ननु बदरः कथपन्यः स्वामौ स्वोक्कियते

योगवातिकपर । ११९

सेवापरतन्त्रा स्वय द्रौ स्वाथेव भवतु तत्रा । अनुभवकमत्यादि । यतः कमे.
करतौतिगोधेन स्वदुश्यत्वानुपपत्त्या अनुभवास्यं यत्यरुषस्य कमे तद्विषयतामा-
पत्र सदेवान्यरूपेण पुरुपचेतन्येन प्रतिलब्धात्मकं सिद्रुसत्ताक, अन्यश्पे-
णान्यप्रयाजनेन लभ्थस्थितिकं वा अतः स्वतन्त्रं पुरुषानागरितमरपि पराधे-
त्वात्‌ परतन्त्रं परस्य स्वमित्यधेः । तदेषं दुश्यास्यमेग्यात्मक्षासिलपुरुषा-
थेस्य बुद्धिनिष्ठत्वे सिद्धे स॒ एव पुरुपधानागतावस्ये बुद्विपरषयेोः
संयोगे हेतुरिति वदन्‌ सृजवाश्चाथेमाद । तयोरिति । तयोः स्वस्वा-
मनेः, वृश्यतेनयेति दशेनं बुद्धिः । अनादिश्चाज् प्रवाहरूपेण पुरषाधे-
कृतत्ववचनात्‌ । नन्‌ पुरुषायेसंयोगाङ्खोकारे सत्यपरिणामित्वभङ् इति चे-
च । सामन्यगुणातिरिक्तधमात्यत्तरेव व्यवहारानुसारेण परिणामशब्दाचे-
त्वावधारणात्‌ । घटादयसयोगाद्येणक्राशष्य द्वित्व दिमिश्व पुरुषस्य परि-
णामव्यवदाराभावात्‌ । पटर पत्रस्यतायेन पट्ूुपन्रस्यापरिणामासंयोगादिग्
छणाच्च । सयोर्गावभागसस्यादयस्त्‌ द्रव्यसामान्यगुणा इति । अपि च
श्रतिष्मृन्याः सुखादिरूपाः परिणामा एव पुरे नाभ्यपगम्यन्ते, मनोन्वथ-
व्यतिरेकेण मरनप्येव लाघवतस्तत्कल्यनात्‌ मनसोवच्छेदकत्वं परिकल्प्या.
न्यत्र तत्कल्पने गोरवात्‌ । सयोगादिकं प्रति त्‌ द्रव्यत्वेनेव हेतुतया पुरुष.
दु मिति । यदपि कारणावस्य्बाहः पुरुषश्च विभुः । तथापि तयोः
सयेगः पररिच्छगुणान्तयवच्छेदेन सभवत्येव मह दावदाणिलपरिणामानां
त्रिगुणसयेगं विनानुत्यत्ते, स च सयोगज्ञः संयोगः न तु कप्रजः, अरवयतरपयोा
गादश्षयविषयेगबदवच्छेदकोभ्रतगुणसंयेगादेव विभुनोः स्येगिो-
त्यतः । भ्रतलस्य घटसंयोगेन घटावच्छित्नाकाशसयेगोत्यत्तिवत्‌ वेशेषि-
कशास्ते विभनोः संयोगश्च सात्तादेव निषदि: न त॒ सयोगजः संयोग
दूति । यदि चात्मनः संयोग एष नास्तोति स्वीक्रियेत ति प्रक़तिपरुष
संथोगात्छष्टिस्ताटयोगतश्च प्रलय इति श्रतिस्म्रतिस॒जाणि नोपपद्धोरन्‌ । न
च भेक्तमोग्ययोग्यतेषोपचारिकाजसयोगे वक्तव्यः तस्याः स्वस्वामिभाव-
रूपत्वेनानादितया कायेत्वस्याऽजसानुपपततेः । किं च तस्था अविनाशित्वे

१२० योगवातिकम्‌ ।

ज्ञाननाश्यत्ववचनविरोधः नाशित्वे परिणामः पुरुषस्य स्यादिति । नन्‌
संयोगस्वौकार पुरुषस्यासंगतात्ततिरिति चेच । पुष्करपत्रे पृरुषदृष्टान्ते
पयोगसत्छेपि असंगतभ्य॒पगम्रात्‌ । स्वाश्रयविकारदेतुसंयेगप्येव संग-
त्वात्‌ । पुरुषे च तादृशसंयोगास्वौकारादिति । तस्मात्‌ पुरुषाधेनिमि-
तको बद्विपुरुषयोः सयोगो भर्वात स एव च जन्प्रूपतया दुःखहेतुरिति
सदम्‌ । स च सयागविशेषः परमेश्वरस्य येगमाया योगौन्दरेरपि अचिन्त्या
श्तिस्मृतिगम्या न विशेषरतस्तकंगेऽचरा भवति । यथा खल्‌ नित्यमृक्तमसह्-
मविव्छादिर्णहत विभू चिन्माज्रमत्मानं जोवज्ञातमोश्वरे निबधाति । तथा
चेक्तम । "अचिन्त्याः खल्‌ ये भावा न तास्तकरण याजये'दिति। सेयं भगवते
माया यत्रय न विरुध्यते । दृश्वरस्य विमुक्तस्य कापेण्यमुत बन्धनम्रिति
च । संयोगस्य दुःखहेतत्वे प्चशिखाचायंस्य संवादमाह ' तथा चेोक्तमि
त्यादिना प्रतोकार इत्यन्तेन । तयेबद्पुरुषयोः सयेगो दुःखरेत॒स्तस्य
परिवजेनादत्यन्तेच्छेदात्‌ दुःखस्यात्यन्तिकः प्रतौकार उच्छेदः स्यादि-
व्यधेः । नन्वनादिकालप्रठत्तस्य दुःखहेतुसंयोगस्येष्छेदो न शक्यपेभाषन
इत्याशयेन एच्छति प्रसङ्गात्तच्छक्यत्वम्रवधारयतुम्‌ । कस्मादिति । उत्तरम्‌ ।
दुःखहेतारिति। परिदायस्येत्यनेन प्रृत्यादिनित्यव्याढत्तिः। तथा च दुःख-
हेतुत्वनित्यत्वलिङ्खन संयोगस्य शव्याच्छेदकत्वप् अनुमेपमित्याशयः ।
दुःखदेतोः प्रतौकायेत्ठे ले(किकमुदागए्णमाह । तदेति । मेद्त्वं भेद.
लदुःखभागित्व भेत्तत्वं च भेदद्रारा दुःखहेतुत्वं पदानधिष्ठानं पादेनाना-
पणम । प्राटत्राणमरपानत्‌ । तद्धवदितेन वा पदा कण्टकस्य रादणमि
त्यथेः । एतच्चयं दुःखाश्रयदु;खदेत॒तत्यरौ दारोपायरूपमिन्यणेः । यो वेदे-
त्यनेनेतक्नयज्ञानस्य प्रतकारहेतुत्वं वदत्‌ एतच्यं मुमुत्तमिन्यमित्यपि
म्रचितवात्‌। ननु तापे। दुःखमिति पयायः तथा च दृष्टान्ते यथा भेदामेवु-
प्रतौक्ताररूप त्रितयमस्ति नेवं दाद्टान्तिकरे तत्रैकस्य बुद्ररेष तप्यतापकेा-
भवषूपतभ्यपगमात्‌ पुरुषस्य निदुःखत्वादित्यात्तिपति । कस्मादिति ।
सिद्धान्तमाह । नित्वोपलब्धौति । बराद्यदुःखश्यलउक्तत्रयोपजन्ि्ला-
दन्तदु.खस्थानेपि जयसिहिरिति भावः । तस्य प्रकारमाह । श्रचापोति ।

योगवातिंकम्‌ । । १२१

गरज्ापि दाष्टोान्तिकेपि । अयं भाषः । बुदरेरकक्छिपि जिगुणात्मंकत्वादं श-
ज्थमस्ति । तन्न रजाशस्तापकः सत्वाशस्ताये। बुद्विपरुषयेषियोगश्च
दुःखप्रतौकार इति चयमुपपर्चामति । नन्‌ परुष एव कधं न तप्य भवतौ.
त्याशयेन पृच्छति । कस्मादिति ' सिदान्तमाह्‌ । तथापीत्यादिना
तेजन्न इत्यन्तेन । कमेस्यत्वात्‌ कमेतन्तरत्वात्‌ सकमेकत्वादिति यावत्‌ ।
कमेत्वं च ज्रियाव्याप्यत्वं दुःखव्याप्यत्वं वा परिणामिनि न सभवती-
व्यथे; । वृत्तिव्याप्यत्वं तु विप्रयतारूपमपरिणामिन्यपि संभवततत्यतो
ज्ञानक्रिय कमेतं पुरुषस्योपपदयतद्रति विशेषः । यच्च पुरुषस्य स्वन्नयत्वं
तदपि स्वप्रतिर्बिग्बितबुहेत्तिव्याप्यत्वमेषेति न त्रापि परिणामरापि-
तेति । नन्वेवं कथं दुःखनिदत्तिः पुरुषाधेः परदुःखप्याहेयत्वात्‌ । न च
परुषनिष्टत्वभरमात्‌ दुःख हप स्यादिति वाच्यम्‌ । विदुषामपि दुःखहाना-
येमसप्रन्नाताधितायाः स्वीकायदित्याशङ्कां समाधत्ते । दशितविषयत्वा-
दित्यादिना .! पुरूषो यते दशितविप्ये। बु्भिसत्वेन निवेदितविष्यो ऽतः
सत्वे तप्यमाने प्रतितरिम्बरूपेण बहव त्वसम।नाकारे भवच्र तु तप्यतद्रति
रिद र्यते अनुतप्यतदवेत्यथेः । नहि स्वाकारप्रतिविम्बनातिरिकतं विष-
यनिबेदनम्रपरिणामिनि संभवति प्रतिपादितं चेतदुत्तिसारूप्यमितरतरति
सृते, तथा च प्रतितरिम्बरूपेण भोगास्यसबन्धेन विदुषामपि दुःखस्य हेय-
त्वाच पुरपाधामभवदष इति भावः! ये तु पुरुषस्य भे क्तृ्वमपि नेच्छन्ति
तेषामेवाधुनिकषेदान्तित्रवाणामय दाषः । इदानीं दरषटदुश्यसयागानां जया-
णामेव स्वरूपं स॒त्रकर व्यति । तच दृश्यरूपप्रतिपादकं सुत्रमवतार-
यति । दुश्यस्वरूपमुच्यतडति । अज्र पाटङ्गमवेपरोत्येनादे। दुश्यकंथन-
स्येदं बौजञं दुशिमान् इत्यागामिसुतरे मा्शब्देनाखिलदुश्यभेदते द्रष्टा
प्रतिपादनीयः । तत्र च प्रपियोगिनां दृश्यानां ज्ञानमादावपेच्यतदति ।
पवस॒त्र च प्राधान्यादादेःद्रषटुरुषन्यास दति बोध्यम्‌ ।

प्रकाशक्रियास्यितिभीरं भृतेद्धियात्मकं भेगापवगाथे
हश्यम ॥ १८॥

९९२ । योगकातिकम्र ।

परनये प्रकाशादिकायोभावाच्डीलपदापादानं प्रकाशो बुद्ादिढ-
त्तिरूपाजाके भातिकालाकश्च । क्रिया यत्रश्चलनं च । स्थितिः प्रकाश-
क्रियाभ्यां यथोक्ताभ्यां शन्यत्वं तयोः प्रातिब्न्थ दति यावत्‌ । तच्छोल
गृणजयप्रिति विशेष्यपदमन्नत्तरमते गृणपवाणोति विभागवचनात्‌ लभ्यते,
ऽत एव भाष्यकारेरेते गणा इति व्याख्यास्यन्ते । तादृशेषु गुणेषु प्रमाण-
माह । भरतेति । भरतेन्द्रयात्म स्यलसच्मरूपाणा भरतानां स्य॒लमृ्मरूपःणां
चेन्द्रियाणां कारणं तेन मरहदाद्मिलकायकारणत्वमेव लब्धं तच्च गुणेषु
तेषां प्रकाशादिरूपतायां च प्रमाणं जिगुणात्मकानां च जडकायाणां जि.
गुणात्मकजडकारणं विनानुपपत्तरिति । गुणानां कयेमुनवा स्वरूपसत्ता-
प्रयोजकं प्रयोजनमाह ! भोगापवगेधेमिति । मगापवगेप्रयोजनवदिति
स॒जाधेः । नन्वेवं गुणत्रयस्येव दुश्यत्व प्राप्त न तु विकारणमिति चेच।
गृणपवतयेत्तरसूतरेश तेषामपि सयाद्यत्वादिति । तदेत्तत्सत्र व्याचष्टे ।
परकाशशोलमिति । ननु सत्वादिगुणा एव चेत्‌ प्रसाशादिशोला दश्यत्वेना-
जक्तास्तदि प्रकृत्यवचनात्‌ सुज्रकारस्य न्यनता । तथा सत्वादिगृणानामेष
भतेन्द्ियात्मकत्वस्वोकाणत्‌ प्रकृतिसिदान्तत्ततिर्वेयध्यादित्याशङ् गुणा
एव प्रछृतिशब्दघाच्याः न तु तदतिरिक्ता प्रृतिरस्तौत्यव्धारयति। एते गृणा
दति । सत्त्वादयो गुणा एते प्ररतिशब्दवाच्या भवन्ति प्रधोयते ऽस्मिन्काये-
जातमित्यादिव्यत्यत्य प्रधानप्रृत्यादिशब्देच्यन्तदत्यन्वयः। तथा च सां
स्यसूज 'सत्वादीनामतद्रुमत्व तद्र पत्वा'दिति। सत्त्वादिषु गुणत्व च पुरूषोष-
कप्णत्वात्तदुन्धकत्वाच्च न तुप्रकाशक्रियादिवत्‌ परसमवेतत्वादिति भावः,
प्रधानशब्दवाचत्वापपादनाय गुणानामेव जगत्कारणत्वनित्यत्वादिक रे.
तुगभेषिशेषणेरपपादयति। परस्परेति । स्वस्य प्रिभागेो ऽधिकमागः स्व-
ल्पाभ्यां च रजस्तमोभ्याम॒ उपरक्तः सशष्ः । एव रजसः तम्रस इत्येवं परस्य
ोपर्तप्रविभागाः । तचा संयोगविभागधमोणः परस्परं सयोर्गातिभागस्व-
भावाः। एतेन गुणानां द्रव्यत्वं सिद्धम्‌ । तथा इतरेतरसादाय्येनेत्पादिवा-
वयविनः कायकारणाभेदेन चारम्भवादाद्विशेषः । नन्‌ यदीसतरसादय्येन
सं गणाः सवेकायक्षारणानि तदि सत्वादेरपि क्रियादिरेतत्सेनं स्क्गिय-

योगवातिकम् । १२३

चाद्छापत्तया प्रकाशादिशक्तिसाङ्येमिति तत्राह । परस्पराङ्गङ्गत्वेपोति ।
्रनयान्याङ्ख द्भिभावेन उत्पादितेपि दर्ये प्रकाशगुणः सत्स्येष क्रियागृणो
जस एव स्यितिगृणप्तमस एवेत्यतो न प्रकाशादिशक्तिविभागस्य सभेदः
मिश्रणमित्यथेः । तथा तुल्यजातीयातुल्यजातीयशक्तिभेदान्‌पातिनः
वत्वादिजत्या सज्ञातोया विजातोयाश्च ये सहकारिशक्तिविशेषाः तदनु-
गौतिनस्तेषामविरोषेणापष्टगम्भक्रस्वभाव। दन्यथेः। एतेन सत्वादीनि व्यक्ति-
हपेणानन्तानि । जिगणत्वादिव्यवदारस्तु सत््वत्वादिजातिमराजरेण वेशेषि-
काणां नवद्रव्यव्यवदारवदिति सिद्ुम्‌ ! अत एव लघ॒त्वादि धैर्ये न्यं साध-
ये वेधम्यं च गुणानामिति सांल्यसूत्रेण सत्त्वादीनां साधम्येवेधम्य लघ-
वादिर्ूपे प्रदशिते इति । तथा प्रधानवेलायां स्वस्वप्राधान्याजे ऽभिव्य-
कसानिध्या विकारेषु भवन्ति तथा गुणत्वपि दइतरोपसजेनतादशायामपि
ग्यापारमाजेण तथा धिष्रयविधया अयस्कान्तर्ाणवच्वित्तस्याक्रषेकाः । वच्य.

ति हि । अयस्कन्तमरणिकन्या विषयाः अयःसधमकं चित्तमिति । तथा
प्रत्यथमन्तरेण अभिष्यक्तिं विना स्वानभिव्यक्तिकालइति यावत्‌ । तदानो-

पिकतमरस्य यस्य कस्य चित्‌ गुणान्तरस्य उत्तिमन्‌ सृत्मवत्तिमन्तः वत्यति-
शयानामेव विरोधष्येक्तत्वादिति विशेषणवगायेः। एतदश्यमित्यच्यतदति।
एतद्रणचरयमेव कायकारणभावापचं दुश्यपच्ते नास्ति ततेतिरिक्तं दशया
न्तरमित्यघेः । एतएव च गणा व्यांयवे्शेोपरकाभ्या द्रव्याष्टकरूपेण विभज्यन्ते ।
वेदान्तिभिस्तु मायेत्य॒च्यते । मायां तु प्रकूति विव्यादिति श्रतेः । तदुक्तं
दद सिष्ठे । (नामरूपविनिमुक्तं यस्मिन्वतिष्ठते जगत्‌ । तमाहः प्रतिं
के चित मायाग्रन्य पर त्वगानि'ति । स्यादेतत्‌ । यादि जिगणार्तिस्का प्रजन
तिनौस्ति तदा श्रजामेकां लारितशुक्गकृष्णामित्यादि शत्य प्रछृतेरेक

दिक्षं व्यान्येत । तथा । हेतुमदनित्यमरव्यापि सक्रियमनेकमाच्रित
लिङ्गम । सावयवं परतन्त्रं वयक्तं विपसेतमव्यक्तम॒'दत्यादिनोक्ता व्याप्रकत्वा-
क्रियस्वनिर्वयवरत्वादिरूपश्च सास्यादिसिहुन्ता व्यादन्येत । तधा
ठते प्रधानस्य गणाष्लयः स्यरनपायिनः इत्यादिश्मृतिपरंपरास प्रधानस्य

१२४ योगवातिकमर ।

रस्म इति गुणाः प्रकृतिसंभघा'इति गोतादिवाश्योक्तं सत्वाः

रक्ृतिकायत्वं चानुपपन्र । तथाष्टाविंशतितच्छपत्तोपि नोपधद्धेतेति ।
द्जराच्यते । पुरुषभेदेन सगेभेदेन च मेदाभाव एव प्रषतेरेकत्वमजादि
घाव्येस्तन्प्रलकसांस्यादिभिश्च प्रतिपाद्यते अज्ञावाक्ये तथातात्ययोव-
धारणात्‌ । मग्यमोक्ताहि मध्ये भोग्या गणा मोग्यत्वाभोग्यत्वाभ्यां सगे-
भेदेन भिवन्ते । एते मेगादा एते च नेति बक्तुरुषोपकरणानामप्यन्यपुर"
षमग्यत्वात्‌ । मेक्तारस्त्‌ पुरुषाः भेक्तत्वाभेक्तृन्वाभ्यां सगेमेदेन भिदान्ते
पवेसगंमुकता ने त्तरसगे भोक्तारः किं त्वन्यरेवेति । अतः प्रछृतिरेका पुरुषस्त्व-
नेक इत्यच्यते ' तथा तएव गुणाः सवसगेषु खष्टारो भवन्ति मरदादिविक्षारा-
णां त॒ सगभेदेन भिचत्वं स्यष्टमेव अतोतव्यक्तः पुनणनुदयस्य षच्यप्राणत्वा-
दिति । यदि त्‌ प्रज्ृतिरकेष व्यक्तिः स्यात्‌ तदा निमित्तमप्रयेजकं प्रछतीना

प्रिति प्ररृतिबहन्वसृत्रविरोध दन्दो मायाभिः पररूप देयत इत्यादिश्वति

विरेधश्चति । व्यापकत्व च प्रत्तः कारणत्वषमान्यनेव बोध्यम्‌ ! कारण.
न्यप्रदेशाभ वात्‌ गन्धादेः एथिव्यादिव्यापकत्ववत्‌ । महदादिकं त॒ सामा.
न्येलापि न व्यापरकप्रिति। त एवां शमेदेन प्रजतेव्धापकत्वपरिच्छिवत्वयोार-
भ्युपगमाज्जात्यन्तप्परिणामः प्रकत्यापररदित्यागामिसूनरोक्तः प्रृन्यापते
पघटतद्‌ति  प्रकृतेक्र यत्वं चाध्यवसायाभिमानादिरूपप्रतिनियतक्षायेशृन्य ४
त्वमेष न त्‌ चलनादिकमंशन्यत्वं प्रधानात्‌ त्तोभ्यमाणाच्च तथा पसः

पररातनात । प्रादयसोन्मदटरोज प्रधानपरुषात्मक' पित्यादिस्मतिष प्रज्ञ
तेपि चलनापरनाप्रकत्ताभाव्रगपात्‌ । श्रशटतेगणस म्यस्य निषिरेषस्य मा-

नवि । चेष्टा यतः स भगान्‌ काल इत्यभिधोयतेः दति स्पष्ट क्रिया
खर्णाच्च । यत्त क्चित्यरुषस्यपि त्ताभः श्रयते स संयागोन्मषत्वेन

गोः प्रतिकमरणेवष सथागोत्पत्तर्सिनि । प्रहतनिरवयवत्वघाक्यानि
चारम्भकावयर्वानषेधकानि न त वनांशदृत्ततल्यानाप्रशानां निेध-

कानि । एतेन एते प्रधानस्य गशा दत्यद्िष्ाक्यान्यप्यपपादितानि
घनतल्यस्य प्रधानस्यांशिनः पनसाप्रदाडिभादितल्यस्य गणद्रध्यस्यांश

त्वभ्यिपगमात्‌ दति । यच्च सत्वादौनां प्रजृतिकायेत्ववचनं, तद.

योगवातिक्य । १२५

बहारानिप्रायेण प्रकाशादिफलेपहिततयेष हि सत्त्वादिव्यवहारो दृश्यते
दति अन्यथा गुणनित्यत्वसिद्वान्तव्याघातात्‌ । अरखण्डेकप्रकतेविचिजप-
रिणामासभवाच्च सभवे वा म्रदादिकायेन्तराणामपि केवलप्रछतेरेष सं-
भवात्‌ गुणकल्पन वेयथ्यम । किं च गुणरूपरावच्छेदमेदादेव तत्संभव इति
चेत्‌, न । तथा सति गुणेभ्य एव सवेकाया पपत्त्या तदतिर्तिप्ररतितेयण्यम्‌ ।
किं च यदि गुणत्रयातिरिकता प्रकृतिः स्यात्‌ तदा

गुणसाम्यमनुद्वक्तमन्यन च महामते ।
उच्यते प्रतिहतः प्रधानं कारणं परम्‌ ॥

दत्यादिस्मृतिषु सत्वर्जस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिरिति साष्य-
स॒ते च साम्यावस्यगुणानां प्रकृतित्ववचनमाऽ्जय्येन ने।पपदयेत, नोपपदाति
च 'विरोषाविशेषलिङ्कमाचालिङ्गानि गुणपवोणि' "ते व्यक्तसत्सा गुणात्मानः
"परिणाम्रक्रमसप्राप्तिगुणाना'मित्यादिमूेष्‌ भाष्ये च गुणानामेव प्रलकार-
णत्ववचनमित्यादिद्रूषणं स्यादिति ! साम्याबस्या च न प्रहृतिलत्तणे विशे.
परणमपि तु यदा कदाचित्सअन्धनोपल्तणम्‌ । काकवन्तो देवदत्तस्य एदा
इतिवत्‌, सा च न्यनाधिकभावेनासंहननावस्या अकायावस्छेति यावत्‌,
तदु पलत्तितगुणत्वं च प्रकृतिल्तणे महदादिष्याडृत्त तेन सगंकालेपि गुणानां
प्रसतित्वापपत्या न प्ररृतिनित्यतात्तत्तिः नापौश्वरस्य सदेकरुप्येण साम्याव-
स्थाशन्यत्वे परि तज प्रतिलक्तणात्ित्याप्तिर्सिति दिक । गणे प्रमा रोापद शेकं
भरतेन्दरियात्मकप्रिति विशेषण व्याचष्टे । तदेतदुतेति । मतभावेनेत्यस्य दि
छरणं एथिव्यादिनेति । तज्राप्यवान्तरविशेषमार । स्मस्यलेनेति । तन्मा
त्राणि सुत्माणि एरचित्यादोनि महाभतानि स्यलरफ़यव्यादौनि। इन्द्रिय
भावेनेत्यस्य विवर्णं ग्रोजादिनेति । तत्र प्यवान्त्वशेषमाह । सृत्मस्य-
लञेनेति । मदहदहंकारो सूल्मेन्द्रिथमेकादश च स्यरलेन्दरियाणि । इन्द्रियस्य
सघा ईश्वरस्य कारणत्वादित्यधेः । मोगापवगाचेमिति गृणस्येवापरं विरे.
चरो माच्तापपादकं व्याचष्टे तत्त नाप्रयोजनम्रित्यादिना । तद्वणज्रयं न प्रयो-
जनशन्यृ त॒ भरतेन्द्ियरूपेण प्रव्ेते अपि तु प्रयोजनं स्वौव्येव प्रवत्तेत

१६ चोगकातिकम्‌ ।

इत्यतस्तादु शं गुशा्रयं परुषस्य भोगाप्गेोधं हि मेगापगेफलकमेवेत्येः ।
भोगापवंगे व्याचष्टे । तब्रेष्टानिष्टेति । इष्टानिष्टगुणाः सुखदुःखात्मकाः
शब्दादयः तसस्वरूपावधारणं तदाकारा दत्तिः न त॒ पुरुषनिष्टः सा-
चात्कारः बुहनिष्ठतायाः बच्यमाणत्वात्‌ । स हि तत्फलस्य भेोक्तत्य-
नेन परुषनिष्टस्य भोगान्तपस्य वच्यमाणत्वात्‌ पुरुषनिष्ठभोगस्य चिस्स्व-
रूपतया नित्यत्वेन न फलत्वम्रञ्जसास्तोति भावः । शब्द दिरत्ति-
काले विवेकख्यातिसत्वे वच्यप्राणा पगे एवेति ताद कशब्दादिव्याद्त्यधे-

मविभागापकच्नमिति विशेषणे पुरूपण सहार्विविक्तम्‌ । अहकारोण ममेत्या-
तनिष्टतयाभिमन्यमानमरिति यात्‌ । जोवन्मुक्तस्य भे गाभासएव । अहः

शणोमीत्यादाभिमानगभेष्वेव शब्दादिकत्ेगं शेषु भोगव्यवदहारात्‌ । भोक्त रि-
ति । भक्तः पुरुषप्य यत्सवरूपमुप(धिविविक्तवेतन्यं तदाकारा ब्विरष-

आदे तु मत्त जञानेन द्वितीयो रागसंत्तयात्‌ ।

छृच्छचयात्ततोयमस्त्‌ व्याख्यात मोत्तनक्तणम्‌ ॥

इति । पञ्चगिखवाअ्यात्‌। अरपदज्यति ऽनेनेति व्यत्यत्तवेत्यधेः' ननु

भगापवगेतिरिक्ताथेमपि दृश्यं कथं भवतोत्याकाद्रायामराह । तयोर्सिति
दशेनं बद्ित्तिः । अविभागापचतायां पञ्वशिखाचायेसंवादमाद । तथा
चोक्तमिति । ग्धं लेकेयु गुणेषु सवेषु सत्स गृणत्रयापेत्तया चतु
तुरीये पुरे गुणव्यापायणां जाग्रदादीनां साचिमराज्े कतयपनोयमानात्‌
बह्या समप्येमानान्‌ गुणपरिणाम्रान्‌ तत्रव पुरुषे उपपन्नान्‌ य॒क्तिसिदानि-
व पश्यन्‌ पठा न गुणेभ्यान्यट शनं चेतन्यं शङते संभावयत्यपोत्यधेः ।
र्न विवेकायरणे भिचत्वे च हेतुस्त॒ल्यातुल्यजातोय इनि । पुरुपविशेष-
णाम्‌ । बुद्ध परुषयेदो पपि स्वच्छन्वमत्मत्वादिना साम्य्ुणपुरुपयोम्तल्य-
ज्ातीयत्व जडाजइत्वपरिणापित्वापरिणामित्वादिभिश्च वेजात्यमित्या-
शयः । यन्न भाप्ये गुणत्रयपेत्तया पुरुषस्य चतुेत्ववचनात्‌ अन्यान्यपि

. ९ शब्दादिदृत्तिगुणेष्विति पाठान्तरम्‌ ।

योगवातिकम्‌ । ९२७

रोयवाक्यानि जायदाव्यवस्यसत्वादिगृणत्रयापेत्तया साचित्वमेव पुरुषस्य
तरीयावस्यां वदति इति सिद्वम्‌ । तथा च स्मयते ।

सत्वाज्जागरण विव्याद्रजसा स्वप्रमादिशेत्‌

प्रस्वापन तु तमसा तुरोयं षु संततमु ॥

दृति । ननृक्तयोमोगापवगेयोगुंणकरायेतया गुणनिष्टत्वेन कथं पुरुषस्य

मोगापवगा्ं दृ श्यमि्युक्तमित्याशङ्कते । तावेताविति । यते बुद्धि
अन्बयव्यतिरेकाभ्यां बुद्धकथा अता लाघवेन बुदरावेव वत्तेमानी न त॒
परुषनिष्ठेा इत्यादिः्थेः । दृष्टान्तप्रदशेनपुवेकं परिदरति। यथेत्यादिना !
पर्प स्वाम्रित्वाज्जयादिवत्‌ ते व्यपदिश्येते इति वाज्याधेः । बन्धमो-
ते यथोक्तमोगापवगी । स हि तत्कलस्येति । बुद्भिगतयोविषयावधारणपरू
प्रवधारणयोः फलस्य सुखादिख्पस्य भोक्ता स्वप्रतिबिगम्बितस्य सात्तौ
अतस्तयोः स्वामौत्यथेः । अन्न पुरुषस्यापि स्वातन्त्येण भेगस्याक्तन्वात्‌
स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिरशंक्तरिति शास्त्रान्तं पुरुषस्य स्वतोपि
मोक्तस्य बल्यमाणत्वाच्च पुरुषष्य भेगापवगा न निराक्रियेते बुद्िगत-
भागापवगेयोः स्वतोऽप्रुपायेन्वाच्च करणव्यापरारस्य पृरुप्रा्ेतासिदरान्ता-
च्च, अपि तु परिणामरूपौ यथेक्तमोगाप्वगावेव पुरुषस्य निराक्रियेते
ग्रत एव तावेतावित्यनेन भोगा पवग विरोपित भाष्यकारेणेति । पुरुषा-
णां च संसारिणां मुख्य ए भेगे बुद्िरत्यविविक्तः सुखादि सात्तात्कारः।
जोवन्मक्तेश्वग्योस्तु गेणे मेगः सुखादिसात्तात्कारमान्ररूप दूतीश्वरल-
चणसूत्रे प्रतिपादितमस्माभिरिति । यदि च पुरषे एयमनोगमोता न
स्वो क्रियेते तदा ।

कायेकारणकत्वे रेतुः प्रिरुच्यते ।

पूपः सुखदुःखानां भोक्तुत्वे हेतुरुच्यते ॥

मुक्तिहित्वान्यथारूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः ।

इत्यादिवाबयानि नेपपद्येत्रिति दिक्‌ । बुटुरेव परमो बन्धो.
तावपि दशेयति । बुररवेति । बुद्धिरूपेण परिणतानां गुणानामेवेत्यथेः ।
तदथेावसयेा विवेकल्यात्याः । पुरुपषाथेषमराप्तिः । तथा च ययेक्तो-

१२द योगघातिकप्र

गापवगेरूपैः पुरुषाः संबन्धो बद्रबेन्धो वियोगश्च मुक्तिरिति भावः । एतो
च बुद्रेः परमबन्धपरमयुक्तौ । प्वोक्तो तु भगापकगौ अपरबन्धजोषन्मृक्तो
दूव्यविरोधः । एतेनेति । एतेन शब्दादिविप्रयमोगविवेकस्यात्याः पुरुषष्वे-
पचारिकत्वेन यरहणादयेोपि पुरुपेपरपचरितसत्ताका वेदितव्या इति शेषः ।
रण स्वरूपरम्ाजेणायेक्ञानं, धारणा चिन्तनम॒ ऊरोऽपेगतविशेषाणां
वित्तकेणमपे!हे। वितक्रितमध्ये विचारतः क्रियतां निणकरणं तत्चन्नानं
वितकितमध्ये एव विचारतः कियद्िरोषावधारणम्‌ अभिनिवेशस्तदाार-
ता्पत्तिरिति । प्रहृतस्य योगस्य म॒मरिकारूपतयेव चित्तपरिणामा अन्न गणिता
एतेश्चान्ये पौच्छाक्ृत्यादय उपलत्तणौया इति । नन्वनेन सूत्रेण गुणानामेव
दृश्यत्व प्रक्तं न तु विकागणामिति न्यनतानिरासाय प्रवततमानं सृजन्त.
रमवतार्यति । दृश्यानां त्विति ¦ स्वरूपमेदाषधारणाधेम्‌ अवान्तरभेद-
प्रतिपादनायेमिन्ण्येः ।

विशेषा विशेषलिङ्गमाालिङ्गानि गुणएपवीणि ॥ १९॥

गुणात्मको वंशस्तस्य लिङ्गादिषिशेषान्तपरवेचतुष्टयं बीड जारवद
वस्यामेदाः नात्यन्तं भिचा अरत गुरष्वेव सवेदश्यानामन्तभाव इति
सृजकारस्याशयः। काये: कारणान्यनुमौयन्ते इत्याशयेन विशेषादिक्रमेण
पएवेगणनम॒ । तच यस्ययस्याविशेषस्य योयो विशेषस्तमाह । तज्राका-
शेति । आकाशादीनि भृतानि शब्दादितन्माज्राणां शान्तादिविरेषशृन्य-
शब्दादिधमेकसू्छद्रव्याणामन एवा विशेषरसंन्ञकानां विशेषा अरभिव्यक्तशा-
न्तादिविगेषकाः परिणामाः, यथक्राप्रति शेषः। तयेति । विशेषा इत्या
गामितान्वयः । मन इृन्दरियमध्यप्रवेशे रतुगभे विशेषणं सवोधेमिति 1
सषा दरेन्दरियाणाम्रधा एवाध यस्येति मध्यम्रपदज्ञापी समासः । मनः.
सरकारणेव श्राज्रादीनां शब्दादिग्रारकत्वादिति। गदकारस्याविरोषत्से
हेतुगभेषिशेषणम । अस्मितालत्तणस्येति । अभिमरानमाजधमरेकस्य श्रवा
स्यशनद शनादिरूपविरोषर्णहतस्यारकारस्येति शेषः । पिण्डीक्षत्य विशेष.
पदौपसंहरत । गणानामिति । एवं पश्वभतेक्षादशेन्द्रियगणः पाडशस-

यागवातिकम्न । परश

 ख्याकोा गुणानां विशेषास्यः परिणाम इत्यधेः । नन्‌ इन्द्रियवत्तन्प्ा्ाण्य-

हकारस्य विशेषाः कथं नोक्ताः शब्दस्यशेादिविशेषवत्वादिति चेच । विशे-
पमान्रस्येवाज विशेषपरिभापणात्‌ तन्माज्ाणां तु भृतानामविशेषा अपि
भवन्तीति । अविशेषपवे व्याचष्टे । षड्‌ विरोषा इति । षड गणयति ।
शब्दतन्माजम्रित्यादिना अरस्मितामाचदत्यन्तेन । एकट्विज्नीति । लच्यते-
नेनेति ल्तणं धमः तन्प्र जराणां दरतयत्वलभाय सक्तरापदं तथा चेत्तरोत्तरत-
न्मा्ेषु परवेपवेतन्मा्राणां हेतुत्वा चछब्दतन्माजं शब्दमाजधमेकं तत्‌ काये.
तया स्यशेतन्मारं शब्दस्परंभयधमेकम्‌, एवं क्रमेगोकेकलक्षणधमेदद्भिरि
.त्यथेः । एतेषु च मात्रशब्दः शान्तादिविशेषस्येव व्यात्तिने त॒ गुणान्तर-
संपकेस्य एकद्रि्यादिलत्तणत्ववचनात्‌ ।

तन्माज्ाण्यविशेषाणि अरविशेषास्तता हि ते)
न शान्ता नापि घोरास्ते न प्रटाश्चाविशेप्रिणः ॥

दति विष्णपुणणाच्वेति । ननु तन्मात्रेषु परस्परं कायेक्ारणभावे
सिद्रुएव कारणगुणक्रमेणोत्तरोत्तरं गणड: सेत्स्यति तत्रेव तु किं प्रमाणं
श्रतिप्मृत्याः स्यलमरतेष्वेवाकाशादिक्रमेण कारणतासिद्वरिति चे,दाकाशा-
दिस्य्रलमतभ्या वाय्वादयुत्यत्तिदशेनेन सत्मेऽपि भरते तथा कायेकारण-
भावकल्पनस्येचित्यमिति । एतानि च तन्मात्राणि तामसारकाराच्छ-
व्दादिक्रमेणोत्यव्यन्तदरति बष्यघ्र । अरस्मितामाजाऽभिमानकत्तिकः, तने
न्दरियभावापचारकाण्व्याडत्तिः । एते सत्ता्राचस्यति । सत्ता विद्यमा-
नता व्यक्ततेति यावत्‌ । व्यक्ततामात्रं मरत्तत्वमाद्यकायत्वात्‌ । प्रलये
हि सवे विक्रारदरव्यम अतीतानागतरूपाभ्यामेव तिष्टति न तु विद्छ-
मरानतया, ग्रत ्रादयविक्ारो डुरववोो म्रहात्‌ सगदो सत्तां लभते स
सत्तामाजमुच्यते । स च सत्समान्यतया सत्तामाजमुच्यले सद्रशेषाणामरह-
कारादीनां तदानोमभावात्‌ । अत एव ॒यास्कमुनिना शब्टादिष्डभाव-
विकारमध्ये जन्म्ोत्तरमस्तितिव विकार उक्तः । तथा च संसारृत्स्यास्ति-
तामान्रपररिण मे महत्त्वं ॒इ्िपरिणामस्वहंकारादिरिति । एवंश

१३०  योगवातिकम् ।

तस्य सवेविकाराणामात्मनः स्वरूपस्य मरते महत्त्वस्य बुद्ाख्यस्य
परिणामाः षट अविरेषसंन्नका इत्यधेः । अविशेषत्वं च सामान्यत्वम्‌ ।
यद्यपि परोडशविशेषाणां सामान्यत्वं मरत्तत्वप्ररृव्याप्प्यस्ति तथ्ाप्यविशे-
बशब्दः पड्कजादिशब्दवद्यगरूठः षटुस्ववेति । अन्न षणमध्ये तन्मात्राणां
ब्भिपरिणामित्वमकारहारेव मन्तव्यं सुत्मविषयत्वं चालिङ्कपयवसान-
मिति सतर भाष्येण तधा व्याल्यातत्वादिति । लिङ्माजपवे व्याचष्टे ।
यत्तत्यरमिति । अविशेषेभ्या यत्परं पतात्यन्न वंशस्य दवित्पवेवज्जगद ङरो
महत्त्वे तच्लङ्कमामित्यथेः । लिङ्कमखिलवस्तनां व्यञ्जकं तन्मा
महत्त्वम्‌ । महत्त्वं हि स्वयभोरादिपृसः कायत्र्षण उपाधिभ्रतं सग्धि
सवं जगदु सदेवेति सुप्तात्थिर्ताचत्तवत्‌ । ज्ञानातिरिक्तस्तु व्यापारः
पश्च देवाहकारदुत्पन्रा भवत्यतालिङ्गमात्रमित्यच्यते । तथा च स्मृतिः ।

दति । कश्चिन्न्‌ लयं गच्छतोतिनिद्ूपदस्याेमा । ततत प्रमाणाठ-
शेनादुपेत्तितम्‌ । अरहकायादेरपि लयगमनेन महत्तत्वमान्ने लिङ्कमाचरप्रयो-
गनैचित्याच्च । तथा लिङ्गमिति माचरशब्दाथोनुपपत्ेश्देति 1 तस्मि-
स्तत्वे मदच्छब्टप्रयेगबोजम अरकाराव्यखिलविकायधारत्वमार । तस्मि-
चिति । तस्मिन्समये ते पृवाक्ता अविशेषविशेषाः पदाधाः अवस्यया
अनागतावस्छया स्थित्वा उत्तरोत्तरवंशपवोणीव विढह्कोष्ठां स्यावरज-
मानां प्रावन्त

मदान्प्रादुरभृद्‌ त्रा कटस्थेा जगद डुः ।

दति स्मृतेः । तथा प्रतिसंरज्यमानाः प्रतोयमानाश्च ते तस्मिनरेवास्यया
अतीतावस्यया अनुगता भ्रत्वा तेनेव सह यत्तत्मसिद्रसग्यावस्थगुण जयर्‌-

ततः स्त्रयंभुभगवानव्यक्ता व्यञ्जयन्चिदम्‌ ।

यागवातिक्म्‌ । १३१

पमलिङ्क तत्‌ प्रधानास्यप्रलक्रारणं प्रतियन्ति प्रतो लौयन्तैदत्यन्वयः ।
एतेन महत्तत्वापाधिकस्य कायब्रहणोापि जगत्छष्टिस्थितिलयरेतुत्वं प्रस.
हाद्ाल्यातम्‌ । प्रधानस्यासङ्त्वापपादनायाव्यक्तमिति विशेषणं, स्वयमव्य-
क्ततया न परस्परव्यञ्जकमित्यलिङमित्याशयः । पुरुपरात्यराभिपमरतशरोरादि-
भ्यश्च व्यावरत्तेनाय निःसत्तासत्तं तिशेधणप । निगते पारपापिक्रे सत्ता
सत्ते यस्मादिति विग्रहः । कूटस्यनित्यत्वादि पारमाधिकं सत्‌ ।
सतोस्तित्वं च नासत्ता नास्तित्वं सत्यता कृतः ।
तस्मान्न विन्नानृतेस्ति किंचित्‌ क चित्कद चिद्रज वस्तुजातम्‌ ।
यच्वान्यधात्वं द्विज्ञ याति म्यो न तत्तथा तजर कुतो हि तत्वम्‌ ॥
दति गार्डवेष्णावादिवाञ्येभ्यः सत्तासामान्याभावस्येव पारमा
धिकसत्तात्वसिदरेः, तच्च सत्वं प्रधाने नास्ति मरहदार्दखिलविकाररूपैः
प्रलयेष्वसत्वात्‌ । सत्सदा तु परिणामितया प्रतित्तणं तत्तद मेरूपेणापा-
याच्च । तथा च श्रतिस्पृतयः "चेतन्यं चिन्माजं सत्‌' णं न संतिष्ठति
जौवलाकः क्षयोदयाभ्यां परिवत्तमान' इत्याद्या इति । यथा च सत्तया
वजितमेवासत्तयापि परारमायिक्या वाजित सत्तासामान्याभाषस्येव पाप्मा.
धिक्ासच्चात्‌ । तच्च प्रधाने नास्ति निव्यत्वादयेक्गिया कारित्वात्‌ श्रतिष्
त्यनुमानसिद्रुत्वाच्च । इत्यमेव च सदसद्ामनिवेचनीयं जिगुणात्मकं
मायाख्यं प्रधानमितिवेदान्तसिद्रान्ताप्यवधार्णोयः ।

नासद्रपा न सदरपा मापा नबाभयात्सका ।
सदसद्ाप्रनिवोच्या म्रि्यामता सनातनौ ॥

दूव्यादित्यपुरणादिषु मायास्यप्रछतेः पारमाथिकसत्वादिरूपेणा-
निरूप्यत्ववचनाच्च । न तु प्रपज्चस्यत्यन्ततुच्छता अन्यन्तविनाशिता वा
वेदान्तसिद्वान्तः नभावडउपलब्येः' भावे चोपलब्धेः" दति वेदान्तसुत्राभ्या-
मेबात्यन्ततुच्छताया निराकरणात्‌ ।'सत््वाच्चाबरस्य' असदापटदे श।दि तिचेत्
धमोन्तरेण बाज्यशेषात्‌' बेधप्याच्च “न स्वप्रादिव'दित्यादियधाश्रुतवेदान्त-
सत्ेभ्यः प्रप्चस्य सदसद्‌ पताया एव सिद्व । धमोन्तरेणातोतानागतध-

१३२ योगवातिकम ।

मेण । शस्त्रेषु स्वप्रादिषृ्टान्ताश्च चणमहुरत्वपारमायथिकासत्वाशेनवेति
बोध्यम । नरि स्वप्रगन्धवेनगरादयोष्यत्यन्तासन्तः स्वप्रादावपि साच्तिभा-
स्यमानसपदाथेभ्यपगमात्‌ । अन्यथ 'सन्थे ृष्टिणदरौी ति' बेदान्तसूतरे-
रोव स्वप्रे सृ्रवधारणं विरुध्येत न स्वप्रादिवदिति वेदान्तसृ् च जाय-
त्मपञ्चस्य केवलमानपत्वमेव निणक्रपति । एतेन स्वप्रादिदरष्टान्तेः प्रपञ्च
स्य मनोमाजरत्वाभ्यपगमे नवोनवेदान्तिनामप्रसिदरुन्त एव । वेदान्तसनरेः
णापि स्वप्रतुल्यत्वाभावनिणेयात्‌ । तस्मादाथेक्तमेव प्रपञ्चस्यासत्व ब्रह्म.
मोपरासाया अपि सिद्रान्तः समानतन्त्रसिद्रत्ाच्चेति दिक्‌ । कश्चि.
स्वर उत्तरविशेषणे चाथेक्रियाकारित्छमेव सत्वं विवक्तितं तच्च प्रलये
्रकृतितद्विकास्योनोस्तो्या । तच्च । दृश्वरान्यपुरुषस्याप्ये्मसत्तया
तद्यादत्यसभवात । जोवेष्वपि हि विष्यप्रकाशनव्याप्रारोपरम एवासत्ता
लयः स्वापः प्रलयेस्तौश्वरप्रकरणे श्रतिस्मृतिष॒ प्रसि इति प्राधान्यस्य पारमा-
धिकसदसरवाभावोापपत्तये तर्ह्काराणामपि पारमाथिक्चे सदसत्ते न स्त
दति प्रतिपादयितु प्रधानस्य विशेषणान्तरं निःसदसदिति । निगेते सद-
सती यस्मादिति विग्रहः । निःसचिरसद्विति पटेप्यमेवाधेः । प्रधान-
दृत्ति हि यर्िकास्नाते तत्यारमाथिकसच भवति परिणामित्वेन स्वधनः
प्रतित्तणविनाशात्‌। आद्ान्तयेव्येत्तयवस्ययाप्यसन्वाच्च। 'वाचारम्भणंवि-
कारे नामधेयं प्रृत्तिकेवयेव सत्यम्‌' । अव्यक्तादीनि म्रतानि व्यक्तमध्यानि
भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवने त्यादिश्रतिस्मृतयश्व विका-
गणां नित्यतारूपं सरं निराशेन्ति । अत्र च श्तौ विक्राराणामादयन्त-
योनोममाजावशेषत्ठेनास्विरतयेव तद्रपेत्तया स्विरत्वरूपं सत्यत्व कार-
णस्य विव्रत्तित्र । “नित्या नित्यानां सत्यस्य सन्य'म्रिति श्रुत्यन्तरे तादृशा
थेसिद्धः । न पुनविक्रारणामत्यन्तन्‌च्छतया प्रद्िकारस्य ब्रह्मविकारटृष्टा-
न्तत्वानुपपततः । नहि लेके पृद्िकारस्यात्यन्ततुच्छत्वं सिदुमस्ति चेन
त्र कायप्रपञ्चतुच्छत्वे दृष्ट न्तता तस्य स्यादिति । यचा प्रधानटत्तिका-

येज्ञातप्रत्यन्तसच्र भवति एवपत्यन्त सच्रपि न भवति अतीतानागता.
रूपैः सदा सत्तरात्‌ । नतद्रुदं तद्येध्यारतमासीत्‌' ।

योगवा्तिकप्र । १३३

श्रसौदिदं तमेभ्रेतपप्रत्नातमलक्तणम्‌ ।

अप्रतक्यपमरविज्तयं प्रस॒प्रमित्र सवतः ॥

दत्यादिश्रतिष्मतिभ्य इति । नन्वेवं सविकारस्य प्रधानस्य सदस
्वप्रतषेधे सति प्रकृतेः सदसदात्मकलताप्रतिपादकग्रतिष्पृतिशतव्याकोपः
सदसटहाधाबाधाभ्यामिति साख्यस॒चविरधश्चेति । मेवम्‌ । तधाविधवा-
क्यानां व्यक्तरूपव्यावदारिकपदसत्तापरत्वात्‌ । साल्यसे च बाधाबाधेा
रूपभेदेन सावक्ालिकाषिति । तदुक्तं

जगन्म्रयो भ्रान्तिरियं न कदापि न विद्यते ।

विद्यते न कदा चिच्च जलब दवत्‌ स्थितम ॥

दति। भान्तिरितिपारमापिकभरममा श्रित्य जञ(नज्ेययेरगेद विवत्तयो-
क्त । अत एव गतगरसूजं 'तत्चप्रधानमेदाच्च परिथ्याबुट द्रं विध्या पत्ति रिति
तात्तिकमि्याङुहिरनित्यपदायेन्नानं च प्रधानं मिच्याज्नान प्रसिदुमिथ्याज्नानं
शुक्तिरजतादिज्नानमरिति । पारमाधिकभरमलक्तठे च तदभाववति तत्मकार-
त्वपरसद्विषयकता वा तदुभयमपि परिणामिनित्यपदायेबुटिष्वप्यस्तोतिव्या-
वहारिकपारमायिकभेदेन सत्तादिद्रंविष्यं च विष्ण॒पुणणादिषु प्रसिद्धं, यधा

सदार एषो भवते मयोक्ता ज्ञान यथा सत्यमसत्यमन्यत्‌ ।

एतच्च यत्सव्यवहारभरत तथापि चोक्तं भूवनाश्रत तत्‌ ॥

दति । वृतया च लाकसिदटु प्रातिभासिक्यपि सत्ता शुक्तिजत-
स्वाप्रपदाधोनां मनेमरान्रपरिणामानामिति । यत्त पर्मात्मचेतन्यस्येव
सत्त्वं न तु जीवचेतन्यानामपि इति घेदान्तरदस्यं “नान्यो तेस्ति द्रष्टा
ग्रोता मन्ता ब्'त्यादि शरतिसिद्ुं तत्त लयशरन्यत्वरपामतिपारमारि-
कसत्तामभिप्रतयेव बोध्यम्‌ । प्रलये हि परमात्मनि प्रृतिपुरूषयोव्यापारोप-
रमरूपा लयो भषति । प्रकृतिः पुरुषश्चोभे लोयेत परमात्मनोत्यादिवा-
क्येभ्यः, परमात्मा च सदा जाग्रसस्वरूपतया लयश्रन्य इति स एव परमा-
येष प्रषटतिपरुषाविति वेदान्तमहावाक्यमयोदा । रतेन सदसत््वयोवि-
रधादेकत्रासभव इत्यप्यपास्तम्‌ । व्यवदारपरमाचेभेदेन कालमेदेनावच्छे-

दमेदेन स्वरूपभेदेन प्रका्मेदेन च तयेरविरोधादिति । तदेव श्रतिन्या-

१३६ योागवातिकम् ।

दत्यादिस्पृतिषु प्रतेव्येयोत्यत्तिवचनं कथमुपपद्यत तन्नाह । व्यत्ति-
भिखेति । गुणान्वयिनीभिगेणधमेः कायेव्यक्तिभिरेवातीताद पचयान्तपी.
णामवतौभिरतुभिजन्मविनाशवन्तदब ते गृणा प्रतीयन्ते कायेकारणविभ-
गात्‌ नतु तेषां स्वतो जन््रविनाशो स्त इत्यधेः । तथा च स्वानुगतानं
व्ययादिमरैव गृणात्मकप्रकृतेव्येयादिव्यवदार इत्याशयः । परिणाप्रस्त्‌ प्रकते,
पारमाथिकत्वे सति व्याप्यानामुत्यत्तिविनाशयोः व्यापकेषु व्यवहारे दुष्ट
न्तम्राह । यथेति दरिद्राति ्तोणो भवति। इति समः समाधिरिति छं
समाधानं दाष्टान्तिक्रेपि समानमित्यधेः । ननु तथापि प्रछृतेनित्यत्वं नोप्य-
दते 'भरयश्चान्तेविश्वप्ायानिटत्तिः' 'प्रछृतिःपुरुषश्चाम लोयेत परमाभ-
नि' इत्यादिवाश्चेभ्य इति चेत्‌। दत्तात्तरत्वात्‌ कायविनाशेन त्रापि ति.
टत्तिवचनात्‌ । व्यापारोपरमास्यलयस्येव पुरषसादचयंण तज्नावधारणघ्व ।

वियेजयत्यधान्येन्यं प्रधानपुरुषावभे ।

प्रधानपसेरनयेरेष संहार इरितः ॥

दूति के मेवाक्याच्च अन्यथा न्यायानयरेण बलवतीभिः प्ररृति-
नित्यतार्श्रतिभिवितधाच्च । एवमेव प्रृतिपरुषयोः पराेष श्रयणणोत्य-
्तिरन्योन्यसयेगेनाभिव्यक्तिय बाध्या । सयोगलत्तणात्पत्तिः कथ्यी कमजा
तयोरिति स्मरतेः । तथा चोक्तम्‌ ।

न घटतडदुवः प्रकतिप्ररुपयाप्जया-
रभययुज्ञा भवन्त्यसुशरते जलबुदु दवत्‌ । |
त्वयि तद्म तति वििधन।म्गणैः पणे |
सरतदवबाणवे मधनि लिल्यग्शेषर्पाः ॥

दति । इदानीं ्रहत्यादोन्‌ स्वस्वकायगनुमार्पायः्‌ परबशब्दस्चि
तमलिङ्गदीनामविर्लक्रमं दशयति । लिङ्गमाचमरिति । शत्यासचमघ्यव
हितकाम । तन्ति । ताद्व लिङ्गमात्रं तच्रालिद्; लिङ्कस्यप्रधाने व्यक्तं
शूपेणाविभक्तम्रित्यतस्ततेा विविच्यते विभक्तं भवति । । हेतः क्रमेति ।
क्रमस्य पेवोपयेस्य कदाप्यनतिक्रमादित्यधेः । यदि हिंकारे हाच द्यनागता.

योगर्वा तिक्र । १३७
बस्थाभिरसतामण्यत्पत्तिः स्यात्‌ तदहि श्रविशेधात्सवे स्वेजेत्यद्येत तथा
भावस्य निमित्तक्रारणत्वाभ्यपगम्रे तस्येवेपादानकारणत्वमपि स्यात्‌,
तथा च जित शृन्यवादिभिः । ग्रधाभावस्यापादानत्वं न दृष्टमिति चेत्‌,
तुल्य निमित्तत्छेपि । अत॒ उपादानतावतनिमित्तत्वमरपि नमिावस्य । त-
स्मात्कायेजननशक्तिरेवानागतावस्यारूपिणौ कायेरूपेण परिणमतदति ।
तदनेन भाष्येण सत्कायेवादः प्रपाधितः । तथेत्यादयाप्येवं व्याख्येयम ।
मददादिभिः प्रकटत्याद्ानुमानप्रकार्च सांल्यसूतेरु्ता ऽस्माभिरपि तद्रा-
प्ये पर्पाञ्चते विस्तरभयान्न नेह प्रस्तरयतद्रति । तथा चोक्तम्‌ । पुरस्ता-
दिति । यथा विशेषेभ्यो ऽवान्तरभेदभिचा विशेषा जायन्ते तथा पर-
स्तादस्येव सत्रस्यादावक्तमित्यथेः । नन्‌ कथं गखपवेणां चतधा विभागः
स॒ज्रकारेण क्षतः ब्रह्माण्डस्यावरजङ्ुमरूपेः परेणामानन्त्यादित्याशङ्
ब्रह्ाण्डादोनां सवपा विशेषकाधाणां विशेषष्वेवान्तभावमाद । न वि-
विशेषाणां तत््वान्तप्परिणामे नास्तोत्यथेः । अतो ब्रह्साण्डादिकं सवं
विशेप्रपबेलेव शहीतमरिति भावः । तत्त्वं च द्रव्यत्वं तत्वान्तरत्वं
च स्वाडत्तिद्रव्यत्वसात्ताद्माप्यज्ातिमत्वम्‌ । पञ्चविर्शततत्वषु पञ्चविंश-
तिजञात्यनङ्गोकार च तत्त्वान्तएतवं स्वाङेत्तदरव्यविभाजकोर्पाधमत्वमिति ।
नन्वेवं तत््वभेदात्कथमन्तःकरणस्येकत्वं तज्रतजेाक्तं घटेतेति । उच्यते ।
यथा विरेषाख्यपञ्चतत्वात्मिकेकेव एथिवो प्रागृत्यद्यते ततः तस्याः
खननमन्यनादिना पराथिवे जलतेजसी अभिव्यक्तमचे भवत एवं
तत््व्यात्मक एवाद्ै' महान्‌ जायते पश्चाच्च तस्याहङ्ारादिङेत्तिमेद
दति । तहि करि विशेषाणां परिणाप्रा एत्र न सन्ति, नेत्याह ।
तेषां त्विति । व्यास्य(स्यन्तदति । स॒चकारणोत्तरपाददति शेषः ।
स्यादेतत्‌ । महदादिक्परेणोक्तः रुष्टिप्रकार आकाशादिक्रमनोधक्चरति-
विरोधाद्रयः श्रत तन्म्राज्ाद्छ्रघणेन ते पदाथेश्च कल्पिताः मन्वा-

न स्पृतिभिरपि प्र्ृत्यादिसिद् रिति । अन्ोच्यते । गुणजचरयात्मिका प्र
तिस्ताबत्‌ मज्ञकारणतया मेजेयोपनिषदि श्रयते। यधा। (तमो वा इदमेक-
मास तत्रं स्यात तत्परेणेरिति विषमत्वं प्रयाति एतद्र सजसा रूपं
तद्रजः खल्वोरितं विषमत्वं प्रयाति एतद्र सत्वप्य रूपं तत्सत्वमेवेर्ति
तमसः संप्राकवत्‌ तत्सशेयं यश्चेतापरात्रः प्रतिपुरुषं तेत्रन्नः संकल्पाय
वसायलिङ्ः प्रजापतिस्तस्य प्रोक्ता अस्यास्तनवे ब्रह्मा सदर विष्ण॒'सित्या-
दवि। तथा गमोपनिषदि चतुविं शतितत्ान्यनेन क्रमेणोक्तानि, यथा । शरदि
रृतयः पोडशविकारः शसेर' इति । तथा प्रश्नापनिप्रदि च । एवं द वे.
तत्सव परे त्मनि संप्रतिष्ठते एथिवो च एथिवीमात्रा चापश्चपोम चराश्च.
तेजश्च तंजामाजा च वायुश्च वायुमाज्ा चाकाशश्चाकाशमान्रा
चेत्यादिना परप्रात्मनि सवं जयोर्विंशतितत्ं तिष्टति समुद्रे नदनदौब-
दित्य्तम्‌  अतश्चतुिंशतितत्वानि प्रत्य्तश्रु्य स्ृत्यनुमेयश्रत्या च सिदा-
नि। बे तश्रतिस्त॒ न तासां बाधिका व्यवहारपरमायेभेदेन विषयभेदात्‌ ।
व्यावहाप्किदतश्रतोनां चाविभागलक्तणाभेदपरताया एव नदोसमृद्रादिवु-
टान्तेगमादिति । तेषां च मरदादीनां रुष्टिक्रमेपि श्रते पाटक्रमाद-
घधायेते ।

एतस्माज्जायते प्राणो मनः सवेन्दरियाणि च ।

खं वायुज्यातिरापः एथिवौ श्िश्ठस्य धारिणी ॥

दरत्यादिषु । यच्च तैत्तिरीयके वियदादिष्ष्टिः श्रयते तज्र वियतः
प्राबु्धादिष्ष्टिः प्ररणोया स्मृव्य॒त्रयत्रु्येकवाज्यतया छन्दोग्ये विवा
युपरणवदिति । किं च सास्योक्तखष्टक्रमे स्पष्टेव श्रतिरस्ति । यथा गोपाः
लतापनीये । 'एकमेबा्टितीयं ब्रह्यासौत्‌ तस्मादव्यक्तमेवात्तं तस्माद.
रान्प्रदत्‌ महते बे हङ्ारस्तस्मादेवादङ्ारत्‌ पञ्च तन्मात्राणि तेभ्य
परतादनौ'ति। षेदान्तसूतेरणप बुद्ादिक्मेणेव शृष्टिरक्ता तत्र नवोनानां कु
व्याख्या चास्माभिस्तदराष्यएवा पास्तेति । तदेव सरंल्यश स्ते प्र्पाञ्चितानि
चतुधिंशतितत्वानि श्र संतेपतः सुश्दरयेनेक्तानि । एतेषां च स्वरूपा
दविक त्त्र प्रदशित संत्तेपतस्त्वज्ाप्यच्यते । पञ्च .भतान्ये काद रद्दिपाणि

यचोगर्वातिकम 1 १३९

च प्रसिद्रान्येव तन्म्राज्राणि प्रताना सा्तात्‌ कारणानि शब्दादिमत्सतच्य-
द्रव्याणि अतस्तानि सृ्मरतान्यपि क चिदुचयन्ते । महदहङ्ाे च मत्त.
धमं लचचिति । यथा ।

हिरण्यगभा भगवानेष बद्व रिति स्मृतः ।

महानिति च योगेषु विररिञ्चरिति चाप्त ॥

ध्रेतं नेकात्मकं येन कछत्छ चेलाक्यमात्मना ।

तचेव विश्वरूपत्वाद्विश्वरूप इति श्रृतः ॥

एष वै विक्रियापचः सजञत्यात्मानमात्मना ।

आदङ्ारं महातेजाः प्रजापतिमदङतम्‌ ॥

इत्यादि । अत्र चोपासनाधै शक्तिशक्तिमदभेदेनोपाध्योनोमावि-
कमुपाधिमत्वेन तयेोरक्तेमेनुष्यपश्वादिनामरूपादिषत्‌ । स्मृत्यन्तरे
सांस्ययागयोश्चाविषेकते जडवस्तुन्येव तद्ावहारः । ज्ानेश्वयादिरूप-
महत्तत्वस्याभिमानरूपाहङ्कारस्य चान्तःकरणधमेत्वादिति । प्रकृतिस्तु
जयोविं्शततत्वकार्णानि सत्वादिनामकसूच्मद्रव्याणि असंख्यानि गुण-
शब्दश्च तेषु पुरषो पकर्णत्वात्‌ पुरुषबन्धकत्वाच्च प्रयुज्यते । तच्च गृण-
जयं सुखदूःखमेहधमेकत्वात्‌ सुखदुःखमेदात्मकमुच्यते । पुरुषाणां सवो.
ेसाधकत्वाद्राज्ाप्ात्यवत्मधानमुच्यते जगदु पादानत्वातमक्ृतिजेगन्मारक-
त्वाच्च मायेव्युच्यते । वेशेपिकादिभिश्च स्व्वपरिभाष्या प्ररमाग्वन्ना-
नादिशब्देश्चाच्यते इति । तदुक्तं वसिष्ट ।

नामरूपविनिमेक्तं यस्मिन्‌ संतिष्ठते जगत्‌ ।

तमाहः प्रकृति के चिन्ायामेके परे त्वगान्‌ ॥

इत्यादिनेति । एषु च जयेविंशतितच्वानि सगदे स्यलसृष्मशरो-
ररुयरूपेण परिणमन्ते । त्र स्य॒ल पञ्चभृतेभ्यः सुतम च शेषभ्यः तयोश्च
स्म काष्टवच्वेन्याभिव्यञ्जकत्वात्‌ पुरषप्य लिङ्शरोरमित्यच्यते तच्चा-
हङ्रस्य दद्ध प्वेशात्सप्तदशावयवकं सांस्यशास्् परोक्तं सप्तदशेकं

लिङ्कमि पि । अन्न एकतर समहटमिपराययोतस । व्यकतमेदः कमविशेषा- समषटयभिप्रायेणोक्तमर । "व्यक्तिभेदः कमेविरेषा-

१४० योगवातिकम ।

दि'लयत्तरसजरेण व्यक्तिरूपत रकस्येव लिङ्कुशरीरस्य व्यक्तिमेदवचनाहू ।
अयच व्यषटिसमष्टिभावो न वनढत्तवत्‌ किं त॒ पितापुचरवदेव ।

तच्छरेरसमुत्पत्रः कायस्तेः करणेः सद ।

तेजज्ञाः समजायन्त गाजेभ्यस्तस्य धोम्रतः ॥

दतिमन्वादिषाक्येहिरण्यगभेस्य शरौरद्रयांेरेवाखिलपसां शरोर
हुये ्यत्तिरिति सिद्धैः । वनङत्तयोस्त॒ नेवं कायेकारणभवेस्तौति दिक्‌ ।
स॒जान्तरमवतारर्याति । व्याख्यातमिति ।

द्रष्टा हशिमाचः शुद्धापि प्रत्ययानुपश्यः ॥ २० ॥

दुशिरत्र न गुणः कित्‌ प्रकाशस्वरूप द्रव्यं

जनान नैवात्मनो धमा न गणो वा कथं चन !

ज्ञानस्वरूप एवात्मा नित्यः स्वेगतै शिवः ॥

इत्यादिस्मृतेः । अनग्याण्ययादिष्‌ च भेदाभेदावेव ' ओओष्ययायहणेपि
चत्तषाप्रि्ररणात्‌ परुषस्त्‌ ज्ञानयरण विना न शद्यतडात । माज्रशब्दन
पवेपोकतप्रकाशक्रर्यादगृणव्याततिः तेष्वव च सवेषां शेषगुणानामन्त
भवः शुद्ुशब्देन च मर्तेन्द्रियात्मकत्वव्याटेत्तिः । शृदुपि बुद्धमेदभ्रमोष-
पादनाय शेषविशेषणग्न । रन्न घ परिणामरित्वपाराथ्याचेतनत्वादौनि
ब॒दरशह्िः तद्राित्य च पुर्परस्य श्रपितं भाष्य व्यक्तोभविष्यति ।
प्रत्ययानुपश्यः प्रत्ययसमानाकारतापन्रदव सन बुद्वित्तिखात्तौत्यथेः ।
ग्नेन विशेषेण द्रष्टरि प्रमाणं चोक्तमिति । शु पोत्यादिभागस्य फला-
न्तरं च भाष्यकारो व्याख्यास्यति । दु शिमाजशब्दाथेमार । दुकशक्तिरवे-
ति । प्रलयमेत्तादे। जोवानां दशेनाख्यवेतन्धफलेापधानं नास्तोति शक्ति-
पदापादानम्‌ । एवशब्दाथेमाह । विरेषणापराग्ष्टेति । विशिष्यते व्यावत्य-
ते द्रव्यान्तरादेमिरिति विशेषणानि विशेषगुणाः वैशेषिकशास्तेक्ताः तैः
कालज्येप्यसबद्रा इत्यधेः । तेन संथोगसंश्याप्रिमाणादिसच्वेप्यत्ततिः ।
द्रष्टेति लव्यपदं ब्॒िव्यादत्ततया व्याचष्टे । स पुरुष इति । संवेदिन्या
टः परतिवेदो पुरुषः संवेदनमधाकारदृत्तिः तस्ण्‌ प्रतिवेदनंप्तिध्वनि-

योगवातिकमर । १४१

घत्मति्िम्बं यत्र स पुरुष इत्यधेः बुद्रः सात्तीति त॒ पयेवसितोधेः। एनेन प्र
तिषिम्बहपारोपितक्रिथया कल्पितं दशेनकचत्व दव्टत्वमित्यपि सचित-
मर । आत्मनो ज्ञानस्वरूपत्वं च

यथा दोपः प्रकाशात्मा स्वल्यो घा यदि घा महान्‌ ।
ज्ञानात्मानं तथा विद्यादात्मानं स्ेजन्तुषु ॥

दूत्यादिवाक्यशतानुयहेण लाघवतकानुग्रहेण चात्मत्वादिरूपव्य-
तिरेक्यादिलिङ्केगनुमेयं ज्ञानाग्रयत्वकल्यने धमेधमिभावापच्वस्तुद्र यकन्य-
नागेरवात्‌ । अरहजानापरौतिप्रत्ययस्तु शह गेर इति थरमशतान्तः पातितया
परामाण्यशङ्कास्कन्दितत्वेन यघेोक्तानुमानापेत्तया दूबेल इति दिक्‌ । बह.
पुरुषयोबिवेकप्रतिपादनाय तयोरमरेदभरमोपपादनाय च तयेर्विरूप्यसारूप्य-
प्रतिपादकतया करमेण शुद्पोत्यादिविशेषणद्रयं व्याचष्टे । स न बुदः
सरूपो नात्यन्तं विरूप इति । पार्माधिकपारूप्यप्याभावः शुद्र पौव्याद्य-
दलः । प्रतित्िम्बूपपार्मथिकषारूप्यं च शेप्दलाथेः । तथा च परि-
णापरत्वादिरूपर्बह्ुसारूप्याभाव एव शुद्धिः बह उत्तिसारूप्यमेव च प्रत्य-
यानृपश्यत्वमिल्यायातम्‌ । सार्याभावसाषूप्ये क्रमेण प्रतिपादर्थाति । न
तावदित्यादिना । कस्मादित्यस्योत्तरं परिणामिनो हि बुद्िरिति । परिः
णामित्वे रेतुत्नाताज्ञातविषयत्वादिति । ज्ातेत्याद्यक्तं विश्णेति ।
तप्याश्चेति । तस्या बद, श्वो हेते । गवादिरिति । गोशब्दः शब्दवाची ।
अते गवादिघटादिपदाभ्यां धमेधमिंसाप्रान्यपरतया धमेधमिंरूपाणामशे-
षाणां बह्विरेषाणां वहणप । ज्ञातो इत्तिव्याप्यस्तदन्यश्चाज्नातः । दशयति
अनुमापथतीत्यधेः । अयं भावः । बुद्भिः परिणाप्रिनी स्यात्‌ तदेव कदा
चित्‌ बदिः शब्दाव्याकारा भवति कदा चिच्च नेत्युपपव्यते । न
च पुरुष्व चदु वर्पारिणामित्वेपि विषयस्य प्रतिबिम्बनमेव विष्रयाक्रा-
गतास्तु ततश्च प्रतिचिम्बक्रादाचित्कत्वेन -ज्ातताज्न(तविषयत्वमुपपदोते-
ति वायम । स्वप्रधानादे। विष्रयासराच्रिष्येन ततुप्रतितरिम्बासंभवात्‌,
शप्तेषु षदः विपरयप्रतिविम्बवचनं तु तत्समानाकारपरिणामम जेयातेचु-

१४२ योगवातिंकमर ।

द्प्ेदणस्यानित्यतया तस्या अधोकारपरिणामेनमौयते इति, । बुद्धेः परि
णामित्वं दशेयित्वा तदभाव पुरुषे दशेयति । सदाज्न तिति । सदा ज्ञाते
विष्यो बह्ढत्तिरूपो येन तस्य भावः सदाज्ञातविषयत्वं, परिदीपयति
शरनुमापयति । यद्धि हि पुरुषः प्ररिणामौ स्यात्‌ तदा जाद्धपरिणा -
मेन कदा चित्यरुषस्य विषये बद्िवृत्तिरडातापि तिष्ठेत्‌ ततश्व वत्तमा-
नाया अपि घटादिदततेरज्नानसभवषात्‌ घटादिकं निश्चिनोमि न वेत्यादि.
संशयः स्यात्‌ । तथा येग्यानुपलब्था घटादिज्ञानाभावनिश्चयश्व न
स्यात्‌ । अन्नातटृत्तिसत्तासंभवादिति भाः । नन्वेतावता मेक्तज्नानं परि.
णाम मास्त सुखादिपरस्णिमाभावस्तु कथं तेनानुमाप्यतदति चेत्‌ ।
उच्यते । शब्दादिनिश्चयरूपस्य परिणाम्रस्य बद्र सिद्धैव तत्कायाणाम
दच्छाृतिमुषदुःवादृष्टपंस्कारादीनां बुह्टिधमेत्वेनेव सिद्धेः । सामाना
धिकरणयप्रत्यासत्या कायेकारणभावे लाघवादिति । ननु न पुरुषस्यापि
सदाज्ञातविषयत्वं प्रलयादे स्वविषयस्य बुटदततेरदशेनादित्यात्तिपति ।
कस्मादिति । समाधत्त । नोति! नहि पुरुषविषये बुद्िृत्तिरपि शब्दा-
दिवल्स्याच्च तिष्ठेच्च । अध वा अ्रोता एदोता च कालभेदेन भवती.
त्यथः । तथा च स्मयते ।

क्र चिचनाप्रतिबिम्बेन किलाद सौवतिष्ठते ॥

इति। तथा च प्रलयादे टत्याख्यविषयाभावादेव तां न पश्यतीति

भाषः। उपसंहरति । इति सिदुमिति । परिणामित्ववदेव परय्ेत्वा-

परधत्वरूपमपि वेध्यं बुहपरूषयादेशेयति । किं चेति ' बः प्रपथे स्व-
भिस्य भेगादिसाधनं सत्यक्रारित्वात्‌ सदकारिसपित्तव्यापास्कत्वात्‌ ।
शय्यासनशरोरादिवत्‌, पुरुपरश्च स्वाधेः स्वस्य च भोगादिसाधनमन उक्ते.
त्वभाात्‌ यचेवं तचरेवं यथा स एव दृष्टान्त दत्यघेः। बु व्यापारे वि-
बबग्रहणादिरिन्द्रियादिसापेत्तः शय्यादौनामपि शयनादिकायै म्म्यादि-

योगवातिकम । १४३

सापे, पुरुषस्य सुखादिप्रकाशनं च व्यापार एव न भवति स्वरूपतो नि.
व्यत्वात्‌ । नापि सुषादिसत्वे तत््मकाशाथे पुरुषः सहकारिणमपेचत-
दति भावः । बद्दः पराघेत्वे च श्रतिः । "न वाग्ररे स्ेष्य कामाय
सवे प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय सवं प्रियं भवतीत्यादि । अज कश्चित्‌
स्वां दति साध्यस्य न पराच दत्यधेमार । तन्न । भरत्यचेतनस्यपि स्वा-
मिचेतनाथेत्वदशेनात । प्रराधेत्वमेव त परमाजाधेत्वमिति चेत नाचेतन.
त्वरूप वेध्यान्तरमाइ । तथा सवोर्येति । सुखदुःखमोदात्मकांस्विगु-
णान्‌ सवाथेत्‌ हूतौ बुह्विरपि तदाकारतया शिगुणा सच्वादिगुणन्रयः-
म्रयोत्यनुमोयते । न्रिगुणत्वाच्च परधव्यादिवदचेतनेति सिदटुम्‌ । गुणानां
तरपद्रष्टा पुरुषो दरषबहविसाचरिधयेन बुद्त्तप्रतिविम्बमातरता गुणद्रष्टा
भवति न गुणा्ारपरिणामेन बहवदिति अता न स जिगृण.स्ततश्चेतन
दति शेषः । उपर्षहरति । अत॒ दति । अतो वेधम्येतरयानच्न बुहिसरूपः
परुष इत्यधेः । एतावता शुद्र इति व्याख्यातम । ननु सवेभिमाननिदत्यथे
सामान्यत एव दुग श्यविवेकः प्रतिपादनोयः तत्किमिति बु पुरुषयोरेष
वैषम्य प्रतिपाद्यतरति चेद्‌ न । बुद्रेव पुपस्य सात्ादश्या बगरूढ-
तयेबान्येषां दुश्यत्वत्‌ तस्य मेव साक्तादभिमानः तत्संबन्धादेवान्यजाभि-
मानात्‌ । म्रतदेहे सुषूष्यवस्यप्राे च चैतन्याभावस्य स्यष्टत्वात्‌ । एककेन्द्र-
वित्रेकादेव सवाभिमाननिकत्तिरित्याशयेन बुद्धिवेधम्य मेव पुरुषेषु प्रायशः
प्रतिप्रादते । किं च बुद्यतिरिकभ्य आत्मविवेकस्य न्यायवेरपिकाभ्यामेव
सिटुत्वेन बुरहिति विवेक एव साख्ययोगयेरसाधारणं कृत्यमिति । भ्त्यन्तवे-
रूप्यं निराकतुमुत्थापयति । अस्तु तरीं ति) यत इत्यस्य पवणान्वयः प्रत्य
यानुपश्य इत्येतद्ाचष्टे । प्रत्ययं ब दुमिति । बुद्वइत्तिमनुपश्यतोत्यथेः।
ननु बुव द्ष्टत्वेपि कथं नात्यन्त बुवेरूप्यं त्राह । तमनुपश्यचिति ।
यतस्तमनुपश्यच्रतः पुरुषोऽतदात्मापि पर्माधेतो वदसरूपोपि तत्सरूप-

१४४ योगवातिकम ।

इष प्रकाशते तदनुष्वारी भवति स्फटिकदव जपासरूप इत्यधेः! अ्रधोकार.
त्वस्य वाेगरहणरूपतायाः बुद्विस्यजले सिद्रुत्वादित्यथेः । प्रतिबिम्बरूपेण
च मिश्यासारूप्येण न पारमाधिकासारूप्यविरोधः । यथेोक्तयोः सारूप्ये
रुप्यः पञ्टशिखाचायेवाचयं प्रमाणयति । तथा चे्तमिति । मेक्ुशकति-
द्िवत्बरिणामिनौ न भवति तथा बुटिवस्सवविषये संक्रान्ता उपरक्तापि
न भषति विक्रार्देतुसयेगस्येषापरागत्वात्‌ बुर्िविकारप्रतिबिम्बनेवाप-
पत्ता पुरुषस्य विकारकल्पयनावेयच्यात्‌। ऋभ्यां विशेषणाभ्यां वैरूप्यं दशि.
तम्‌ । इदानीं सारूप्यं दशेयितु आदे बुद्रैश्चिदरपत्वमुपपादयति ।
परिणामिन्यथेदति । परिणामिनि स्वस्वा्ं विषये बुरी प्रतिविम्बर्‌-
पेण सक्नन्तवोपरक्तव सतो तद्रुत्ति विषाद्याकारामनुपतति चेतनामिब
करोति यथा सया जलेनुपतत्‌ जलं सयंमिव करोति तद्रन्‌ । अनेन बुदररूपं
दशेयित्वा पुरुषस्य बह्सारूप्यं दशयति । तस्याश्चेति । दिशब्दावधा-
र्णे । तस्या अपि भक्तुशक्तत्ानढक्तिज्ानरूपा एत्तिवुदिदत्यविशिष्टष.
त्याख्यायते इन्यम्वयः । अज रेतुः प्राप्तेति । उपग्रह उपरागः, उक्तयोत्या
प्ाप्तचेतन्योपरगकल्याया हद्विटत्तेणनुकारिणो प्रतिबिम्बे द्राहिणी तन्मा-
जतयेति ज्ानटृत्तविशेषणम्‌ । तथा च परस्पगप्रतिबिम्बात्‌ द्रुयोरपि चेतन
-त्वसुलादिपरिणामकत्वक्ूप सारूप्यमित्यधेः । आाल्यायतदत्यनन्तर्णम्रति-
शब्दः पररणोयः । तदनेन सूनरेण जोवेश्वरसाधारण्यनेव चिन्माजत्वमुक्तम्‌ ।
तथाच श्रतिस्यृतौ । चेतामाजरः प्रतिपुरुषं चे जन्नः' ।

ज्ञानमेव परर ब्रह्य ज्ञान बन्धाय चेष्यते ।
ज्ञानात्मकमिदं विश्व न ज्ञानादि ्छते परम्‌ ॥

दति । ये तु वेशेपिकादये ज्ञानाश्रयमरात्मानं मन्यते ते शरतिस्टेति-
विरोधेन पेणोयाः । विं च लाघवात्‌ प्रतिपुरुषमेकेकमा अव्यक्तिनिव्यन्नान-
सिद्व तप्याश्रयो गेएवातुन कल्यते ज्ञानामौतिप्रत्ययस्य षयोगपंबन्धनेवो-
पपत्तेः । यथाीन्धनं तेजस्वीति प्रत्ययः संथोगसंबन्येन प्रमा तचैव बु

्नानास्यद्रव्यसंयोगरसंबन्धेन ज्ञानवत्वप्रत्ययः प्रमेव,लाकानामरदमितिप्रत्यये

योगवातिकप ।

चावष्य ब्वुरपि भासते अनादिमिथ्याज्नानवासनास्यदाष्य प्रतिबन्ये मा.
नाभावात्‌ । अते। {दं जानामीत्यविद्‌ षरं प्रत्ययोऽहमंशे भमो ज्ानवस्वा-
शे प्मेत्याघयाः समानमेव । विदुषां तु जानामोति प्रत्ययोसिद्र एव । पर-
मेश्वरस्य सवेन्नत्वादिव्यवदारस्त जाकव्यवदारादिति । अधिकं त्‌ सांख्य.
भाष्यदे प्रोक्तमिति दिक्‌ । बुद्मतिणिकति द्रष्टरि प्रमराणमार सूत्रकारः

तदथ एव द श्स्यात्मा ॥ २१

तस्य पुरषस्याधेः प्रयोजने मोगापरवगेवेवा्ेः प्रयोजनं यस्य स
तथेति मध्यमपदज्ापौ समासः। मोगापवगेप्रयोजनकमेव दृश्यस्य स्वरूपं
क्ायेकारणात्मकं गुण्यं न स्वाधेमित्यधेः । तथा च गुणाः पराध
संहत्यकारित्वात्‌ शय्यादिवदित्यनुमानेन बुदा्तिरिक्तस्य पुरुषाख्यस्य
परस्य सिहिरितिभावः। ददं चानुमानं पवेत व्याख्यातम । तद्ेमेव वृ श्य-
मित्येतावन्माजेरीव निवेोहेष्यात्मपदं धात्वये दशने तदेत्वान्वयभमनिर-
साय प्रयक्तम्रिति । तदेते युक्तिं वदत्‌ सूत्रं व्याचष्टे । द शिरूपस्येति ।
धते दृशिरूपस्य पुरुपस्य यत्‌ कमेव कमे दशेनं तद्विषयता गतमेव षस्तु दशय
भवति दशेनं च सबेवस्तनां प्रयोजनमिति सवेषंमतमतस्तदपेमेव दुश्य-
प्य गुणादेः स्वरूपं भवति तिष्ठतीत्येः । नहि परप्रयोजनकं वस्तु परप
पोजनं विना चषणम्रपि स्थातु चमते नित्यमनित्यं वा प्रयोजनं विना
कस्यापि पराधेस्यावस्थानादशनेन पुरुषाधेस्य तत्स्यितिदेतुत्वसिद्वेरिति
मावः । अनेन च सूतेण चेतन्याधीना सत्ता दृश्यस्य न स्वत इति सिदुम्‌ ।
परान्तरमवतारयितुमुपक्रमते । तत्स्वरूपमिति । ननु दुश्यस्वरूप यद्धि
रस्य पुरुषस्य रूपेण दशनेन निमित्तेन तदधं प्रति लब्धात्मकं लब्धसत्ता
ह तदि भगापवगेयेतायां भगापवगेरूपे पुरुषस्याथेसमरहे छते सति
सुषेण न दृ श्यतदरति कत्वा स्वद्पत्यागाचायोत्यन्तेच्छेदोस्य गुणादेः प्र
क्त इत्यचः । प्रयोजनसमराप्ा हि प्रयोजनकारि नाश्यतरति धमाध
[बाषघनाचिततादिस्यले ५. तचा च प्रहृतिनित्यत्वष्ा दिप्रवादानच्छेदनि

१४६ योगवातिंकषत् ।

तयेश्वथादिसिटुन्तदानिरिति पएवेः पत्तः । रज्र सिद्धान्तमाह । न तु विन
श्यत्तोति । एच्छति । कस्मादिति । अज्र प्रत्य॒त्तरं सत्रं प्रठति ।

छतां प्रति नष्टमप्यनष्टं दन्यसाधारणत्वात्‌ ॥ रर ॥

व्याचष्टे । कृताधेमिति। बुद्धा कृतः समापितो चो यस्येति कता
धेमेकं षं चिन्मक्तपुरुषं प्रति गुणादिकं नष प्रयोजनाकरणात्‌ रज्ञा राज्यवन्-
ष्टमपि सामरान्यता न नष्टं तस्मित्‌ एता अन्यपुरूपे च तस्य साधारण-
त्वादित्यधेः । योजितं सुतरं तात्ययते व्याचष्टे । कुशलमित्यादिना रूप-
भितोत्यन्तेन । कुशलं कल्याणमक्तम्‌ । अटतेः येनेत्यक्रताये, रेषंव्यास्यात-
प्रायम्न । सेयं स॒त्राधेः श्त्याप्यनुषटदीतो, यथा |

अजामेकां लाहितशुक्गकृष्णां बहोः प्रजाः सज्ञमानां सरूपाः

अजनो दका जुषमणेनृशेते लदहात्येनां भुक्तभोगापरज्न्यः ॥

दति । तदनेन सुण प्रछातिनित्यत्ठ पुरुपबहुत्वं च प्रतिपादित ।
तथा पुरुषभेदात्‌ प्रषृतेबेहूत्वं नास्तौ्येवंरूपे प्रकृतेरेकत्वं च प्रतिपादितं
धिज्ञानवादादिनिणसा्योति । नन्वेव यथा घटोकभकमण्डलस्थमाकाशमेकं
बहधा हि भिचम्र । तथा सुबाहुः स च काशिपोहमन्ये च देहेषु शयगभेदे -
रित्येवंबिधशरतिस्पृतिशतेक्तं सब त्मनामे्यं विरुटुमिति चेन्न । तादृ शवा
ष्यः प्रकरणमेदेन क्चिदवेधम्यलचणामेदप्रतिपादनात्‌ । सवोत्मनापवेधम्ये-
ज्ञानिनैवापरिणामितया बह्याद्यभिमाननिशत्तिते मे्तसिदधः । क्षचिच्चा-
विभागलक्तणाभेदप्रतिपादनात्‌ । ततश्चेकस्येव परपरात्मनो मुख्यात्मता
सिध्यतीति । एतच्च सवै ब्रह्मौमां साभाप्ये शृतिभाष्यादिषु च प्रप-
ज्वितमस्माभिः । न पुनस्ताद शवाक्यानां जोवात्मपरमात्माखण्डतापसत्वं
संभवति बन्धमेोत्तानुपपत्तिरूपसत्तको नुयरेण बलवद दयादकश्रतिस्मृति-
शतेविराधात्‌। "अधिकं त मेददशनात्‌' “शशो नानाव्यपदेशा'दिति ब्रह्न
मीमां सामारभ्य सत्रेदशेनसुेरतिस्फटमात्ममेदप्रतिपादनेन भेदस्येव श्रत्य
चैत्वाव्धारणाच्च । अपि च सवोात्मनामेश्यमाजन्नानाच ससारनभिमाननिष्

कतिः संभवति । एकत्व कारऽवच्ेदेन शयतदभावलत्‌ एओ संभवति । एकस्मिचेवाक्राशेऽवच्छेदभेदेन शसतदभाववत्‌ एकस्मिषे-

योगवातिकब । | १४७

वात्मनि श्रवच्छेदेन ससाणसंसाप्याः संभवात्‌ । विवेकन्नानापे्तणे च तत
एवाभिमान निङृततेरेवयन्नानस्य न दृष्टदरार मोचरेतुत्वं स्यात्‌ नाप्यात्मेक्य-
्नानात्‌ सवोत्मब्र्यौ पासनं संभवति । सात्तात्‌ कङ्कएत्वादि षार ब्रस्मणो
निन्दाया एव प्रसङ्गात्‌ । जडवगष्वविभागलत्तणाभेदेनापासनाया आवश्य
कर्त्वेन चेतनवगेष्वपि तथेबोचित्याच्च । तस्मात्‌ प्रयोजनाभावात्‌ ना-
त्माखण्डताप्रतिपादने श्रतिस्ृव्यास्तात्ययम्‌ । अधिकं तु ्रस्मौमांसाया-
मस्माभियधनिकवे्दान्तिन्रवमतखण्डनावसरे प्रतिपादितमिति दिक ।
तदेवं विशेषाविशेषेत्यादिम॒च्रगणेन द्रष्टः पुरुषस्य स्वत एव दशंनशक्तेश्च
बधे: कारणरूपेण निव्यत्वे सिद तयोः संयोगः प्रवाररूपेणानादिरिति
शस्त्रेषु व्याख्यातम्‌ पपच्रमित्याद । अतश्चेति । विनाशित्वेपि भावरूपाणां
गृणानामनादित्वं न घटेत ततश्च तत॒कायेबुदरः ततश्च बुहिपुरुषसेयोग-
स्येति भावः । बुह्िपुरुषसयोगस्य प्रवा दरूपेणानादित्वे पञ्चशिखाचायेसं-
वादमाद । तथा चेक्तप्रिति । धमिणा गुणानां पुरुषैः सहानादिसयोगा-
दिति तु गुणनित्यत्वं विना धमेसमान्यानां बुह्धयादौनां सयोगानादित्वं
न घटतदति प्रतिपादनाय प्रदशितमन । तदेवं प्रकाशप्रदत्तीत्यादिस्रः
पञ्चविंशतितत्वान्य् सततेपता विवेकेनेोक्तानि विस्तरस्त्‌ सास्यदशेने
द्रष्टव्यः । प्रकृतिपुरुपषिवेकस्येव पुख्यतस्तज्र प्रतिपादनात्‌ अच योग-
सयेषेति । द्रष्टु श्ययोः स्वरूपमुक्तम्‌ इदानीं तत्संयोगस्य स्वरूपप्रदशेकं
म्‌जम॒त्यापयति । सयोगस्वर््पोति । द्रष्ट द श्ययेः सयोगसामान्य न हेय-
हेतुः प्रलयमेत्तादिसाधारण्यात्‌ रतः संयोगगतविशेषावधारणायेदं सृ
प्रबरेतदत्यघेः ।

खलामिश्त्याः खदपोपरयििदेतुः संयोगः । २३॥
 स्वशक्तिदुश्यं भेग्यतायोग्यत्वात्‌ । स्वाप्रिशकषरष्टा भेक्तयोग्य-
त्वात्‌ तये: स्वरूपोपलब्थे हेतुयेः संयोगविशेषः स एव द्रष्ट १ श्यसये गोज
हेयदेतरु्त इत्यधेः । विभुना द्रष्ट ुश्यसयोगसामान्यस्य सावेकालिक्वेन
हेयाहेतुत्वादिति भ 1१ ¦ । स च घयोगविशेषो बुहारकः दु श्यबटिसस्वे(-

९४९  येगवातिकस्‌ ।

प्राधिरूपः सं धमे इति पएवेभाष्यात्‌ । अते दुश्यवत्या द्धा संयोग
एवा संयोगविशेषः ।

प्ात्मन्दरियमनेयुक्त मेक्तत्याहुमेनीपरिणः ।

इ्येवंविधशरत्यादिभ्ये लिङ्गदेहात्मसयोगादेवात्मनो विषयदशे
नाममादिति। एतेन भेक्तमेग्ययेग्यतव द्रष्टृ ्ययोरनादिः संबन्धः संयो-
गङ्कोकारे पुरुषस्य परिखामित्वापत्तरिति कस्याचित्‌ प्रलापः सूतरस्वरसा-
देयः । तथासति स्वस्वामिभावः सयोग दत्येव सूतेचित्यात्‌ संयोगस्या-
न्पद्येकव्यक्तित्वे सत्यागामिम्‌ जन्याम्ुत्यत्तिविनाशवचनानुपपततेश्च चेतन
त्वाचेतनत्वातिरिक्तस्य प्रतिनियतस्य योग्यस्य ज्नानावच्छेदकस्यानिरूष- .
शाच्च । तयोश्च मेचकालसाधारण्येन हेयाहेतुत्वात्‌ । यदि च स्वभक्त
दृत्तिबाषनावत्चं प्रवाहरूपेण च वासनाया अनादित्वं तदत्र च संयोग
इत्यच्यते । तथापि वाद ससयोगस्य भाष्यवच्यम्राणमविदावासनाजन्य.
त्वादिकं न घटेतेव यचाश्रूतसंयेगत्यागानेोचित्यादिकं चेति । यच्चोक्तं
कषयोगेन पर्णिामित्वम्रिति तत्परिणामलक्तणान्नानात्‌ संयोगधिभागमान-
णाकाश्च द परिशामव्यवदाराभावेन सामान्यगुणातिरिक्िधमात्यत्तिरेव प-
रिणाम द्य॒क्तत््वात्‌ अन्यधा च प्रतिसगं प्रकृतिपुरुषयोः संयोगिभागो
रुतिष्मत्याः श्रयमराणे विरुष्येताम । नहि प्रतिसगें योग्यतात्यादविनाके |
घटेत पुरुषस्य षरिणामप्रसङ्ात्‌ । यधाश्रतपतयोगविभागयेरेवोत्यादादि-
रमि चित्याच्वेति दिक्‌ । सतराथे विति । पुरुषडत्यादिना सोपवगं
दतवन्तेन । संयुक्तं दति । भवतीतिरेषः । सुतर स्वरपपदं च विवेकश्या-
तिपय्यन्तस्य दशेनघामान्यस्य सथयागजन्यत्वप्रतिपादनायेति । इदानीं
विवेकल्यातिरविघ्रषा हानोपाय दति तस्य हेतुरविद्येति चागामि
सृश्हेयाधानेनैवं सूभ्रेणापपादित इत्येतत्करमेण प्रतिपादयति । दशेनका-
चत्यादिना । भत्नत्यष्य प्रथोज्ञमाभावेनावश्यानपभवेन दचेमरूपका-
पवसानेः संयोग इत्यतो देशेनं द्रटस्वषूपोपलंष्थिवियोगकारणमथादमेनं ।

शजेतेक्तेपुपधादितं तथा ५८४५ ्रतिघरन्दि वितोधीप्यतोऽदेनै
सथिगतेतुरितपप्यधुक्ुषपािम्‌ । दशेनादंमयौविरोधेम धिखुयोरव

योगबातिक्ष् । त, ;

वियोमसंयोमयोस्सदुभयकायेत्वोचित्यादित्यधेः । ननु श्रद्ेनं संयोगाः
रषा तरिं सदश्चनाभावादेव संयोगविनिषत्यात्मक मत्ता भविष्यति कथं ह
शेनमपि मोतहेतुश्च्ये इत्याशङ्कायामाह ¦ नाज दशेनमिति । श्रस्मच्छ.
सवे दशनं तत््वन्तानं न मेत्तकारणं नीरव।त॒ विरोधादविभिव्येषधानेन मे
ततव्यवहितप्राकृकाले ज्ञाने नियमासमवात्‌ किं त॒ अदश्चनस्य व्यमाशष-
ूपस्याभावादेव द्र्टदुश्यसयोगाभावः स एव मोत दत्यधेः । एकन मोः
तस्यानिमित्तिकतया स्वाभाविकत्वरूपं नित्यत्वं लब्धम्‌ । नन्वेवं विघेक
त्यातिरविश्नवा हाने पाथ इत्यिपिसृचर्ठिरेधे दशेमं वियोगस्य कारखन्रितिः
स्वोक्तिविरोधश्च तथाह । दशेनस्य भाव इति, सुगमम्‌ । उक्त षा्त्र । तथा चर
तस्वन्नानं मोत प्रयाजकमाजमिति + उत्तरसत्रणासाधाग्ख संयेगहेतमद्न-
शेनप्वधारयितुमुक्तादशनं विकल्य पृच्छति । करं चेदमिति । किं पनः
दशेनकारणमितिसजणादूशेनस्यानुत्पाद रव ॒सयोगहेतुतयाज प्रसक्तो
नान्यः । तथापि तत्समनियततया अन्येषमपि संशयक्षाटित्वं बोध्यष । तजर
प्रथम विकल्दः किं गुणानामिति । गुणानां सत््वादौनाम्‌ अधिकारः आयोः
प्भणसामथ्यम्‌ । न्नानाम्यदग्धा कायेविरोषज्ञननशक्तिरित्यधेः। ततेऽप्र हि
संसारहेतुश्योगविरोगो जायतदूति द्वि तीये विकल परित्यज्य सवेविक्रल्येषु
बन्धंङत्वगुणयेगेनादशेनशब्दे गणः । द्वितयं विकल्पम्‌ । आहोस्वि.
दिति । अदशेनमित्यन्न दशेनशब्दस्य कार्णसाधनत्प्रतिपादनायदुःशि-
स्प्र्य स्वामिनो दशितविष्रयप्येति चित्तविरेषणं द शिस्वहूपाथ स्वा मरने
दशितो विषयोः येन तस्येत्यधेः । उक्तमेव वियाति । स्वस्मित्निति ५
स्वस्मिशवक्ते परूषाधेरूपेण दृश्ये शब्दादि ठते! सत््वपरुषान्यतारृतेए च सति
यो दशंनाभावश्चित्तदत्यभाव इत्यथेः। मेाद्कालोन दशेनाभावे अाढर्ेयित्‌
सत्यन्त् । संयोगाहेतुतया त॒ तादुशमद शन नात्र विचारणीयं चित्ते हि
परुषाथेसत्तायामेषादशेनं सयेगहेतुभेबति दति भाः । व्यचेतया हितीयः

विकल्पस्य ५०५५७ ७०८ माण तृतीयं खिकल्यमार । किमथेवत्तेति ॥
सत्कायेसिद्धभे गयोरव्यपदेश्ययोः स्वकारणे ग॒गेए॒ अस्थान

१० योगवातिकषम्‌ ।

मित्यधेः। चतुथे विकल्यमार। अथाविव्येति। पथ्चपे। परिदा प्रलयक्षाले
स्वचित्तेन ष गणेषु लीना वासनारूपेण स्वाश्रयचित्तस्योत्यत्तिबोजमिः
त्यधेः । तथा चाविद्यावासततैवादशनमिति। अघमेव प्तः सिद्धा न्ता भवि
प्यति । पञ्चमं धिकल्पमार । किं स्थितौति । प्रधाननिष्टस्य साम्यपरिणा-
म्ररेतोः स्थितिषस्कारस्य चये सति गतिसस्कारस्य मददादिरूपविसदुश-
परिणापमहेतोरभिव्यक्तिरित्यधेः । तयेव हि प्रृतितताभटरारा पुप्रछृतयोः संयो-
गे। जन्यते इति। तदुभयसंस्कारसदुवे प्रतन्तरं प्रमाणयति । यत्रेदमिति
स्थित्येगत्ये इति ताद्य चतुथा एवकारो च तयोः पश्चादध्यारायै स्थित्ये-
वेतिपाठे तु विशेषणे वृतया इति । तथा च प्रधानं चेत्‌ स्यितिमाजेणं
वर्तत तदा विक्ाराज्ञनकत्वान्न प्रधानं स्यात्‌ प्रलकारणत्वं हि प्रधानत्वमरि.
ति । तथा गतिमाज्रेण चेदरत्तेत तदा महदादौनामपि प्र्नातिवदेव नि.
त्यत्वापतत्या क्रि कस्य प्रलं स्यदिति न व्यवहारः संभवत्यत उभययेष
स्थितिगतिभ्यामेव प्रधानस्यावस्थानं प्रधानव्यवदारं लभते कायतया न
पुनरन्येत्यथेः । न केबलं पम्रलकारणणवायं स्थितिगत्या; कालमेदेन
निणोयक्ा विचारः किं त॒ कल्पितेष॒ विकाररूपेषए कारणमेदेष मरदादि
ष्वेव चचा विचारः समान इति प्रसङ्गादवबधार्यति नास्तिकानां कुवेटर-
परताव्रादमपाकत्‌ कारणान्तप्ष्वपोति । स चचा यथा म्रदादिकं यटि
स्थित्येव निङ्च्येष वत्तत तहि कदापि घटान॒त्यादनेन कारणत्ठदानिः ।
यदि गत्येव प्रत्येव दत्तत तदा ग्रद्रटयेटूयोरेव त॒ल्यकरालततया कापेका-
रणव्यवस्यानुपपत्तिरतो विकाररूपक्रारणमपि प्यितिगत्यभयवदेवेति षष्ठ.
विकल्पमाह । दशंनशक्तिवेति । पुरुप्रायात्मानन्दशेयित्‌ या क्षमता
सा दशनशक्तिः सैव चादशेनमित्यथेः । ९यं च शक्तिविषेकष्यात्यनुत्याद-
रूपा संयोगहेत्‌, स्तथाचोक्त सांल्यकारिकया ।

'दष्टादपित्य॒परमत्यन्ये' ति ।

परुषस्य द शेनाथे केबल्याधं तथा प्रधानस्य

पडगघन्धवदभयेपपि योगस्तत्छतः सेः

येगवातिकम्‌ । 4

मेदः । प्रधानस्य दशेनशक्ते श्रति प्रमाणयति । प्रधानस्येति । काललु-
प्तशाखास्येयं श्रतिः । सप्रम्ं विकल्पा । सेवे धयेत्यादिनाऽवभासतद्‌-
त्यन्तेन । सवेबोधे समोऽपि पुरुषः प्रधानप्रततेः प्राक्‌ न पश्यति इत्येक-
मदशेनं पुरुधनिष्ठमप्ररं च सवेकायेणां करणउत्यादने घमरधं स्वरूप-
योग्यमपि दृश्य प्रधानं तदा प्राक्‌ प्रधानप्रठत्तः पुरुषेण न दुश्यतदूति
दुश्यनिष्ठमदशेनमित्येवमुभयस्याप्यदशेनं धमे इत्येकराहुरित्यथेः । एत-
देवाजादशेनमिति शेषः । नन्‌ जडानामदशेनात्मकत्वात्‌ कथं तेषामद-
शनं धमे: स्यात्‌ श्रभावस्याधिक्ररणस्वरूपत्वात्‌ अव्यभिचारेण लाघवादे-
कतासिद्रश्व कथं वा दूशिस्वरूपश्य पुरपरस्यादशेनं घटते प्रकाशरूपस्या-
प्रकाशरूपत्वाप॑भवात्‌ इत्याशङ्य समाधत्ते । तत्रेदमिति । तत्रादशेनद-
यमध्ये इदमेकमदशेनं दृश्यष्वह्पप्ननमपि दृश्यधमेत्वेन विशिष्टं भवति
तजर हेतुः पुरुषप्रत्ययापेत्तमिति । पुरुषप्रत्यय बोधमप्र्य तदविषयतयेति
यावत्‌ । तेति । तथा पुरुषस्य निधमेत्वात्‌ सदा प्रकाशरूपत्वात्‌ चाना-
त्मभ्रतप्रप्यदशेनं प्रुषधमेत्वनैव लै किकद्धावभासते तज्र हेतः दृश्यप्रत्य-

यापेत्तमिति । द॒श्यप्रत्ययमपेत्य दुश्यगेचरपरत्ययाभ वेनति यावत्‌ । अष्ट
मरविकल्पमार । दशनन्ञानप्रिति । ज्ञानं वाप्तनारूप तस्यापि दश्यप्षयोग-

हेतुत्वात न तु भगापवगेरूपमनागतावस्थं दशेनमनराक्तम अथेवत्तया-
न्तिकैरुच्यन्तशत्यघेः । संयोगमेदेन सवेपामेवादशनानां हेतुत्वं सिद न्त-
यतेव सयोगविरेषहेत्वदशेनविशेषपरतयेत्तरसज्रमवतारयति । तत्र विक-
ल्पेति । तन्नादशेने विकल्पत्वं मेदबाहूल्यमेतत्यरुपसामान्यस्यं गृणसा-
मान्यस्य च पुरुषरापेहेतुसयोगसामान्यं प्रति कारणतायां बोध्यम । यस्तु
्रत्येकचेतनस्य तत्तच्चेतनस्य स्व्बहसयोगे हेयहेतुः स्वस्वामीत्यादिग्र-
तसतरेणोक्तः तस्य हेतुरविद्या चतुथेविकल्परूपमदशेनमेवेति सूजेण सा-
न्वयः । ४०० छ पितिपाठे स्वस्वबद्वानगमशोलचेतनष्येत्यथेः । अयं
भावः अरधिद्यात्तयोखैभपि लोवन्मक्तस्य भोगाधं विष्यरूपेण परिणतगुणे

५२ यगवातिकम्‌ ।

सह संयोग उत्पव्छते अते। नाषिव्छा गुणपुरुषरसयायसामान्य हेतुः किं तु
यचेक्तो गुणाधिकादिगेव स्वबुह्विषयोगस्त॒ जन्मापरनामा विद्यां विभा
न भक्तीति दविपरुषसयोग एषासाधारण्येनाधिद्याहेतुभेवति सेव च ब्धः
सयोगदरण द्रष्टदुश्यसंयोगहेतुविदोच्छेढग च भवतीत्याशयेन सेवोत्तर-
सजे सच्यते न गुणाधिकाणदिः तस्य ज्ञानानुच्छेव्यत्वात्‌ एकस्य पुसा
भक्ताषपि पुरुषान्तराथे गुणाधिकारादितादवश्थ्ात्‌ यदेष च पुरषेण हेतु
श्यते तदेव हेयनिदानमन्र प्रतिपादनीयप्न चन्यथा कालकमंश्वरादौ-
नामपि हेयहेतुषयोगक्षारणतया तेषामप्यन् प्रातिपादाताप्रत्तेरिति ॥

तख्यदेतुरविद्या ॥ २४ ॥

तस्य दरष्टदुश्यघयोगस्य बुद्धिपरुपयोगदारा हेतुरविद्यत्यधेः । भा-
व्यकारेण च सूजकारतात्ययेाभिप्रायेरेव तस्येत्यस्य बहिसंयेगस्येत्यधे उक्तः
न तु सातादेकयदरषट॒दुश्यसामान्यसंयेगस्येव ॒पवेभेग्रठतत्वात्‌ । बु
सयागस्येति। अविद चात्रानात्मन्यात्मबद्िमाच्र तस्य बिसयोगहेतुष्वात्‌
अनित्यादा नियादिबुद्विरूपाणामविद्यानां वल्यमाणविवेकख्यातिनाश्य-
त्वानुपपत्तेश्च । सा विवा बह योगजन्यतया तदत्यवहितप्राक्काले न
संभवतीत्यत अरा भाष्यत, विपयेयेति । सगेन्तसेयाविद्यायाः स्वचित्तेन
सह निरयाः प्रधाने या वासना स्थिता तया वासित प्रधानं तत्यरुष-
संयोगिनीं तादृशमेव बं खजतोत्यनादित्वाच देषः । अविद्यावासनायां
द्िपुरुषसंयेगहेतुत्वे युक्तिमाह । विपययेति 1 धिप्येयज्नानवासनाबलात्‌
पुरुष्यातिरूपां कायेनिष्ठां स्वकसतव्यचरमावधिं न प्रप्निति बुद्विरतः स्वा-
धिकापए्तया पुनरवत्तेते परुषेण संयुज्यते सा तु बहुः पए्रषान्यतास्या-
तिषयेन्ता सती कायेसमापति प्रप्नेति परवैराग्येत्यादात्‌। ततश्च चरिता.
धिकारा निष्यादितकाये निरत्ताविदा षती सयेगास्यबन्धस्य कारणाभा-
धात्‌ न पुनः पुरुषेण संयुल्यतदत्यधेः । तथा चान्वयव्यतिरेकाभ्यां बि-
तिडततिर्पिति यटूक्तं तत्र नास्तिकासेप निराचिकोस्सं प्रदशेवति ।

योगकासिकः । १५९

काश्चिदिति । पण्डकापाल्य नेन दुष्टान्तेनेोद्राटथति आत्तिपतीत्ययेः ।
नपंसकाख्यानमेवाह । मग्धयेत्यादिना उत्पादयिष्यतोत्यन्तेन । स पष्ड-
कस्तां भायार । विनष्टमिति । दिनष्टं परवेराग्येण निष्टं ज्ञानं चित्तनि-
ठत्तिरूपं मोतं कष्ष्यितीति नास्ति प्रत्याशेत्यथेः । उपेत्तास्चनाय पवो.
चायेम॒लखेनाज्न सिद्रान्समाह । तन्नेति । इेषदसम्राप्त ्राचाय आचायेदे.-
शौयः । उपेत्तणौये प्रत्यत्तरदानमाज्रेणाचायेदेशोयत्वम । आरचायेश्च वा-
ये परोक्तः ।

श्राचिनाति च शास्ताथेप्राचार स्थापयत्यपि ।

स्वयमारभते यस्मादाचायेष्तेन चोच्यते ॥

दति । नन्ठिति संबोधने । एतदुक्तं भवति । ज्ञानं न सा्तान्मो-
लहेतुरस्माभिरिष्यते कि तु अविद्याख्यादशेननिरत्तितत्कायेनिरोधयेोग-
हार । तथा च विनष्टमपि ज्ञान बद्विपुरुषवियोगरूपमेत्तव्यापाष्ट्रारा का-
र्णं घभवल्येवेति । नन्‌ यद्छयमाचायदेशीयः तदहि किं बुर्िचित्तादिना-
मकान्तःकरणनिदत्तिमोत्त एव न भवतीत्याशङ्ायामाद । तत्र चित्तेति ।
चित्तनिरततिमं त्ता भवत्येव कितु तत्रास्थानणवास्य नास्तिकस्य बहिव्या-
मोहे व्यथे इत्यताऽजपे्णीये समाधातृत्वादेवाचायदेशोय उक्त दूत्य.
चेः । तदेवं हेयहेयहेतरूपव्यदट्रुय व्याख्याय वृतयव्यरस्य सजमरवतारय-
ति । देयमिति । निमित्तमविद्या ।

तदभावात्संये गाभवे दानं तद्‌ हशः कैवल्यम्‌ ॥ ९५ ॥

तस्या अविद्याया शभावाद्विनाशाटह्विपरुष सयेगनिषत्तद्रारा
्रष्टदुश्यसयेगनिटत्तिः दुःखहानमित्युच्यते कायेकारणयोरेदापचारत्‌
तस्य पश्ष्रायेत्वायोक्तं तद्र ओः कंवल्यमिति, तदेव च दानं परुषस्य केव
स्यन्निष्यष्यखतदत्यथेः । दममेव सज्नाधे भाष्यकारः प्रकारान्तरेणाह
तस्यति । षद परुषसयोगशब्टेन कायकारणभेवात्‌ द्रष्ट दर श्यसयोगोऽपि
प्राद्यः प्रलयक्राीनवि 1 इति विशेषण बन्धनाप-
रमस्य ।, एतानि | पच सहान्वेति । सदेः केवरयमित्येतदूाचष्टे 1

१५४ योगधातिक्रं ।

तहृशेरिति । तद्रानं गुणैः बद्विगुणेः दुःखादिभिः पुनरसंयागः प्रतिबिम्ब.
रूपेणा संबन्ध दत्यथेः। स एष च दुःखभोर्गनिरेत्तिरूपः स्वतःपुरुषाथेरूप इति
भावः। सनरस्य फलिताधेमाद । दुःखेति ₹हनमित्यन्तेन । व्याख्याते केव-
ल्यशब्द यं "तद द्रष्टुः स्वरूपेवस्यान'मिति गतमु प्रमाणयति । तदेति ।
तदा दुःखनिरत्त । अस्य च हानव्यहस्य चतुधेपादे विस्तरे भविष्यती.
त्यन्र दिङ्म्ाज्रेण स उक्तः। अतः परं दानोपायव्यदश्चतुधेपादस्यापि करि-
यत्पथ्यन्तं बाच्यस्तत्र चतुषेव्यहप्रतिप्ादनसुचप्रवतारयति । अेति ।
ह्सयोगनिरत्तिरेव सात्ताटुः खाने कारण विवेकलव्यातिस्त॒ ब॒ह्सया-
गहेत्वविद्यानिवतेकत्वेन परभ्यग्येति प्राप्तिशब्देन चितम ॥

विवेकख्यातिरविक्षवा हनेपायः ॥ ₹६॥

साक्तात्कारनिष्टारूपत्वलाभायाविद्चवेति विशेषणम्‌ । तच्राविष्नव-
शब्दात कथमेतल्लभ्यते इत्याकाहुायामाद 1 श्रवते । मि्याज्ञानसंस्कासव-
शात्‌ मिष्ाज्नानेनान्तयन्तराभिमर यतदत्येः । यदेति! यदा तु सात्तात्का-
र्दशायां सत्ममिथ्यान्नानमनागतावस्य दण्धबोजतुल्यावस्यं तस्य विब-
र्यो बन्धप्रसवें बन्धप्रसवसामण्ये भवति तदा विघरतक्तेशाव्यधरलेदु द
सत््वस्यात एव परवेशागदये वैलक्षण्यं अप्येव विवरणं परस्यां वशीकार-
संज्ञायां 'परमागापरममहत्वान्ताप्य वशौकार' इति सूतरोक्तायामिच्छा,प्रति-
धातरूपायां वत्तेमानस्य विवरेकख्यातिप्रवाहो निमेला मि्याज्ञानाकलुषितेो
भवति अतः सा विवेकष्यातिप्विप्रवोच्यते । सा प्ररमसात्तात्काररूप्रिणी
हानापाय इत्यधेः । केन द्रेण ₹ानेपाय इल्याजाहूायामाह । तत
दति ! ततो विवेकख्यातेः, कारणात्‌ मि्यान्नानस्य सूत्मरपरस्य दग्धबी-
लताप्राप्तिः । ततश्च पनप्रसव इति क्त्वा एष विवेकस्यातिरूपश्चित्त-
निरत्यादिरूपमेत्तस्य पन्थाः, अरस्य विवर्णं हानेापाय इत्यधेः । नन्वेवं ज्ञाना.
देव दुःखहानाख्यमेत्तवचनात असप्रन्नतयोगस्य किं प्रयोजनमिति चेच ।
 पवेपग्यलासंप्रननतयेगस्याप्यज्र ज्ञानटास्तपा त ।

तस्या विवेकल्यातेरविद्मवाख्यनिष्टाय। लक्तणमाद ।

योगातिकम्‌ . ९५५

तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रक्ता ॥ २७॥
तस्य परिषेक्यातिरूपहानोपायस्य प्रान्तभमिकारूपिणौ परज्ञा सप्तधेत्येः।
तदेतद्ाचष्टे । तस्येतीति । तच्छब्योक्तदानोपायस्य स्वरूपास्यान प्त्य-
दितल्यातेरसिति । अन्यधा तप्येतिपुल्लङ्गानुपपत्तः ! प्रत्यान्नायः पराम-
शेः । न चाज प्रतयत्पन्स्यातिः पुरुषप्य परमशे इत्यधेः संभवति पुरुषस्य
परवेस॒जरेष्वप्रस्त॒तत्वात्‌ । सप्तधेचयेतद्ास्यात्‌ शहूाति। सप्तघेतोति । अशुः
ति। अशु्िविपयेयाख्याऽविद्या तत्क यपापादिकं चोत्तरसृज्रभा्यात्‌ सेवा-
वर्णरूपो मलस्सदधरगमाच्वित्तस्य प्रत्ययान्ताणां विवेकष्यात्यन्येषामनुत्या-
दे सति परवेरग्यजात्रिरेधयोगादुत्थानद शायां सपताका प्रत्ना विवेकिनो
निष्पत्नज्नानस्य लिङ्ग भवतोत्यधेः । एवकारोयोगव्यवच्छेदे प्रकारन्यनता
नास्तीत्यथैः। एकस्या एव प्रत्तायाः सप्तप्रकारत्वमदाहरति । तव्छचेत्यादि-
ना । प्रधमं प्रकारमाह । प्ररिज्नातम्रिति । पर्ज्ञात सत्तात्छत ममत
भिहेयं नास्यावशिष्टं पनत्तयमस्तोत्यथेः । द्वितीय प्रकारमाह । सोणा
दति । ततश्च देयहेतवो ऽविद्याकापरकमेदये विवेकसात्तात्क(र्ण मम
त्तीणा दत्यादिः्थेः । वतीयं प्रकारमार । सात्तात्छतमिति । ततश्चा-
विद्छादिक्तयादुत्पन्नेन निरोधसमाधिना हेतुना व्यत्थानकाले दुःखहानरूपो
भाविमेत्ता मया सात्ताक्कतः देदपातानन्तप्मेतादश मे मत्ते भवित
ति सज्ञातोयसाक्तात्कार एव सजञातोयान्तरसात्तात्कारविनाके परिचितः ।
अरसंप्रजञातयेगदुष्टान्तेन केवल्यमपि दुष्टपरायमिति फलिताः । यचाश्रते
निरोधसमाधे। दानसाक्तात्कारानुपपत्तिटेत्यभावादिति अपप्र्नातकालौ-
नश्च द्‌ःखाभावे येग्यानपलब्थया व्यत्थाने स्ात्किधते, यदि पप्र
ज्रतेपि द्‌ःख स्यात्‌ तदानभयेत ततश्च सप्तात्यानडव व्यत्थाने स्पंयतेति।
श्रथ वा निरेधसमराधना निष्पाद्य दान मत्ता दानगेचः्सप्रज्तातेन सा-
तात्छतमित्यथेः । चतुधे प्रकारमाह । भावितदति । ततश्च फलनिष्यत्या
विषेक्षघ्यात्तिषूपोः रानेापायोा भाविता निष्पादितः फलनिष्पच्येव साध-
नस्य सिहररिति । घस्तुरतस्तु भावित इत्यादिप्रकारस्य द्वितोयष्यलएव पाठ
श्राऽ्लस्येन क्रमोपपत्तेः 1 एषेति । एषा प्रान्तभरमिपरजञाया विषयो हेयज्ना-

९५९ चोगवात्तिं

नसमरा्यादिरूपा चतुष्टवौ प्रत्या प्रजाख्यतत्वन्ञामनिमितात्‌ पुसां का-
यगक्तिः कयाद्िमुक्तिः कततेव्यसम्राप्तिः नोबन्य्रिरित्ययेः । इयं फवेय-
ग्यर्ग्रा चित्तनाश्षस्याद्यभ्रमिकारूपा । चित्तेति ' चिल्षादिमुक्तिः चित्ति.
क्तः परममुक्तिः सापि प्रान्तपरमिप्रज्ञाया विषयः; त्रिविधा भवति 1
वित्तविुक्तिस्तु स्वयमेव भवति न तन साधनापेतेत्याशयेन एथगुप-
न्यासः । तत्राद्या चित्तविपुक्तिपराह । चरिताधिक्राय बहिरिति । समरप्त.
भोमापवगे भवति बाहुरित्यधेः । इयं परवेराग्यरूपा चित्तनाशध्याद्य-
भरमिकारूपा । द्ितोयामाह । गुणा दति । बुद्ेगुणाः संसारसुखदुःखादयः
स्वकारणे सत््वादिजरिगृणमयग्रते लौयमनास्तेन वित्तेन सात्यन्तलयं
गच्छन्ति । त्र दृष्टान्ता गिरोति । गिरिश्चिखरकटात्‌ चताः शिला-
द्वावस्यातुप्रत्तमा दत्यधेः। एषा च लिङ्कशरोरस्य विनश्यदवस्या दितीयभ्‌.
मिका । वृतीयामाह । न चैषामिति । न चेषां संस्कारमुखादीमां पनर्त

वोस्ति परूषाधंसमाघ्या प्रयोजनाभावात्‌ इत्यत एतप्यामवस्थायां पषा
बद्धमादिगणषंबन्धविशेषशरन्यः स्वरूप्माजज्येतिः निविप्रयकचिज्ज्यातिस्व-

खपे ऽमल ओपाधितमेमालिन्यर्णहितः केवलौ केवलेषु॒मुक्तेष्वविभानौ
भवतोत्यधेः । इयं चत्यन्तिकलयनिष्यत्िरूपरा विदेदकेवल्यस्य चमप
मिका इमां चिविधां चित्र्म भाविनीमेव जीवन्मक्तदशायां विशुदरुचित्ता
योगौ सत्तात्कतीति बेध्यप्न । तदेवं सप्तविग्रयत्व्रात्सप्तप्रकास प्रत्म
व्याख्याता । इदानीं स॒जतात्पयाथेमाह । एतां सप्तविधाप्रिति । प्रजाबा.
नित्यनुक्तवा प्रन्नमनुपश्यत्रिति निरमिमरानताग्रतिपादनायेक्त, बहक
प्रां सात्तिमाविनेषव जोवन्मक्तः पश्यति न तस्वत्रिमन्यतद्त्याशवः ।
कुशलः कल्याणे ऽभल्याश्बुदु नो परित्यामादिति । ज्ानिनो जौढन्-
क्तस्य ल्त सूत्रेणोक्तं तत्मरसङ्गात्स्वयं परपरमुक्तस्य ततो विषमां ।
प्रतिप्रघ्चव दति । चित्तस्यात्यन्तं लयेपि कुष्ठल वृतेव भवति अथ दुःखाः
दिभिः खत्वाद्विभिश्व कुशलगुरोतत्यन्तव्रियेगादित्यषेः । खकारेण जीव.
नमक्तदशणयामपि ब्राधितमक्शलं कः हन अत एव चाद्यायत-
त्यनेन जोवन्मक्तावस्यायां मेश कुशलत्वं वरस्या भवलीत्यच

याभवातिंकम । ९५७

प्रस्यं कशलत्वमरचयतदति। यत्त॒ गोतायां ““सत्राख्भपरित्यागो गृणातोतः
घ उचत” इति स्ञानिनोपि गुणातोतत्वमुक्तं तद्रणाभिमानशरन्यतामान्र
परमेश्वरस्य निगृणत्ववदिति । अतः परं शास्वरसमाप्तिपयन्तं हानापाय-
श्य हस्यारोषविशेषास्तत्मसङ्गनेव च ॒ानच्य॒हस्य विशेषाश्च व्याल्येया;
तजरादै विवेकष्यात्य॒ पायप्रतिपादकं पज्र्नातम्बताप्यति । सिदटेति ।
सिद्रा निष्पच्चा अविद्रवेति यावत्‌ ।

यगाङ्गानृष्ठानाद्‌शुिक्ये न्नानदीप्तिराकि-
कस्यातेः ॥ ९८ ॥

सापरान्यता ज्ञानं श्रवणमननाभ्यम्रपि भवतोति दौप्तिपदं,
दौप्तिश्वाताधूतामतविरेधग्दणम्‌ । अतर योगाडुानुष्ठा नादिन्यनेन बल्य.
प्राणयमरादौना योगाङ्गुत्वमपि नानाङ्क तावदेब विवक्तितम्‌ । अन्यथा “तदपि
बहिण नि्ाजस्ये''त्यागामिभृतरे येगाद्ुतायां विशेषस्य प्रहृताभिधानता-
प्सङात्‌ । नन्‌ योगाङ्गानि येगसाधनानि तानि च पेक्ततया पननाका-
कच्यन्ते इति चेच । कथं व्यत्थितचित्तापि येभयुक्तः स्यांदित्यादिमाष्य
पिव दन्तेक्षएप्रायत्वात्‌ ॥ पवेपादे द्य॒त्तमाधिकारिणाम अभ्यासवेर्ये एष
धोगयोः साधनमुक्तं ततश्च मध्यमाधिकारिणां तप; स्वाघ्यायेश्वैपणि-
धानान्यपि केवलानि साधनानि एतत्पादस्यावावुक्तानिं । अतः परं भन्दा-
धिकरारिणां घमादोम्यपि योगसाधनानि वक्व्यानि न्नसाधनप्रसङ्नेत्य
पिनेशकयप् । यद्यपि ज्ञानमरप्यसंपरजञातयोगसाधनतयास्मित्‌ शास्त्रे प्रतिषा-
दितं तथापि तदयोगसामान्ये्गं न भवतिं संप्रस्ातरेतुत्यात्‌ । अता
पीगसामान्यस्य ज्ञानस्य चेभयेरेव तुस्यघदङ्कतयाज् यमादी्यष्टाविष
वोगाङ्कतय प्रतिपादयिष्यन्तदति । सूज व्याचष्ट । योगाङ्कानौति। विपयेय
येति । योगाङ्कतया विपयेयशब्येन सत्काये पापादिकमषि बां तस्था
यशुदधिरपत्वात्‌ ।

यचादशेतसे प्रं पश्यन्त्यात्भानपरात्मनि ॥ :

९१५९ यो गवातिकप ।

दति स्पृतेः । नाशश्चाज् तन॒ता । तथातथा तनुत्वम्रशुद्धिणपदातद्‌-
तयत्तरवाक्यात्‌ क्ेशतनकरणाथेश्चेत्यक्तसुजाच्च । अते न ज्ञानेनैव क्ेशाना-
मत्यन्ताच्छेद इति सिदरान्तव्याघातः । अनुरोधिनौ श्रनुसाप्णि दोघ्निः
स॒च्मग्राहिता । गृणपुरुषेति । गुणास्त्रयः सत्वादयः पुरुषश्च जोवेश्वणवि |
त्यये: । एतेन जिज्नासामाजद्रार यमनियमान्तोतसवेकमेशा ज्ञानहेत॒त्व-
जिन्नासानन्तरं घ कमे त्याज्यमनुत्पच्च्नानेनापीति वेदान्ति्रबाणां मतं
दुमेतं मन्तव्यम । बिपयेयतानवद्रार यमनियमान्तगेतकमेणां ज्नानहेतु-
त्वसिदरपिति । अत एव

कमेणा सहिताज ज्ञानात्‌ सम्यग्योगेोभिज्ञायते ।

ज्ञानं च कमेपरितं जायते दोप्वजिंतम्‌ ॥

दति कोमादिषु कमणां ज्ञानसादित्येनानुष्ठानं सिद्रुम । यद्यपि
विष्यान्तप्सञ्चारास्यप्रतिबन्ध निदृत्तिरूपतय। सप्रत्ततोपि जानकार
तथाणगशुद्वि्तयद्राप योगाङ्नुष्ठानानामेव ज्नानदरौम्तहेतुत्वमस्ति न
योगस्ये्यङ्गपदापादानमिति । नन्‌ नानाविधक्षायकरारणभावद शेनात्‌
योग्न्यशुटित्तय प्रति ज्ञान प्रति च कीदशं कारणमित्याकाटुायामाद ।
योगाङ्कानुष्ठ नमश सिति । अशुद्धः कारणं वियोगरूपेणातिशयेनेत्येः ।
अथं भावः। सत एव वस्तुनेतिशयहेतुः कारणशमृच्यते असदुत्यादस्यानभ्यु-
परगम्रात्‌ । तथा च सत्येवाशुष्ववियोगाष्यनातोतावस्यारूपेणातिशयेन
येगाङ्ानां कायति । एं ष्टान्तेपि बोध्यम्‌ । वित्ेक्यातिस्तु पराम्िकारणा-
मिति, । प्राप्तिरूपातिशयाधायकतया विवेकल्यातेः कारणम्रित्यघेः ।
प्राप्तिश्चोत्यतते प्रतिबन्धनिवत्तेनम । तच दृष्टान्तमार । ययेति । नान्यचा-
कारणमिति । न वेशेषिकाणामिवोत्यत्तिकारणमस्मन्प्रते। धमोादीनां निमि-
कारणानां प्रतिबन्धनिदृत्तिकारणत्वसिदट्रान्तादित्याशयः । निमित्तमप्र-
योजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः तेजिकवदि"ति सूनरं चेतत्‌ व्यक्तोभवि-
ष्यति । विवेकस्य तेरत्यत्ते च चित्तपरेव कारणं स्वत एष सवे येगदणपाम-
चछादिति । एच्छति । कति चैतानीति । ८५७७४ वेषेत्याहेति । पएवाचायेगण-
इति यषः । कारिकाक्तानि नव कारणानि । यचोत्तक्षमप्रदाहर्ति । तत्रेति ।

योग तिम । १५९

सपनस्य ठततिरूपस्ये त्यत्तिरूपातिशयेन मनः कारणं सभवति उपादानत्ला-
दित्यधेः । आ्आप्तिकारणो च नेत्पत्ता साक्तात्कारणं किं त्‌ प्रतिजन्धनि-
ठृत्ति्ारति । घटादिषु दण्डादौनि च पवोक्ताप्तिकारणप्रध्यएव प्रवेश-
नोयानि, उत्पत्िकारणात्वमुपादानकारणत्ठमिति । स्थितोति । मेगाप-
वगेरूपे पुरुषाथेसामान्यं मनसः स्थितिरूपातिशयेन कारणं भवति पुरुषाचे
सम्राप्तो मनसः स्वप्रमेव लयादित्यधेः । अजर प्राधान्येनैव मन उदाहतं
परुषस्य सवेभोग्यानामेव स्थितिरेतुत्वादिति । अभिव्यक्तौति । अजो-
करूपन्ञानं च रूपस्याभिव्यक्तिरूपतिशयेन कार्णमित्य चेः । अरभिव्यक्तिश्च
दत्तिः पैरुषेयबे।धश्च ततर बुद्िरृत्तेा आलोकः कारणं पे रुषेयबे धे
च रूपज्ञानं बुद्विठत्तिरूपम्रिति विभागः । विकारकारणमिति । एकायस्य
मनसो विप्यान्तरंस्वगेचरणगादिविकाररूपातिशयेन कारणं भवतीत्यधेः ।
प्रत्ययकारणम्रिति । प्रत्ययः सरप्रत्ययः प्रा्ाणयनिश्चय इति यावत्‌, तचा च
पेते बहिरस्तीति शब्दादिना यद गिनिन्नानं तस्य सप्रत्ययकारणं पवते
ध॒मदशेनमित्यथेः । यथाश्रतेगिज्नानस्येत्यत् ज्ञानशब्दतेयथ्यात्‌ । श्रानुमा-
निकन्नानस्यापि अभिव्यक्तिमध्यएव प्रवेशाच्च ।प्राप्िकारणमिति । आप्तिः
प्राप्तिरित्येक एवाथः, एतद्भाख्यातम् । वियोगेति । एतदपि व्याख्यातम । नन्‌

वियोागक्ारणे कारणाव्यवदार एव नास्तोति चेच मशक्रायाय धम इत्यादि
व्यवरार्दशनात । कमंकाययोरेकाथेतधाऽरेषधातकमेणामेव कायेत्वा-

च्चेति । अन्यत्वकारणमिति । रूपभेदकार्णमित्यथेः । ननु विकारकारणादस्य
क भेद इति चेत्‌, उच्यते । सुवे देः कटकादिरूपतात्यागेन कुण्डला-

दिरूपरताय्पं यत्कारणं तत्सवणोट विक्ारकारणप्रच्ते तदेव च कारयं
कट कादेरन्यत्वकार्णमच्यते कटकादिविनाशपवेकमरन्येषां कशण्डलादटीनाम-

त्यादनात्‌ अतः कायभेदेनेकप्यव वस्तुनो दधाकारणत्वप्रिति । सुवण.

स्येति । सुवशेपिण्डादेरित्यधेः । सुवणेस्य सघेविकारानुगतत्वेन सुषणो-
न्यत्वाकरारणत्वात्‌ । अतोस्य विकारकारणात्‌ भेदात्‌ सुवणेपिण्डं कुण्डलं
करोति दत्यादिप्रत्ययश्चास्यां कारणतायां प्रप्ाणमिति । बाद्यमन्यत्-
कारणमदाहूत्यान्तरम्न्यत्वकारणामुदाहरति । एवमेकस्येति । स्त्ौप्रत्य-

१६० योमवातिंकम् ।

यस्य ्रकारपरिणतवु्व द्रव्यस्य एृतत्यास्यस्येकस्येकजातीयस्य प्रठत्वादि-
धमोखामन्यत्से भिन्नत्वे अविद्यादिचतुष्टयं कारणमित्यधेः । तज मेदः
कत्तेव्याकत्तेव्यशन्यता दुःखत्यषुखत्वे दुःखित्वसुखित्वे माध्यस्थं रागदरष-
मोहशृन्यता । धतिकारणमिति । शरोरमिन्दरियाणम्‌ आग्रयविधया धारकं
तानि रचेद्रियाणि तस्य शरोरस्य ये गत्तेमनिवेरकत्वेन धारकाणि । एवं
एचिव्यादीनि महापरतान्याधारतयेव शरोराणां धारक्षाणि । तानि च पर-
स्यरं सवपामिति । तानि च महाभरतान्यन्योन्यं सवेषां सवोणि धारकाणि
आकाशं वायोधाण्क चक्नवात्या च ददट्राकाशस्य धारिका दिद्र्थ तत्तन्त्र.
त्वात्‌ तदाश्रितत्वाच्च । एवं वायुस्तेजसा धारकः तेज्श्चावरणादिरूप-
मण्डान्तवेत्तिवायूनां धारकमित्यादिरूपेण व्याख्येयम्‌ । तधा तेवेग्योनमा-
मुषदैवतानि च शरोरणि परस्परं धारकाणि आश्रयाश्रयिभावाभावे ऽपि
यज्नदृषट्यादिभिस्येोन्यम्रुपकारकत्वात्‌ । 'टेवात्‌ भावयतानेन ते देवा भाव-
थन्तु व'इत्यादिभ्य इत्यधेः । अधेवं स्थितिकारणात्‌ धृतिकारणास्य कथं भेद
दति, उच्यति । काथानुप्रवेशाप्रवेशाभ्याम़ अवान्तरभेदात्‌ स्थितिहेतहि प्र
घाथोदारदिमेतः शरोणव्छविभक्तः सचेव तानि स्थापयति ध्रतिरेतुश्च शरी-
शादिररिन्द्रियादौनननुप्रविश्येव तानि धारयतोति महात्‌ विशेष दति । उष-
संहरति । इत्येवमिति । यथायेोग्यमेभिरेव कारणत्वेर्पवद्याकमेजौवेश्वरादी-
नां सवेकारणत्वप्रतिपादिकाः शरतिस्मृतये व्याख्येया दत्याशयवानार ! तानि
च यथापभवमिति । आाध्रनिकास्तु उत्याद्मविकायाप्यसस्काररूपेश्चतुविधं
कायेमाहुः । तैस्तु नवानामेव कायाणां चतुधा विभागः छत इति । प्रह
तमुपषदहर्ति । येगाङ्नति । सुजान्तरमवतार्यति । तत्रेति ।..

यमनियमासनप्राणायामप्रत्यादारधारणाध्यानसमाध-.
येष्टावङ्गानि ॥ २८॥

पेषादोक्तान्यन्तर्नि ऋभ्यासवेराग्यश्ह्ाप्राणायाम्रादीन्यस्य पा-
दस्यादाुक्ानि मध्यमसाधनांनि तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि अत्यन्तब-
हिरपनक्तसाधनेः सद पिशषीज्ञत्य योगज्ञनोभय्वाधनतंयाने चखयन्तसत्य-

 योगवातिंकय । दृष

पैनरुत्यम्‌। क्रिया साधननिरूपणं त्‌ उत्तयमध्यपाधमाधिक्षारपेद्ाति । त्र
वैराग्यस्य सतेषे प्रवेशः शद्रादीनां च तप आदिषु परिकमेणां च धीर
शादित्रिकदति श्रवणमननयेश्च प्रमाणविधयेव ज्ानहेत॒त्वं स्ादस्मी.
त्याशयेनाशुटित्तयद्रारेष ज्ञो नसाधनेषु न ते पररिगणिते इति मन्तव्ये 1
भाष्ये यथाक्रममेषामनुष्ठानमितिकतेव्यमिति शेषः । अयं त॒त्सगे रवं
देश्वरप्रसादान्जितेत्तग्ममिकस्य नाधरम्रमिषु विनियोग इति भाष्ये घत.
व्यत्वात्‌ । अन्यधा बहिरङ्गान्तरङ्कवभागग्रतिपादनवेयथ्यापत्तेश्वेति 1
उत्तरस॒चज्ञातमवतार्यति । स्वरूपं चेति । स्वरूपं च यथ क्रममेषामर्तः
पर बल्या इत्यधेः ।

तचार्िंसासत्यास्तेयत्रह्मचयैपरि गरदा यमाः ॥ ३० ॥

.येगाङ्खभरतां प्रजनटामददिसां लकयंति । तज्रा्दिस। सवेयेति। अश्रमवि-
हितनित्यकरमोविरोधेनेति विशेप्रणीया शोचादिषु तुद्रजन्तु्िसाया श्रपदिः
हायेत्वात्‌ । अत एव योगिनां प्राणायामादिकं तत्यापचताजनाय नितं
शास्त्रे विहितमिति । अहिंसाया अविरोधेनेव सत्यादयो यमनियमा अलु
ष्टेया दति प्रतिपादनाय तस्याः श्रष्ठत्वमाह । उत्तर चेति । तन्प्रला इति)
सेव पलं प्रयोजनं येषामिति विग्रहः । अति हिंसासिद्धिपरतयेव शास्त्र
दतरयमनियमाः प्रतिपाद्यन्तदति तत्सह परतयेवेत्यस्य विवरणम्‌ । तत्म-
तिपाढनायेति । सत्यादिभिर्णहंसा सिध्यतोति प्रतिपादनायेति तश्ायेः।
तथा तदवदातक्हपरकर्णायाहिसा निमलोकप्णायेव योगिभिरूपावौषन्तेनु-
्टोयन्ते चेत्यधेः । रोचतपग्राद्मकरणे च नरकादिना िसाप्यन्ततेस्तोति
मन्तव्यम । तथा चेत्यादि, सुगमम्‌ । तथा मोचधमेथुकत

यथा नागपढन्यानि प्रदानि पदगामिषाप्र ।

सवोण्येवापि धीयन्ते प्रदजातानि केऽ्बरे ॥

रवं सवेमरहिसायां धमोधेमरपि धीयते ।

दूति । सत्य लयति । सत्यमिति । यथाचैस्यं व्याचष्टे । यचा
दृष्टमिति । दशेनादौनां प्र्रात्मपि बिषितेष । वाम्तावेति व्यमा

१६२ यगघातिकम्‌ ।

त्वात्‌ .। अन्नाननिमित्तकपापान्तरवत भन्तिनिमित्तका सत्यस्यापि प्राप-
त्वेचित्यात्‌ । मनश्चेत । मनश्च तथा तात्ययेयुक्तमित्ययेः । तेन यदा
दष्टादिविपरीतायेबोधने तात्यये तदा यथायो बागसत्येव भवति
यद्चाश्वत्यामा रत इति युधिष्टिरवाक्य, तत्र हि गजविषये वाक्यस्य
धत्यत्वेपि मनसे न सत्यत्वं दुष्टविपरोतद्रोणपुज्रहनने तात्ययादिति !
सत्यस्याद्वाहगरणं साप्रान्यत अह । परजरेत्यादिना दतीत्यन्तेन । दति-
शब्दात्यवे तदा सत्यप्रिति परणीयष । स्वविनेादाय गौताषाक्धादौनां
परप्रतिपत्तिवन्ध्यत्वादावपरि नासत्यत्वमित्यतस्तद्मावत्तेनायं परत्र स्वबो-
धसंक्रान्तये इत्यक्तम्‌ । वञ्चिता विपरताचेबोधनेच्छया प्रयुक्तां धान्ता
धमेण प्रयुक्ता प्रतिपत्तिवन्धा शरप्रसिद्ुपदादिभिने बोधजननत्तमेत्यधेः ।
धचेक्तसत्यलक्तणे लेकरितत्वमरपि विशेषणं देयमित्याह । एषेति । एषा
वाक्‌ प्रत्ता ब्रह्मणा निपरिता । श्रता यदि च, एवमपि यथापि, अभि-
धौयमानेच्वायेमाेत्यादिग्येः। सा च घाक्‌ यथा दश्यभिः साधेगमनं
एष्टश्य साधेगमनाभिधानम्‌ दत्यादिरूपा,पुण्याभासेन पण्यवत्प्रतीयमानेन ।
तच हेतुः पुण्यप्रतिरूपकेणेति पुण्यसदृशेनेत्यथेः । कष्टं दुःखात्मकं तमे
नरकमित्यथेः । सत्यं यथाथ त्रयादित्यधेः । अन्न च असत्यनिदृत्तिमाज
सत्यशब्देन विवत्तितं तस्येव तदसभवात अन्यधा सत्यस्य घचनेपि
यमरप्रसह्गाच्वेति । अस्तेयं लत्तयितुमभावस्य प्रतियोगिनिरूपणाधीननिर्‌
पणतयादे स्तेय लक्तयति । स्तेय्मिति । प्रतिप्रहव्यावसैनायाशास्त्रपवकमि
ति। अनर चोयणापि स्वत्व ज्नायतदत्यव्षगम्यते । अथ वा स्वक्षयं प्रमेतिष
द्विमाज्न भमसाधारणमिति तत्प्रतिपरेधस्तविदत्तिस्तथाप्यस्एराम्‌पलक्तयि
त्वार । सस्फ्रारूपिति । व्रहछचयं लक्यति । गप्तेति । गप्तेन्द्रियस्येति
स्वोक्तस्य विवरणमरपस्यस्येति । संयम इत्यत्रोपसगंणान्येन्दरियसादहित्य-

ग्रपश्यप्य यादय तनापस्यस्य विषये सर्घन्द्रियव्यापातपरम इतिल्तणय ।
तथा चोक्तं दत्तसदितायाभमर ।

स्मरणं कीन केलिः प्रतणं गुह्यभाषणम्‌ ॥

योगवार्तिकम ॥ , १९

सकषस्पे.ऽध्यवसायश्च क्रियानिदृत्तिरेष च ।

एतन्मेधुनमष्टा ङग प्रवदन्ति मनौषिणः ॥

दूति । परहृष्टमौत्तण प्रवणं यगपत्रेक दशेनमित्येः । अरपरियहं लक.
यति । विष्याणामिति । परिग्रहे हिंसादा अपि» दाषास्तेषां दशेनादिति
विशेषणं दम्भाशक्तयादिनिमित्तकास्वोकरोऽतिव्याम्तिनिरासायेति । हिसा
चाज दातृप्रभरतीनां बोध्या । उक्तानां यमानां विशेषप्रतिपादक्रं सृज
पररयत्वा पठति । ते त्विति
लातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सवभोमा महा तरतम्‌॥ २१

समयः संकेता बच्यमाणनियमविशेष शति यावत । जात्यादिभि-
श्वत॒भिरनवच्छिन्नास्ते यमाः सवेतरीमा;ः सवोस्ववस्यासु अनुगता
अता प्रहात्रतमितिसंत्तिता इत्यधेः । अन्वचेसंन्नायाः फलं च प्रक्ष्य.
गिभिरेवमनुष्टानमिति । मुष्यमहिसाख्ययपमाभ्रित्य जात्यवच्छिचादौत्‌
व्याचष्टे । तन्रा्हिसेति । जातिमेच्सयत्वादिः तया परम्परया अवच्छिवा
म्रह्स्याद्छतिरिक्तस्याहिसेत्यघेः। एवमुत्तस्वपि परम्यग्येवाधच्छिचत्वं बो-
ध्यम्‌ । सेव देशेति । सेवाहिंसेव णवमुत्तरयोरपि । िभिरुपरतस्येति । साङय.
निरासायेक्तष । त्रिभिजोत्यादावच्छेदेः परम्परया शृन्यस्य पुरुषस्येत्यथेः ।
समयावच्छिचस्यादाररणद् यमाद्‌ । देवेति । यथा चेति । यथा चेत्यधैः
अहिसायादृवान्येषामपि यमानां लात्याद्यवच्छिवत्वमरहनीयमित्याशयः
सृजतात्ययेधेमाह ' एभिरिति । सावेमोभशब्दस्यायेमाह । सवेपरमिष्विति।
सेभृमिष्ित्यस्य विवरणं सवेविषयेध्विति। विष्रया जात्यादयो यघेक्ताः।
ग्रस्यापि विवर्णो सवेधेवेत्यादि । नत्‌ कुशसमिदारर्णादिवैधर्हिंसाना-
मपि परित्यागे नित्यकमेबाधेन प्रत्यक्षायाप्रततिरिति, मरेवप ।
सवाणि भ्रतानि सुखे ग्मन्ते सवेणि दुःखेषु तथोहिलन्ति ।
तेषां भयेोत्यादनजातसेदः कुया कमपि हि जातवेदः ॥
दूति मेत्तधमोदिवाश्येनेतवेदस्योत्यन्नातमन्नानस्य योगिनः काह-

१९४ योगवतिभ ।

णिकष्य बाद्यकमेत्यागोनुक्ञया योगिनामेव बाद्यक्मेकणे प्र्थवायात्‌

श्रनोहमानाः सततमिन्दियेष्ठेव जहति ॥

इति । ग्रत एष वसिष्ठेन बराद्याभ्यन्तरकमेणाषिंकस्य उक्तः ।

 श्ाद्यप्राभ्यन्तरं चेति द्विविधं कमे वेदिकम्‌ ।

तयेख्यत्त्‌ क्योन्नित्यं कमे यधाबिधि ॥

इति। तयोश्चाभ्यन्तरं कमे हिसादभाव।त्‌ रेकामग््रूपत्वाच्व शरेष्ठं
गीतादिषक्तम श्रेयान्‌ द्रव्यमयादयान्नाञज्ञानयज्ः परंतपे त्यादिना । भाष्यका- ,
रश्व वधिसाया अपि पापरहेतुत्वपय प्रतिपादयिष्यति श्ञोचादिषु चापरि-
हाये हिसा चाश्रमविहिता वे'ति न तया व्रताप; स्वाश्रमधमाविरोधित्वेन
विशेपितत्वाद्रिति ॥

यमात्‌ व्याद्याय नियप्रात्‌ व्याचष्टे ।
जी चसताषतपःखाध्यायेश्वरप्रण्धिनानि नियमाः ॥ २२ ॥

 स्यूलथरीरप्येव बाद्यन्तररूपेणाद द्विविधं बाह्यशाचं दशेयति ।
जाववासादये गाद्या: । मानसमपि जचमार । आभ्यन्त्पिति । सत्छप्व.
जपस्य चित्तस्य म्रला गद्रुषादयस्तेषां मेग्यादिना प्र्तालन प्रसाद इति
्रागुक्तमित्यथेः । संतापं व्याच्टे । संनिहितेति । अत्यावश्यकप्राणया-
चानिवोरकतिद्यमानसाधना दतिरिक्तस्यालिष्ठेत्यथेः । दसदिष्णर्तोति ।
शस्माक्तसेत्या निद्र द्रं दुसेवनमित्यथेः । ददरान्यार । जिघत्सति । लिघ-
त्सा बुभुत्ता, यदपि शोतोष्णादिवत्यरस्य्वश्टुत्वं बम्॒तापिपासयोनेस्ति
तथापि मिधुनवदेव पारिभिप्रकट हुता । स्यानपृदवस्यानम्‌ । रासनं चोप.
शनम । काष्टमे नमिह्ितेनापि स्वाभिप्रायाप्रका शनम । अाक्षापमीनं त्वव-
चनमेन्म्‌। एतानि शास्मेत्तततनेव साटव्यानि न त्‌ दयेत्थाशयेनाद । प्रता-

योमबातिकर्‌ । १६
दोकतप्रणिधानव्याृत्ये द्ितोयपादाद्यमूजवाग्याधेमेव प्रणिधानशब्दाधे
स्माप्यति । तस्मिन्पस्मगुते सदरेकमेोपेणमिति । एत्तच्च त्तद व्याक्यातय् ।
न्यं तदेभावनर्पमेव प्रणिधानमचा भवतु ! न। बरिर््तप्याः वच्यमा-
त्वात्‌ । दखरभावनं हि ध्यानरूपतया योग्यान्तङ््मेव । तच्चयमरन्त्ू"
प्रिति क्लमाणसजात्‌ सके्मेपेथमेव मुख्यतो ध्येयं न तो खप्तत्वन् +
“कयात्‌ कमे सन्यासचिन्तन' मिति येएगियान्नवस्यवाक्यात्‌ ।

नादं कर्ता सवेमेतन्प्नष्ा+ कुस्ते तथा ।

एत्‌ ब्रस्ापेण परेक्तमरषिभिस्तत्वदशिंभिः ॥

ति कामाच्च ! देश्यरस्त साम्रान्यतस्तद्िशेप्रणतामानेण कतः
त्वशेषेण च ध्येय इत्यतो युक्ता तस्य येगबहिरङ्तेति । तदेवं सृज्गणो
क्त यमनियमा विष्णापुरणादिष्वपि दशिता;

व्रह्छचयमहिसां च सत्यास्तेयप्ररिचदानं ।

सेवेत येगी निष्कामो योग्यतां मनसो नयत्‌ ॥

स्वाध्यायशोचसंतापरतपांसि नियतात्मवातु ।

कवीत ब्रह्णि तथा परस्मिन््रवणं मनः ॥

इत्यादिभिः । एतेषु दशमु मधये देश्वगप्रणिधानस्य मुख्यत योगा.
इुत्वमिति प्रतिपादनाय नििघ्रपरमात्मयोगरेतुष्छं तस्या श्लोकेनः। शव्या.
सेति + द्श्वरप्रणिधानो तदनुप्रहात्सदेवर योगयुक्तः स्यादिति श्लोकाथेः।
स्वस्यः परमात्मनिष्टः परर्माश्मापिं्तकमेणां मुस्यततस्तद्योगस्येव कल्पनो-
च्यत छिहकजासे ये कल्यमाणः घल्यमायाप्रतिपत्तभावनां व्रिनापि षर.
पिदधे यश्य स तथा । ंसारबोलानां सेष्वादीनां ्षयमनुदिनमुपचभर
मानः; तथागृतभोगभगौ त्यागौचेन्म॒क्तिमुषानुभवितिष्येवभृषरि नित्ययुक्तः
स्छा्तात्कार्रस पणेत्सादिना तत्वपाप्तात्कारोपोत्यक्तमेव स्मारयति +
यंेवमक्मिति । यद्ेश्वप्येगे । नन्‌ यप्रनिषम्रयेमेध्ये मददानाद्यवषचया-
द्यतलेति चेल्‌, न; .

१६६ योगवातिकषर्‌ ।
दवहिलगरास्ञएलनं शेचमाजेवप्‌।
्रहदयेमरिसा द शरीरं तप उच्यते ॥ |
इत्यादिाश्येभया ऽनुक्तमेणां तपेषान्तभावात्‌ । एषं यो
गिनामन्तयोगाऽभयदानदेरपि तपसेवान्तभोषः । दे्राह्मणा्ेहिषाया
रपि त्यात्यवचनेन च प्रृ्टयोगिनां बाद्यकषमेणाप अभा्रसिदिपिति ।
नामभावहपतया क लादानवच्छिघ्रतवपभवात्‌ पावेमोमतवमक्तं नियमा.
नां तु प्रतिनियतक्षालावच्छितरतया न एावेभोपत्वं संभवति श्रतो ना
परहात्रतहूपो विशेष उक्त ति । यपेक्तयोए्व यमनियमयोमेधये निरृति.
हयतया शवयसंयादनत्वेन यमा एव प्महपानामादश्यक। जडभततादौ.
नाप्प्हिसापालनख विषएरणादे स्मए्णात्‌ । न तु नियमाः प्रवृत्ति
हतया योगान्तरायत्वात्‌ । तटुकत भागवते
धपरानभोा सेषेत नियमात्‌ मत्र: क् चित्‌।
इति । उषु यमनियमेषु बलमाणविघठप् निदृतयपायपरतिपादकं
रं परयित्यावतारयति । एतेषां यप्नियप्ानापरिति ।
वितववाधने प्रतपतभावनम्‌ । ३३ ॥
धयप्रावितकेयरादिषाधने सति वल्यमापं प्रतपतां कयो.

दित्यधेः । तदेत्वाचटे । यायेति । धिपरोतास्तो षिचारा पेष्विति ।
वित्तेपजना हिपादिष ान्त्िको । केशवा विरोषं, तथाच पिश.

घयेत॒चिन्तयेत श्त्यथेः । प्रतिपततभावनं व्याचष्टे । घेरोष्वित्यादिना
भौवयेदित्यन्तेन । वितकात्‌ हिसादीन्‌ ! अन् दुःखफलत्वचिन्तनं धघाक्य.
तात्पयाधेः । तुल्यत्वमेव विषटणोति । यथेति । एवमादीति । विके
क्ाधने प्रतिपत्तभावनमित्येवमादिकं सजान्तरेषु आसनप्राणायामसुनेष्वपि
योजनीयम्‌ । आदिशब्देनास्य सत्रस्य व्याख्या उत्तरसूज्ं च याद्यम्‌ ।
अ।सनादिष्‌ च वितको ्रासनादिकं व्यद्यदत्यादिरूपा इति शेषः इदानीं
ये वितकाः ये वा वितकेस्य प्रतिपतताः यादुशं वा तच्चिन्तनं तच्चयम्राह ।

फला इति प्रतिपक्तभावनम्‌ ॥ ३४ ॥

हिसादय इति । वितकाणां स्वरूपकथनं विशेषणन्रयेण । तत्त-
दतविशेषाणां कथनं सवेयेव हेयत्वप्रतिपादनाय । दुःखादिफलकत्वकथनं
च प्रातिपत्तकथनम्‌ । प्रतिपान भावयेदितिपरवेमूजौयभाष्यानुपपत््या प्र
तिपरत्तभावनमित्यन्तकमेधारथासंभवात्‌ । रेषेया च भावनकथनममिति ।
दुःखाज्नाने एवानन्ते फले येषामिति विग्रहः । विशेषणजयोक्तान विशेषात्‌
विट्णेति । तच्र हिसेति । तेति । कृता वा कारिता वा श्रनुमोदिता
वेत्यथेः । तत्र छता स्वयं निष्पादिता कारिता कवि्यक्ता अनुमोदिता
परः क्रियमाणा साधुसाध्वोत्यङ्खोकृता । छृतादौनामपि द्विती-
यविशेषणोक्तं चेधिध्यं व्याचष्टे । एकैकेति । लेभिनेत्यस्य व्यास्या । मघ
चमोयेन मांसचमेोदिप्रयोजनेन तथा अप़्तमनेनेतयेवं क्गोधेन तथा म.
हेन यन्नाथेदिसया निदोषो धम भविष्यतीत्येवंपेयोत्यधेः ! यद्यापि श्रदु-
मरध्याधिमरा्रा इति हिसादिविशेषणो सू्रेस्ति तथापि लाभादेभरेदुत्वादि-
नेव हिसादेगदुत्वादिकमन्र विषत्तितमधेसोष्टवमित्याशयेन लेभादिषिशे.
घणातया भ्रदुत्वादो्‌ व्याचष्टे । लोभक्राधमोदा इति । लेभिक्ाधमेोष्ा
एकेकाः पनस्विधा श्रदुमध्याधिमाजा इत्यधेः । एवमित्यादि हिंसाया
इत्यन्तमेकं वाक्यं श्रुमध्याधिपाजत्वात्ततोपि विशेष इति. पवणदोय

१६४. येगव्रातिंकस ।

सुजामुसारेव । येक्तिकानपरान्विशेषान्‌ स्वयमाह । सृहुमध्याधिषान्राः वु
स्पत । सेन तीन्नत्वम्रधिमाजता, शेषं स्पष्टम्‌ ! घ्रा पननियमेति ।
मचस्पषेत्‌ हिसेत्याविनिंयमः । एकस्मिन्‌ दिबसे स्थावरस्य जङ्मस्य वान्यः
त्स्येव हिसा नेभपेरित्यादिबिकल्यः । स्याबरजङ्कमयेरभयेप्ताव्यव-
श्यया हिसेत्यादि; समुच्चयः । इत्येबं मियमविमल्पस्ुच्चयानाम्‌ आन
स्याद्ंसा संस्येयमेदेत्यथेः । नियमाद्ाामन्त्यं हेतुः, पाणभरूविति । हि.
कानां दिष्यानां वा इसस्यतया नियमादीनामनन्तप्रकारत्वमित्वयेः ।
एवमिति । दिषायामिवानृतादिश्ूपवितक्षष्वपि कछतकारिता इत्यादिवि-
भागा योजनीया इत्यपः । अज्ञानं वेति । अन्नानं समोहः हिंसाति दुःखा-
त्नाने यथां भवतस्तदा । तथा चेति । तथारीत्यघेः । वीये त्तया बलान-
नियमनम्‌ । एषं निप्रका्िंसनान्निप्रकारमेव द्‌ःखं इन्त प्रप्नोति कमो.
सृपफलेदयादिति प्रतिपादयति । तते बौ्योति । एष्य ब्लीयोत्तेपात्तस्य
हम्तुपि चेतनम्ुपकःणं स्तीवुजधनादिकं चीणवोये, आयामं भव्ति 1
तथा परस्पर शप्तादिना दुःतोत्यादनाद्भन्तापि नरकाद्धिषु याम्यशस्तरादिना
दुःखप्रनुभवति । तथा परस्य जोकितव्यपरोपणात्‌ प्राणविपेज्नाततत्क-
ततोपि प्रत्ते छोवितात्ययं रागादिना मरणावस्थां समोरमयीमापचा
प्रा्ामिच्छलपि क्थ चिदेव जोतव्रति । ननु तदानीमेव कथं मण्णन
भरति तज्रह.। दःखविपाकस्यति । द्‌ःखूपस्य विपाकस्य प्रतिनिपन्न-
गादिविपाकषरेव भेग्यत्वादित्यरः । तदेत साया अनन्तदुःलान्नानफ-

भ्रामात्मपस्देहेष् प्रद्विषन्ताभ्यश्यक्ताः ।

तानह हिषतः कृत संसारेषु नराधमात्‌ ॥

चिपाम्यजखमशुभानासुरोष्वेव योनिषु ।

दति ।. पुत्रा छग्निविस्फलिह्वत पिुरंशाः । त्मा वै क्षायति
पश्र" धरति श्रषेः । जत देश्वराशलषेषु देष देए्वटरवं रघ । विं च ती,
तजान्रपयात्मर परमेश्वरः । अतः शरोटरुपेण शरोप्दरिषत्‌ जीव्रुषेल
वमर देषो भवेतोति भाषः 1 पुरधाघापमवेति । पणयभमेशूपस्य

योगवातिकण्र । ९८९

सुबीलष्य चिततमरमाघावपने गता सहाघापितेत्यधेः । घान्य्ीजरवपने ठृख-
बनीक्ामां बपनवदिति भाषः । मवेदल्यायुर्णित । नन्‌ '"अहिसन्सबोपि भर-
तान्यभ्यत्र तचभ्यः" "तस्मादान्ने बधो ;वध। दत्यादिश्रतिष्छतिभिर्विधिंसा-
तिरिक्ष्िसाया एव्र प्रतिषेधात्‌ कथं वेधदिसाया अरनिष्टसाधनत्वमुच्यत-
इति । श्रभ्रोच्यते । कायंत्वमिष्टसाधनस्वं वा विध्यौ न पुनरनिष्टान-
मबन्धित्वमपि । एज्त्वादिप्रापरककमेणां गभेवासजन्याद्यनयेरेतुतायाः
सबे्मतत्वात्‌ । न च बलवदनिष्टाननबन्धित्वमरपि विध्य वक्तं श-
क्यते । अनिषटेष परुषाणां बलवदुषस्याव्यवस्थितिः 1 दःखमेव सघंवि
घेकिन इत्यक्घत्वात्‌। किं च बलवदनिष्टाननबन्ित्वप्य विध्ययेत्वेपि यन्ना-
दिनान्तरोयकहिसायाः सामान्यताऽनिष्टजनकत्वशठत्यिरोधः । अपि चा-
वेधदिसात्यागस्य स्वमोदिसाधनताबोधकविधिभिर्वध्िसायाः स्वगादि-
साधनताबेोधकविधिभिश्च सह हिंसाया म्रतष्वाव्यनिष्टहेतुनाबोधकश्रति-
स्पृतौनां नास्त्येव वितो येन तास संकोचः कल्प्येत अता यक्तमक्तं
पणयावाप्रगतानामपि हिसानामनिष्टेतत्वम्‌ । पण्यावापगतरिसास्वपि य्‌
धिष्ठिरादी्न प्रायश्चित्तश्रबणादप्ययमेव सिद्रान्त उन्नीयते ।

तस्माव्छास्याम्यद तात दृष्टम दुःखसंनिधिस्‌ ।

जयोधममधमोद् किपाकफलसनिभम्‌ ॥

इति माक्ेण्डयादिस्मरतिश्रत्यादिभ्यश्च । अत एव स्मयेतेपि ।
तेषां भयोत्वादनजातखेदः कुथा कम्पि हि जातवेद ॥

दति मोक्षधमेोदिष्विति । बघोऽवघ इत्यादि वाक्यं तु बधाभाषता-
पमिति दिक्‌ । एवमिति । अनृतादिष्वप्येष दुःखान्ञानफलकत्वं यथासंभवं
मर्णादिकं व्रिहाय यो्यमित्ययेः । प्रतिपत्तभावनस्य प्रये।जनमा । एवं
वितक्ाणामिति । अनुगते नियतमेषमनिष्टं विपाकं वितकोणां कायेमेष
चिन्सवन्‌ योगौ न विघक्रषु मनः प्रणिदधोत ददातौत्यथेः । यमनियम-
निष्यत्तिपचसाना लिद्ुम्तानां प्रतिपादकानि प्रजायि अवतारयति 1

योगवातिकस ।
प्रतिपक्चेति । हेया हातुमहा रएवंभरता वित्तकष। यदास्य योगिनः प्रति-
पत्तभावनाता विषयसान्रिथालेप्यप्रसवस्वभावा भवन्ति . तदा तत्त
वितकेहानिक्षतमेश्वये यमादिनिष्पत्तिसुचकं भवतीत्यधेः । तन्निष्पत्यघ-
धारणे च तत्तद मिषु यन्न विहाय मरमिक्रान्तरेषु योगो यत्नम्राततिष्ठेतेत्ये-
तत्मतिपादयित्‌ सवेष्वेव योङ गेषु सिहिकथनम्‌ । तद्यथा तदेश्वये यधा ।

अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निषै वैरत्यागः ॥ ९५ ॥

प्रतिष्ठायां स्यैयं उक्तवितरकैरसस्यशेदति यावत्‌ । तस्यां सत्यां त-
त्सद्धिधिस्यानां सवेप्राणिनां माजोरगषकादीनामन्योन्यतैरत्यागे भवती.

सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्‌ ॥ २६ ॥

सवेप्राणिनां भवतीत्यत्रापि शेषः । क्रियां धेः तस्य फलं स्वगा-
दिः तयोराश्रयत्वं सवप्राणनां सत्यप्रतिष्टस्य वचनाद्ुबतोत्यधेः । तदे.
तद्धाचष्टे । धामिक इति । धामिक् भ्रेया इति वचनात्‌ संबोध्य धा-
मिका भवतोयादिर्ेः । अमराचेति । एवं प्रकारेणास्य योगिने वाक
सत्या भवतीत्यधेः । अज वाक्‌ मनसेाणुपलचणपर ।

शरस्तयप्रतिष्ठायां सवैरनेपस्थानम्‌ ॥ २७॥

सवोभ्यो दिग्या एापस्यानं सवेरत्ोपस्थानम्‌ । तदेतद्राचष्ट ।
सवेदिकानोति । |

ब्रह्मचयेप्रतिष्ठायां वीयेलाभः ॥ ३८ ॥

शक्तिविशेषं लच्त्यति । ययेति । यस्य घोयेस्य लाभात्मतोधा-

तवन्नितान्‌ गुणात्‌ ज्ञानक्नियाशक्तीरुत्कषेयति योगौ वधेयति तधा सिः
स्वथं ज्ञानो ग्रत्वा शिष्येषु ज्ञानाधानषमथेश्च भवतीत्य्ेः ।

अपरिग्रदस्यं य जन्म करथ॑तासंबोधः ॥ ३९ ॥

श्रपण देहेन्दरियादिसंघातेन ज्ञानहेतुः संवन्धा लनम तस्य कथे.
ता किप्रकारता तयोः संबोधः सात्तात्के जन्प्रकथंतासंबोधः । तथा च

योगवातिकम्‌ । १९१

शान्तादिताव्यपदेश्यानां जन्मनां स्वरूपतः प्रकारतश्च जिन्नासामाजेण सा- |
तात्कारोऽपरिगरहस्येय भवतोत्यथेः । तदेतद्ाचष्टे । अरस्य भवतोति ।
इदं सूत्रेण सहान्वेति। काऽदमासं कथमहम्रासमित्यतोतजन्मनः स्वरूपप्-
क्षारयोलिन्नासा किंस्विदित्यादिद्रयं वतेमानजन्मनः स्वहूपप्रकारलिन्नासा के
धा भविष्याम इत्यादिटरुयं च भाविजञन्मन इति । पवोपरान्तमध्याः भतभ-
विष्यदततेप्ानकालाः तेश्ठस्य योगिनः स्वजन्मरजिन्नासोत्यच्नमान्रव स्वरूपेण
स्वविषयेण ज्ञानेन उपावत्तेते विशिष्टा भवति नास्त्यन्न साधनापेततेत्यथेः ।
स्वतः सवैधेयहणयेग्यस्यापि चेतसोऽतीताङीनां स्वावस्यानाम श्रय
शो परिगरहव्यासङ्गदोषत्‌ अतो परिगहस्येयात्ताः चण प्रणिधानमाजेणेव
एद्यन्तदति भावः
शोचात्छाङ्जगुष्छा परेरसंसगेः ॥ ४० ॥
शोचात्‌ शे चस्येयेत्‌ । अनेन सत्रेण बा्यशोाचस्येयेस्य सिद्वश्च्यते,
लुगुण्सा कुत्सा अशुचित्वदाषद शेन तस्याशेषतः सात्तात्कार इति यावत्‌ ।
शोचात्स्वा्गलुगुप्सायां युक्तिम्याह । स्वाङ् इति । यत; पवेमल्यलुगुप्सया
शोचमभ्यस्तम्‌ अतो तिशयितजुगुप्सा शेचफलं युक्तेत्याशयः । जुगुप्सां विल.
ोति। कायेति । अवद दोषः। तजन्नानस्य फलमा । कायानमिष्वङ्गोति+।
शेषं सुगम । अतः शोच्य सिद्वसूचकं स॒जरमवताप्यति । किं चेति ।
सत्वशुद्धिसोमनस्येका ग्य न्द्रियजयात्मदशन-
येोग्यत्वानि च ॥ ४९॥
सत्वे भर्वात ततः समन्य प्रोतः स्वत्‌ एवानन्द! जायते ततश्च
प्रोतचित्तस्यावित्तेपादेकाश्यं तत दन्दरियज्ञयः ततश्चात्मदशेनयाग्यत्वमिति।
सृचटुयाथमुपसररति । एर्तादति । एतत्सन्दूयेक्तं शेचसापान्यस्य स्थेया
त्माप्यते इत्यथेः
संतेपादनुत्तमः सुखलाभः ॥ ४९॥

१७२ योगवातिक्षस ।

नासतयत्परं सुखं यस्मात्तादुशमुखस्य लाभः संतेषस्येयादुधतोत्य-
चैः । वुष्णात्तयो हि संतोषः तृष्णाप्रतिबन्धापगमे च चित्तस्य स्वाभाधिष-
सत्वाधिक्यनिमित्तिका सुखस्वभावता स्वत एवाविभेवति न तत्सखे विष
यापेेति सत्निविषयं शान्तिसुखप श्रात्ममुखमुच्यते । ति ये शतं प्रजापते.
रानन्दाः। स एको ब्रह्मण आनन्दः । गरोज्नियस्य चाकामहतस्येत्यादिशरतेः।
रेश्वरप्य परणेकामत्वात्‌ शरोननियस्य च ज्ञानेन फामत्तयादुभयेोरेव वेतु.
पराप्य तुल्यतया सम्रान सुखमित्याशयः । बुद्धः सस्वात्मकतया सुलस्वभाव-
त्वेन ज्ञोघेपि नित्यं सुखम्रिदमेव गोयते स्वाभाविकस्य यावद्‌ द्रव्यभावि-
त्ात्त॒ तम्रसा प्रिहितत्वेन च सदानभिव्यक्तत्वात्‌ न पुनश्चितिरेव सु-
दभिव्यक्तसुखप्यानुत्तमत्वे श्यृतिमुदादर्ति । तथा चोक्तमिति । काम-
सुखं कामेभ्यो लेकिकविषयेभ्यः सुं दिव्यं संकल्यमाजोत्थविषरयजं' संक-
स्पादेवास्य पितरः समुत्ति्ठन्तो'त्यादिश्तेः । वृष्णाच्तयसुखस्य दृष्णात्तया-
भिव्यक्तसुखसयेत्यधेः । षिदेरकेबल्ये तु सुखताक्यानि दुःखनिदत्या गोणा.
कयेन्द्रियसिङिरशुहिकयात्तपसः ॥ ४३ ॥
व्याचष्टे । निवेत्येमानमिति । अशुद्िरधमेस्तामसो गणः सेवा-
णिमादिशक्तेसवर्यो मतां इत्यधेः । अणिमादिसिहुीविपरतिपादे व्यास्या-
स्यति । शेषं सुगमम्‌ ।
खाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः॥ ४४॥
संप्रयोगो दशेनं यां देवतां द्रष्टुमिच्छति सेव दृश्या भवतौत्यथेः ।
सगमं भाष्य ।
समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात्‌ ॥ ४५॥
घ्याचष्े । ईश्वरेति । दृष्वरे(पितः सवभावः सेव्यापाते येम

योगवातिंकष् । ॥ १७३

त्च्यते, दै ताबद्रंशादान्तरस्यमरपि ध्येयं सै श्रवणमननक्षाले य
थाथेमेव जानाति । गुशषाषयादावविपयेस्तं भवति । ततोस्य योगिनः
प्रज्ञा सम्राधिकालेपि यथा्ेमेव सात्तात्करातीत्यथेः । एवं संप्रत्तातसिदरा-
धसप्रजञातसमाधिः स्वयमेव सिध्यतीति तन्न प्रदितम । न चेशस्रणि-
धानादेव योगनिष्पत्तावितरङ्गवेयथ्यपरिति वाच्यम । दृश्वएप्रणिधान्य
मोाहमाजनिक्त्तिदराएत्ववचनत्‌ । द्राणन्तरेण त्वङ्घान्तयणां समाधिसाध.
नत्वसंभवात्‌ । अपि च दरश्वपप्रणिधानेनेव निविघ्रं सवेण्यह्नानि संपा
समाधिं जनयतोति नान्याङ्कवेफल्यम्‌ । रथ वा अन्यान्यज्गानीश्वरप्रणिधा-
नद्रार समाधिं निष्पादयन्ति इतराङ्कानां च स्वतो नैतादशौ शक्तिरस्ति
इत्याशयेनेश्बणप्रणिधानप्येव तु मुष्यतः सप्राधिसाधकत्वं सूत्रितमिति
बददिश्डत्व त्वस्य संयमदु रकतया अनावश्यकतया द वच्यतोति । स्रा"
न्तरम्रवतास्यति । उक्त इति ।

स्थिरसुखमासनम्‌ ॥ ४६॥ .
स्थिरं निश्चल सुखकरं च यत्तदासनम्‌ गरास्यतेऽनेन प्रकारेकेत्या-
सनमित्यथेः । ्रासनस्य भेदानाद । तवय्ेति । तन्न पद्ाद्यासनचतुष्टयस्य
लत्तणे वसिष्ठेनाक्तय॒ ।
हृष्टा सन्निब्रीयात्‌ रस्ताभ्यां व्यत्क्रमेण त्‌ ।
ऊारुपरि विपरनद्र त्वा पादतले उभे ॥
पट्रासन भवेदेतत्‌ सवषामेव पजितम्‌ ।
एकपादमथेकस्मिन्‌ विन्यस्छारो च संस्थितः ॥
इतरस्मिंस्तथा पादं वीरासनमदाद्रतम्‌ ।
गरसयेवाद्ुमदरु सनमण्यच्यते, तथा ।
गुल्फा च इषणस्याधः सीवन्धाः पर्श्वेयाः श्िपैतं ।
पराश्वेपादो च प्राणिभ्यां दृठ बध्वा सनिश्चलः ॥
भद्रासनं भवेदेतत्सवेव्याधिविष।पडम्‌
लामयोरन्सरे शम्यक्ष लत्वा पादप्तसे उपे ॥
'श्ञकायः सुखासनः स्वस्तिक तत्प्चत्तते ।

१७४७ योगवातिकय ।

दति । इतरर्यासनानि योगप्रदोपाद्यक्तानि सत्तेपात्कच्यन्ते ।
दण्डासनम्‌ उपविश्य रिलष्टाङ्लिङो श्लष्टगुल्कोा भमिश्लष्टजङ्वोरुपादा
प्रसायं दशडवच्छयनम । सोपाश्रयं योगपदयोगेनेपवेशनण्‌ । पयेङक च जा-
नुप्रसारितनाहाः शयनम्‌ । क्राऽ्दनिषदनादौोनि क्रोऽचादोनां निषणणानां
संस्थानदशेनात्‌ प्रत्येतव्यानि । जान्ारपरि हस्त क्त्वा कायशिणिगौ्ाणा-
मवक्रभावेनावस्यान समरस्य नम्‌ । स्थिरमरख च सुत्रापात्त, तस्य व्याख्यान
यथामुखमिति । आदिशब्देन माय॒राद्यासनानि याद्याणि । यावन्ता जो-
वलजञातयस्तावन्त्येवासनानौति संकतेपः । आसनस्येयस्येपायमाह ।

प्रयल्नगैथिस्यानन्तसमापत्तभ्याम्‌ ॥ ४७॥

प्रयत्रशेधिल्यस्य द्रारमाह । येन नाङ्गेति । बहव्यापारनन्तरं
वेदासनं क्रियते तदाङ्ककम्पनादासनस्येये न भवतीत्याशयः । अनन्तेति ।
श्रध घा प्रयत्रशालित्वेपि एथिवीधार्सिणि स्थिरतस्सेषनागे समापनं तद्रा
रणया तदात्मतापचं चित्तमासनं निष्पादयतीत्यघेः । तच्वानन्तानुदाद्रा
सज्ञातोयभावनावशाट्रा अदुष्टविशेषवशाहूत्यन्यदेतत्‌ । असनप्रतिष्टायां
सिद्विमाद ।

तते ददानमिघातः ॥ ४८॥

भाष्यं संगमम्‌ । क्रमप्राप्तं प्राणापाममार ।

तस्मिन्‌ सति आासप्रश्चासयोगतिविच्छेदः प्राणा-

वच्यमाणचत्विधप्राणायाप्रस्येवं सामान्यलत्तयं गतिविच्छेदः ।
शास्वोक्तरौत्या स्वाभाविकगतेः प्रतिषेध इत्यधेः । स च रेचकपरककम्भ
कष्वन्‌गतः । नन्वेवं प्रत्येकस्यापि प्राणायापमरत्वापत्या नजिभिमिंलित्वक
प्राणायाम इति भ्राणायामस्त्‌ विज्ञेयो र्वकपर्कक्म्भके' रित्यादिवाग्योक्तं
व्यार्येर्तेति चेच । चयाणां पोबाप्रयण प्रधम्रभमिकायां सरानष्टाननि-
यमादेकत्वव्यवहारोपपत्तेः । न तु तादु शवाश्येषु मिलितानामेव प्राणाया-

मत्छं विवच्तितघ्र ।

येगवातिक्षप ॥ १५४

- रेचक परक त्यक्तवा सुख यद्रायुधारणम्‌ ।

प्राणायामायमिल्यक्तः स वे केवलकुम्भकः ॥

दति वासिष्टसोहितादो केवलकुम्भकप्यापि प्राणायामत्ववचना-
दिति । इदं सुतरं व्याचष्टे । सत्यासनद्रति । यथा यमनिषम्रयोरन्यका-
लहृतयोयोगाङूत्वं नेवमाघनस्य किं तु प्राणायामादाङुपञ्चकसारित्येनेति
एतत्‌ प्रतिपादयितु सत्यासने इति विशेषणे तथा च सत्यासनदति समा
धिसृज्पयेन्तष् अनुवततेनीयम्न । गौतादावासनेपरागेेव ध्यानादिस्मरणा-
दिति । अत एव चासनादौनां षडङ्गानां सदानुष्ठेयत्वेनारादुपकारकत-
यान्तरदुत्वमित्याशयेन स्मृत्यादिषु कचित्मसङ्ा योग उच्यते । यमनिय-
मयोः कालान्तसोयतयात्यन्तबहिशङ्त्वादिति । अआचमनमन्तःप्रवेशः ।
नन्वेवं प्रवेशनिगेमरूपयाः श्वासप्रश्वास; गतिरेव नास्तीत्याशयेनाद ।
उभयाभाव इति । तथा च गतिशब्दा्ात्र न विवत्तितः स्वाभाविक्षष्वा-
सप्रश्वासयेोः प्रततिषधः प्राणायाम इव्येवाथेः । श्रवान्तरभेदप्रतिषादकमत्त-
रमनं प्ररयित्वात्यापर्यात । स त्विति ।

बाद्यभ्यन्तरस्तम्दत्तिद शकालसंख्यामिः परिदृष्टा
दीषसुश्छः ॥ ५० ॥

स तु प्राणायामो बाद्यृत्तिणभ्यन्तरडत्तिस्तम्भदृत्तिरिति चरिविधः
रेवकपरककुम्भकमभेदात्‌ । तदुक्त विष्णापुराणे !

परस्परेणाभिभवं प्राणापान यदानिलेो ।

छरुत स द्विधा तेन तृतोयः सयमात्तयोः ॥

इति। सच च्रिविधः.। प्राणायामे देशक्रालसव्याभिः परिदृष्टा नि-
सीता नियमिता भवति तदाभ्यासवशात्‌ क्रमेण दीघेसत्त्मसंन्नका भवतीति
स॒त्राचैः । तदेतद्ाचष्टे । यत्रेति । विशेषाणां सामान्यनिष्ठत्वात्‌ इयं
रेचकेन गतिविच्छेदः स षाद्या बाद्यदत्तिः प्राणायामो रवकनामे
त्यै; । न च रेचन बाद्य दल्येघास्त्विति वाच्यम । प्राणस्यायामः प्राणा.

१०६ योगवातिकषप ।

याम इति येगादरेणायामाख्यनितेधस्य धिशेष्योकरणादिति । यज
ष्तासेति । यत्र श्वासेन प्ररकंण गत्यभावः स अभ्यन्तरः आ्भ्यन्तर्टत्तिः
प्राणायामः परकनाप्रत्यधेः । स्तम्भह्त्तिरिति । यञ्चोभयाभावः शासप्र
श्वास्षयारभावः सञ्नत्प्रयन्नादवाभ्यासनिपे्तादुबति स स्तम्भकत्तिः प्राणा
यामः कुम्मकनामेत्यथेः । वल्यमाणस्य कुम्भकमेदस्य चतुधेप्राणायामस्य व्या-
वत्तेनाय सक्ृत््यन्नादिति विशेषणम । स हि प्रयत्रबाुल्येनेव भवतीति
तत्रेव प्रतिपादयिष्यति । एकदेव बाद्याभ्यन्तसप्राणविलापने दृष्टान्तम्‌ ।
यथा तप्र इति । हयोबाद्याभ्यन्तरदेशयेः । देशकालसंख्याभिः प्रिदृष्ट
दति विशेप्रणस्यायमतेः । एतावदटररेन धा एतावत्कालेन वा एतावन्मा-
जसस्याभिवोावच्छिवोा मया रेवकादिः कत्तव्य इत्येवमवधारित इति ।
तदेतद्िभज्य व्याचष्टे । चरयोप्यतदति । चयो रचकपरककरुम्भकाः । शया-
तिति । नाषायत्‌ प्रादेशदरदशादलदस्तादिपरिग्रितो बाद्यदेशो रेच्य
विष्यः स चेषीका तलादिक्रियानिश्चेयः। परकध्य चापादतलमाम्रस्तकमा-
भ्यन्तये विषयः स च पिपौलिकास्यशेसदृशेन स्यशेन निश्चेयः । कुम्भकस्य
रेचकपुरकयोः बाद्याभ्यन्तरदेशे समुच्वितावेव वरिपयः उभयत्रैव प्राणस्य
विलयात्‌ ! स च तलस्य क्रियाया उक्तस्पशेस्य चानुपलब्थ्या निश्चेय इति
कालेनेति । चतुनिमेप्रावच्छित्रस्य कालस्य चतुधेभागः तशः तेषामियत्ता-
वधारणेनावच्छित्राः एतावत्तणरोचक्रादिः कत्तव्य इति नि्यम्रिता इत्यधेः ।
संल्याभिरिति । माचराणां द्वादशादिसंष्याभिरसित्यधेः । यद्यपि संव्याभि-
रपि कालनियम एव क्रियते । तथापि प्रकारभेदाद्रुद इति । तत्र हि'
शहुध्वन्यादिना कालनियप्रः क्रियते स कालेन परिदष्टः यत्र च वच्यमा-
णमाजासख्याभिः कालनियमः क्रियते स -संख्यामिः परिदृष्ट दति ।
संध्यां माना च माक्गेण्डेयपरोक्ता ।

निमेष््ेषणे माजरा ताले लघ्वत्तरं तथा ।

प्राणायामस्य सस्याय स्पते द्ादशम्राजिकः ॥

दु्दशमिक्ा ह्ादशगुत यः फश्वन निमेष्ादिप्यरं पदाः प्राप्त

याम्रस्य संख्याचें स्मरत इत्यधेः । एवं प्रणवादयेोपि माजा वसिष्ठ।ज्रव-
ल्क्धादिभिरुक्ताः । पुरक्षादिज्रय एव दाद शमान्रेत्ययप्रधमः कस्पः । यतः
प्रकादिषु प्रत्येक मात्रायाः संस्याभेद बवसिष्ठसंहितायामुक्तः ।

एत्र ज्ञात्वा विधानेन प्रणवेन समाहितः ।

प्राणायामत्रयं कुयोत्यप्कुम्भकरेचकेः ॥

आकृष्य श्तसन बाद्यात्‌ परप्येदिडयेोदग्पर ।

शने! पोाडशमा जाभिरूकारं तन्न संस्मरत ॥

मकारं प्रत्तिमज्रापि संस्मर्त्‌ प्रणवं जपेत्‌ ।

धार्येत परित पश्चात्‌ चतुःष तु मान्या ॥

यावद शक्यते तावद्ारण जपपयुतम्‌ ।

परित रेचयेत्पश्चात्‌ प्रणवं दयनिलान्वितम ॥

शनेः पिङ्लया पुर दाजंशन्म्रात्रया पुनः ।

ध्यायन्नाद्याक्तरं तच प्रणवस्य समाहितः ॥

दति । अकारोकाए्मकाराणां पर्तये ब्रह्यविष्णरद्रशरोराणि तमेतं
पराणयुक्तं माज्रभेदं सामान्यते भाष्यकार ग्रह । एतावद्वरित्यादिना ।
एतावहः षोडशादिभिः माज्रास्येः पदाः निमेषोन्मेषणादिभिः । श्वास-
्धेशः पररकः प्रधन उद्रुतः । वायेर्टरुनन गतिनिरोध इति याबत्‌ , तथा
निश्हीतस्य स्तम्भितप्य वाचेरेतार्बाद्रिश्चतुःषष््ादिभिनिमेशेन्मेषयादिः-
भिः कुम्भको द्वितीय उदातः । एवं तृतोय उदुातिये दरेवक्र, एतावद रि -
शदादिभिनिमेषेनन्मेषणादिभिरित्ययेः । अज्र प्रथमादिशब्देः पररकादिजये
करमरवचनात्सेा जः पाठक्रमोनष्टाने नादततव्यः । तथा च परककुम्भकरेचका
दत्यवोत्सगिकोनुष्टानक्रमः पुराणादिषु बाहुल्येन दशनाच्च । रुष्टा महदा-
दिक्रमवदिति । प्रकारान्तरेणापि संख्यापरिदृष्टत्वमाह । एषं श्रदुरित्या-
दिना 1 एवमु एलावद्वमजराप्रमायो्दुः प्राणायामः एवम एतावदिमे-
ध्यम्रः एवमेतावद्िस्तोत्रः प्राणायाम इत्यपर संख्या परिदृष्टा भवतोत्यधेः।
तदुक्तं कमं । |

माबा्ादशका मन्दग्चतुविंशतिमा्रकः ।

मध्यमः प्राणपयधः षडत्रिशन्मादृकान्तिमः ॥

दति । श्र पररकादिविशेषावचनात्‌ भरिष्वपि प्राणायामेषु हादश-
हादशमाजादिरूपैकेव संख्या दत्वं एथग्कल्पः। देशकालसंख्याभिः परिदृष्ट
द्यत्र चेच्छाविकस्य एव न तु समुव्वयः उदाहूतवसिष्ठवाभ्चादे केवल.
माजरासंख्यायामपि प्राणायामदशेनात्‌ । समुच्वयानुष्ठाने तु फलभमा
भवत्येष प्रयसि मरय इति न्यायादिति । दधेसुच्म इति दलं व्यचष्ट ।
स खल्विति । स बाद्याभ्यन्तरस्तम्मत्तिस्विविधः प्राणायामः । एवं देशा
ढवधारकैरभ्यस्तः स दीधेपृत्मघन्क्ो भवतोत्यधेः । दौधेश्चाततो सुत्म-
श्चेति सान्वयेयं स्ना, देशद्न्यतमनियमेन दि प्रत्यदमभ्यस्यमानः क्रपरेण
कालङद्ा दधेकालव्यापित्वेन दौचा भवति बायुचारस्यातिसृह्मतया
च सूप इति । यद्यपि अभ्यस्त दति सूत्रे नास्ति तथापि दीघेसृक्मसंन्नया
श्रथोत्तिप्त एव भाष्यकारेण व्याख्यात दति । तदेवं प्राणायामस्य रेवक-
ुम्भकपरकास्यविरोषन्रयमभ्यासाल्यगुणयेगेन तेपां दौघसू्मत्वं चोक्तमु
शदानीं केवलकुम्भकपं प्राणायामस्य चतुधं विरोपमाह ।

बाद्याभ्यन्तरविषयाक्तपी चतुथः ॥ ५१॥

ब्ाद्याभ्यन्तर्पवषयको बराद्याभ्यन्तरठत्तो पवसृेक्तो रेवकपरके।
तचोरात्तपी अतिक्नमौ तावतिक्गप्य त्यक्वा स्वयमेव केवज्ञा वनैतश्ति
यावत्‌ । एवं प्रते! यः प्राणायामः स चतुधे इत्यधेः । अस्य च केवल-
ग्भ इति पन्ना वसिष्टवाव्याद्क्तोमविष्यति । पवेपताक्तस्तम्भदति-
शत नियमेन रेचकपुरकयोरन्तपल एष वततेतदति न तदतिक्कमौ, रेचकपरक्-
चिषयातिक्मस्यापि लाभाय वि्रयघटिते लक्षणमुक्तम्‌ । न तु रेचक्त-
ब्कातिक्ृमो त्येवं सुत्रम्‌ । अयं च कुम्भको न रेचकपुरकदेशेन परि.
चिवः ध्यापकात्यात, नापि कालसंख्याभ्य परिच्छिच्रः स्वेच्छया मासस-
बत्वरादि शलस्यायित्वात । च च प्राणायामा श्रवस्य दिष्णपएराे चष.
ते । तप्य हि तपति प्राणनितघेन सकंजोवप्राणनिचघोभवरित्रि तोः

गगवातिकम । , ९७९

क्म्‌ । श्रतस्तस्य केवलकुम्भक्त आसीदिति 1 रयं चतुपेः प्राणायामः सेषा-
या बसिष्टसंहितायामुक्तः । यथा ।

प्रस्वेदं जनयेदयस्त्‌ प्राणायामे हि साधम ।

मध्यमः कपनात्माक्त उत्यान चोत्तमे भवेत्‌ ॥

परवेपवे प्रकुर्वीत यावदुत्तमसभवः ।

निश्व सेच्छरुसको देहे स्वाभाविकगुणावुभो ॥

तथापि नश्यतस्तेन प्राणायामत्तमेन हि ।

तयेोनेरे समधेः स्यात्‌ कत्तं केवलक्मभकम्‌ ॥

रेचकं प्रर त्यत्का मुच्यं यट युधार्यम्‌ ।

प्राणायामोयमित्यक्तः स वे केवलकुम्भकः ॥

सहितं केवल वापि कुम्भकं नित्यमभ्यसेत्‌ ।

यावत्कवल्सिदः स्यात्‌ तावत्सहितमभ्यसेत्‌ ५

केषले कुम्भके सिद्धे रेचप्रकवजिते ।

न तस्य दुलभ किं चित्‌ जिषु लेकेषु विदयते ॥

इति । आक्राश्गमनादिश््तयातरिभावेन काप्रगमत्वादिकं स्याद
इत्यधेः । चतुयेये। यत्तिक्रमं कथयति । देशकालेति । बाद्यविषयेो त्व-
को देशक्ालसंल्याभिणदै। परिदृष्टः परश्वाच्च देशादिभिः सरैव्तिप्ता
ऽतिक्नाम्रिते। भवतोति शेः । अतश्च सजे देशत्राचक्षा विषयशब्डः
कालसंव्ययोरप्यपलक्षणमित्याशयः । तथा अभ्यन्तर्पविषथः प्रकोपि
देशादिभिपदरै परिदृष्टः पश्च दरेशादिभिः सदेव से.प्याच्तिप्ता भर्वात ।
तच्वाचिप्तमभयथा दधस द्वि विधे दोधेसृत्मश्चिरकालं देशादिभिर.
भ्यस्ता रेचकप्ए्काविति यावत्‌ । त्य॒वेकः सदुभयाततेपपवेस्तदुभयमा-
त्िपतिति यावत्‌ । ्रवान्तयलिकभमिकाजयात्‌ कालक्रमेण न त शीघ्र
उत्यद्यप्रान एव भरत उभयोः शवासप्रश्व (सयोः गतिविच्छेदश्चतचेः प्राया.
थाम इत्यचः । स्तम्भदत्याख्यवुतोयप्राणायामात्‌ मिश्रफम्मक्षादस्य विं
हद्यमाह । तृतीयस्त्विति । वृतोयस्त॒ गत्यभावः स्तम्भटततिविंषयें

१९८० योगवातिकपु ।

देशेन तदुपलत्तितक्षालसंस्याभ्यां चानालेचितोऽनवधारितः सन्नदाण््ये-
भ्यासनाहुल्यं विनेवोत्यद्छमानश्च भवति । तथा स एव तृतोये देशका-
लसंस्याभिः परिदृष्टा दौघे्मश्च भवतौति सामान्यविशेषाभ्यां वृती-
यस्य रूपद्रयमुक्तम्‌ । चतुयेस्य तद्वि परोतत माद । चतुषेस्त्विति। चतुधेसतु
ए्वासप्रष्वासयेो रेवकपुर्कयेदि श््याबषयाद्यवधारणानन्तरं क्रमिकभमि-
लयादतोः प्र्करेचका्तेपपरवे्गा गत्यभाव इत्ययं चतुधेप्राणायामे एती-
याद्विरेष इत्यथः । प्राणायामस्य चापरे सगभागभादये धिशेषाः पुराणादिषु
द्रष्टव्याः । जपध्यानयुतो गभीं त्वगभेस्तद्रिवजित' इत्यादिवाच्येिति
दिक्‌ । येगे जनयितव्ये प्राणाामस्य व्यापारं तत्सिटभृचक्रमार ।

ततः चीयते प्रकाशावरणम्‌ ॥ ५९ ॥

ततः प्राणायामात्‌ । सत्र व्याचष्टे । प्राणा प्रामानिति। विवेकन्नाना-
बर्णोयं विवेकन्ञानावरकम, अथवा कोापनोयेत्यादिष्त्‌ शअन्रापि कततेरि
छप्रत्ययः भव्यगेयप्रवचनोयादोनां कत्तेरि निपातनस्य दिङ्मान्प्रद शेनप-
रत्छात्‌ । कमति । कमोधमेः तस्य ज्ञानप्रतिबन्धकत्वमेव ज्ानावसप्कत्वप्
एतादरशे कमे त्तौयतत्यथेः । कमणो ज्ञानावरकत्वे पूवाचायेवाक्यं प्रमा-
यति । यत्तदाचत्ततदति । यत्तत्कमे एवप्राचत्तते । महामहो गगस्तन््येन
तत्मचुरेणेनद्रजालतुल्यन शब्दा दिविष्येण दरेण प्रकाशशोलम्रपि बहस
त्वमादत्य तदेव कमवाकाय संसारहेतुव्यापारे एव॒ नियुहत्तइत्यधेः ।
दुबेलं प्रकाशावरणात्तमं भवति । तथा प्रतित्तणं ्ोयते ऽ पचौयते चेत्यधेः ।
तदुक्तं मनुना ।

दद्यन्ते छरायम्रानानां धातना हि यथा मलाः ।

तर्घेन्द्रिणणां द द्यन्ते दोषाः प्राणस्य नियात्‌ ॥

दति दाषाः पापानि तत्काय तमोम्रलविपयेयै च । तपः पापनाशकं
कमे । पाप्रत्ये सति यदु्बति तदाह । तत इति । ततः पापाल्यकारणाभा-
कान्मल।नां तम्मसां तत्कयेविपयेयाणां चापगमे जा नदौ्निश्चेत्ययेः । नन्‌
तपसैव पाप्य इत्यक्तं तहि कि प्राणायामेनेति चेच  स्नानावरकपापचये

योगवातिशभ । १५

प्राणायामस्य ग्रेष्टापायत्ात्‌ । अत॒ हव परवेपादे प्रृष्टाधिकारिणः
प्राणायाम एव साधनमुक्तं वित्तेपक्तया तपेन्तराभेपि तेनेव योगनि-
प्यत्तिसभवादिति । अन्यच्च भवतोत्याह । | |

धारणासु च येग्यता मनसः । ५२॥

प्राणयाम्राभ्यासादेवेति सृण सान्वयः । प्रच्छदेनेत्यादिप्रथम-
पादोयसूत्रेण प्राणायामस्य धारणायेोग्यतारूपस्यितिहेत॒तावचनादित्यधेः।
एतेन तस्मिचपि सृते पररकादि त्रयात्मकः प्राणायाम रवोक्त इत्यवधारणौ-
यम । प्रत्याहारम ्मवतारयति । श्रथ क दति ।

सखविषयासंप्रयोगे चित्तस्य खषूपानुकार इवेन्द्रियाणां
प्रतयादारः ॥ ५९ ॥

इृन्द्रियविषयासप्रयोगकाले इन्द्रियाणां चित्तस्वरूपानुकारितेव या
भवति सा इन्द्रियाणां प्रत्याहार इत्यधेः । जिर्तेन्द्रियप्य हि ध्यानकाले
चत्ुदीन्यपि ध्येयवस्त्वाक्षारेण चित्तेन तुल्याकाराणौव भवन्ति न स्वात-
नत्येण विषयान्तरं मनसेकीभय संकल्पयन्ति । तथा चित्ते निरोधोन्मखे
सति प्रयत्नान्तरं विनैव निरुटरनि भवन्ति अतस्तर््योनदरियाणि चित्तानुका-
येणौत्यच्यन्ते । अजिर्ते्दरियस्य तु चत्ुरादोनि तदानोमपि शूपादिषु
प्रनसेव धावन्ति अततश्चित्तमर्ेन्द्रियानुकारि भवति ।

इन्द्रियाणां हि सवेषां यच्छेकं त्रतेन्दरियम्‌ ।

तेनास्य द्रषते प्रनना दतः पादादिवोदकम्‌ ॥

दति स्मृतेरित्याशयः। गरलिर्तेन्दरियप्यापि इन्द्रथाणि विष्रयमगकाले
चित्तानुकारोणि भवन्तयेवेति तद्ावत्तनाय स्वविषयासृप्रयोग इत्यक्त
ध्यानकाले च चाक्तपादितुल्या ₹त्तिश्वत्प्येव भवति न तु चक्षुरदौनां
तेषां तु तदतिरिक्तत्यभावमाजमतेानुकार दवेत्यक्तम । रत ए ।

पिषन्निघ च चघुभ्यो पादौ संवाहयत्निव ।
 चित्तन्द्रियेक्यतो ध्यायेत्तन्मन्ति विलिरतेन्द्रिथः ॥

१०२ योगवातिकष ।

इत्यादिस्मतिष्वपीशब्द एव प्रयुक्त इति । तदेतद्याचष्टे । स्वधि-
एयेति ' इ्वेलोत्यन्तम्य एष प्रत्याहार इत्यागामिनान्दयः । अनुकायेस्य
कायेरूपं लत्तणमाद । चित्तनिरोध इत्यादिना अपेचन्तत्यन्तेन । चित्तस्य
ठृत्तिनिरधकाले यत्स्वयमेर्वेन्द्रियदतिनितघोा भवति इदमेव परप्रवश्यत्वं
्त्याहारकायेत्वात तल्लक्तणमित्याशयः । निरुटरु।नि भवन्तोति शेषः ।
नेतरयदरियज्ञयवदिति 1 इतरे उक्तपरमवश्यत्वादतिरिक्ता ह्ितीयम्‌ वल्य
माणा इन्दरियजयाः । तेषु सत्स्वपि स्वनिरेधायें यथेन्दियाणि प्रत्यादा-
राद्विकमपेत्तन्ते नैषं यथे क्तप्रत्यादारं सति स्वनिरोधाये चित्तनितधाति-
रिक्मपेचन्त इत्यधेः । इन्द्रियाणां चित्तानुकारं दृष्टान्तेन प्रतिपादयति ।
यथा मश्चित्यादिना निर्ानीत्यन्तेन । दाष्टा न्तक्गे दृष्टान्ताक्तात्पतन-
तुल्यो निरेधः । तेन च नितेशनतुल्यं ध्यानप्रण॒पलक्तणोयम्न अन्यधा
दृष्ठ ्दाष्टान्तिकयोः साधःयादिप्रदशेने न्यनतापत्तः । एष प्रत्याहार
इति । पुरेव व्यस्यातम्‌ । सोयं प्रन्णहारः सप्रयोजने! विश्कपुणये परोक्तः ।

शब्दादिष्ठनुरक्तानि निर्दय त्ताणि योगवित्‌ ।

याच्ित्तानुकारोणि प्रत्यादारपरायणः ॥

बश्यता पप्मा तेन जायते निष्कलात्मनाप्र

इृन्दरियाशामवश्येस्तेनें योगौ योगस धकः ॥

इति । अतश्च प्रत्याहार इन्द्रियधमे इति । येगे प्रत्यादारस्यावा-
न्तरव्यापारमरतं तत्सिद्विस॒चक्रमाह ।

ततः परमवश्यतेन्रियाणाम्‌ ॥ ५१५ ॥
वतः प्रत्यादापदिन्द्रियाणां परमे जयो भचतीत्यधैः । त्न परर
परजयप्रतिपादनाथे बहुिधान्‌ प्रततान । शब्दादिष्वित्यादिना । ष्यघ.
नशब्द पराह । सक्तिरिति । सक्तिः सङ्गा येन शास्प्रविरुटरेपि विषयभोगे
बन्द्रियालि प्रवत्तन्ते व्यस्यति च्िप्रति निरप्यत्येनं व्रेयस इति व्यत्यत्येति
शेषः । एवे च. सति शाम्डादिरुटरा प्रतिपत्तिरषभेगो न्याय्या एवेति
पवोक्तेन केचिदित्नेनान्वयः । मतान्तरमाह । शब्दादीति } शृन्दरियवि-

धेिषातिक्ष । |

षरययेः प्रयोगे तदपारतन्त्यमरित्येः । म्रतान्ताह । रागेति । रग-
ेषनिमिसकाभ्णं सुखदुःखाभ्यां शृन्यो विष्यभोगस्तयेत्यधेः । तेनाभिमा,-
निकमुखदुःखशन्यत्छं लब्धं कायकमुखदुःलानां योगावस्यां विना षरिहाण-
संभ इति भावः । एतेषु चरिषत्तरत्तपसुत्कपेपि नैते परमा इन्द्रियजया
एतावन््रज्मरनदरियटेत्यनिरोधात्‌ । अतः सुत्रकोरसंपतं परमा । चिक्तेका-
प्यादिति। चित्तेकाग्याद्वेते रिणां या ऽप्रति्पत्तेत्िनिरोधस्तदयोग्यता
स एव लय इति जैगीषव्य शृत्ययेः । तत इति । इयं च वश्यता तते
हेतोः परमा वश्यता । यत्‌ यत; चित्तनिपोधेनेत्यादिः्धेः। कालादिषव्यावंततै-
नाय प्रयतरृतमिति । तथा च पवेसुतरक्तचित्तानुकारस्य फलं लतं च । या
जयो ऽनेन सृत्रणेषकत इति । एतादृशघश्यताभावेनेव सेभरिपभरृतौनां
येमशंशादियं बश्यतापि येोगनिष्यत्तिरेतुः अत एव गीताः ।

यततोद्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।

इन्द्रियाणि प्रमाधीनि ₹रन्ति प्रसभे मनः ॥

तानि सवाणि संयग्य युक्तं आसीत मत्परः ।

धशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य परत्ना प्रतिष्ठिता

दति । तदेव त्नानसाधनमुखेन योगस्यापि बहिरडानि यमादिप्त्या-
हाराक्तानि ससिद्ोन्यज् पादे परक्तानि धारणाद्ि्रयस्य सिद्िबाहुल्याल

दृति भ्रोपातञ्जलभा्यवात्तिके विन्नानमितुनिमिते साधनो
नाम द्तोषः पादः ॥२॥

योगाङ्॒म्ये कियन्ति पूेपदे प्रोक्तानि कियन्ति चार पादे
इत्यत्र नियामकं बदचेव क्रमप्राप्तं धास्णाजमवतारयति। उक्तानीति ।
घदिरून्तणङ चे अपि पादभेदेन निषपे नियामके इत्यधेः ।

दे शथन्धशचित्तखय धारणा ॥ १॥
यञ देशे ध्येयं चिन्तनोय तज ध्यानाधारदेशविषये वित्तस्य ख्व

ष्व्ध योगवातिंकम्‌ ।

तदेकाग्रं धारणोत्यधेः । तदेतद्धाच्टे । नाभोति । प्ट पदस्य ज्योतिषि
द्ादिशब्देन गरुडाद्क्तदेशान्तयणि याद्याणि, यथा गाहहे । -

प्राङ्‌ नाभ्यां हदये वाथ बृतोये च तथे र्यस ।

कण्ट मखे नासिकाये ने्रभरमध्यमरदसु ॥

किंचित्तस्मात्यरस्मिश्व धारणा दश कौत्तिताः ।

मखे जिह । भिंचित्तस्मात्परस्मिचिति परद्र उपरि द्ादशाङ्ल
परिम्रिते देशे लिङ्गशगोरस्य सप्राणस्य तावत्ययन्तं प्रदी पशिषावदवस्या-
नादव्हितैस्तावत्पेन्तमेव लिङ्कशरौरनुगतेष्मे पलभ्यते बाक्यानामुपल-
म्माच्च । तदुक्तं मं ।

शिखाय दुदशादुल्ये कलयित्वा प्ङ्जप्‌ ।

दूत्यादिनेति । एतानि च नाभ्यादीनि जीवेश्वरयो मुख्यस्य (नान्येव
न्नः पिहाप्तनवत्‌ । जोबेश्वएव्यऽ्ज स्य लिङ्कशरोरस्य पुष्यस्यानत्वात्‌ अत
एतानि धारणायाः प्रषृष्टदेशा उक्ताः अध्यात्मिकात्‌ ध्यानदेशानुतवा
बाह्यानि सततेपत श्राह । बाह्ये वा विषयदति । चन्द्रसृयोाभ्यादावौश्वर-
देषतादिध्यानदेशइत्यधेः । ठेत्तिमात्रेशेति ' ठत्तिमाजेण न तु ध्येयकल्प-
नयेत्यधेः । तेन ध्यानादिव्याङत्तिः । तदुक्तपौशवरगौतायाम्‌ ।

हृत्पण्डरोके नाभ्यां वा प्रहि पेतमस्तक्ते ।

एवमादप्रदशेषु धारणा चित्तबन्धनमू ॥

देशवस्थितमालल्य बुद्धेया त्तिसन्ततिः ।

दृत्यन्तपरपस्यृष्टा तद्भयान सूरयो विदुः ॥

एकाकारसमाधिः प्याटरशनम्बनवजितः !

प्रत्यये! द्येमाज्ण योगस्ताधनपरत्तमम्‌ ॥

दूति । बन्ध दतीत्यन्तेन देशबन्धशष्दं व्याख्याय स॒त्रवाक्याधेप्रप.
संहरति । बन्ध इति । इदुशो बन्धे धप्णेत्यथेः । इदं च धारणालक्तणं
प्राधमिकपरिच्छिचयोगामिप्रायेण स॒चित यच् प्रथमत एवेश्वरानुग्रदात अरप-
िच्छवतया जोधब्रह्छयेोगे भर्वति तत्र देशलम्बनधारणानुपयोगात्‌ । श्रता

योगवातिंकम्‌ । १८४
व्ाणायमेदादशभियोवत्कालः कता भवेत्‌ ।
स तावत्कालपयन्तं मने ब्रह्मणि धारयेत्‌ ॥
दृत्यादि । एतदेव तु धारणा्षामान्यलच्तणम्‌ । अन्यधा चणमाजे-
णापि धारणपरत्तः। अतः सृतरक्तं विरेषलवणपपि प्राणायामहु (दशकाला-
धच्छितच्रत्वन विशेषणमिति । धारणस्य ध्यानमार ।
तच प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌ ॥ २ ॥
भिप्रायेण सवत्र ध्याने देशानियमरात्‌ । अतिभय ग।रुडे ल्तणान्तमुक्तं
त्येव ब्रह्मणि प्रोक्तं ध्यानं द्ादशधाप्णेत्यनेन । तस्येव हादशप्राणाथा-
प्रकालेन धारितचित्तस्य द्रादशध।(र्णाकालार्वाच्छवरं चिन्तनं ध्यान प्रोक्त
मित्यधेः । अनेन च पवेवत्स क्तं विशेषलकणं विशेष्रणौयम्‌ । ध्यानसाधयं
समाधि लत्तयति ।
तदेवाथैमाचनिभासं खरूपशन्यमिव समाधिः ॥ ३॥
माज्रपदस्याेः स्वरूपशुन्याम्रवेत्यनेन स्वयं विकृतः । तदेतद्ाचष्टे !
ध्यानमेवेति । तदा तदेव ध्याने ध्येयस्याकार्तव सात्तिणि निभाते न
त॒ प्रत्ययाकारनिभासं चित्तस्य ध्येयस्वरूपावेशेनामिदं चिन्तया भौत्यवं
प्रत्ययाकारत्यन्तरनुदयात्‌ । तदा ध्यानमेव सम्राधिर्च्यतदृत्यधेः ।
ध्यानस्वरूपस्य वस्तुतः सत्वादेव शब्दप्रयोगः । तथा च ध्यातृध्ययध्यान-
अलनावत्‌ ध्याने तद्रहितं च सपराधिर्णिति ध्यानसमध्याविभागः । ददं
च समाधिलक्णं परेमूनोक्तध्यानविशेषतय। देशवटितत्वेनापरिच्छिब.
समाध्यव्यापकम॒ गतेेमाजवभासनं चिन्तनमिष्ेव समाधिस(मान्यजत्त-
म्र । उदाहूतैश्वर्गोतावाक्चे तन्ल्तणसिद्वे । अथ वा गारहोक्तं यथा ।
ध्यानं द्रादशपयन्तं मने ब्रह्मणि योजयेत्‌ ।
तिष्टेत्तल्लयतो युक्तः घमराधिः सोभिधोयते ॥
शतीति । अरापि स॒त्राक्तं विशेषलक्तण ध्यानटराद शगु णितकाला-
बच्छिचत्येन विशेषणीयमिति । अस्य च समाधिरूपस्याङ्गस्याह्भियोग-

श्व  यगवातिकम्‌ ।

संप्रज्नातयोगादयं मेड यद चिन्तारूपतया निःरोषता ध्येयस्वरूपं न
भाषते अह्नि तु संप्रज्नाते स्त त्करोदये सप्राध्यविषया अपि विषया
तुं समाधिपराज्रमिति विभागः । अष्टानां चाङ्कानां फलद्रुय सप्रन्नातयेग-
स्तदा; संप्र तयेगश्चेति । ध्यानादिजयस्य पटिभाषासुत्रु ।

चयमेकच संयमः ॥ ४॥
अस्मिचे पाटे प्रोक्ततया अयशब्देन धारणादिजयमेव लभ्यते ।
संत्नय। ग्रहणं भविष्यति । तेषु च प्रातिस्वि करूदेष्वयाणामुच्चारणे यन्य-
बाहुल्य ्यादिन्याशयेन तन्त्रान्तर्पपद्ुसंन्नप्रातिपाद कमिद सुत्रम॒ । सयम
सिदुयाऽयर विस्तरतो वच्यन्त सांप्रतं खयमस्य येगाङ्गताप्रयोजक हु रमाह ।
तज्जयात्रन्नालेकः ॥ ५॥
तज्जयः संयमस्य जयः स्येये सात्म्यमिति यावत्‌ । तस्मात्मन्नाया
ग्रालेक्गेा दीप्नि्द्ः कृपेण भवतीत्य येः । तदेतद्मच टे । तस्येति । स्वोक्तं
विदयेपति। यथेति । वैशारद्यं चातिप्रत्मयवहितादा्े(नां परप्रत्यचौकर.
णसाब्रथप्रिति । संयमरप्यानुष्ठाने विेषमराह ।

तस्य भ मषु विन्यिगः ॥ ६॥

तप्य संयमस्य स्यलादिपुवेवेभमिकाजयानन्तरं सृत्मादिषत्तरोत्त-
रभ्रमिकासु नियोजने योगिना कत्तव्यमित्यधेः । एतदेव व्याचष्टे भाघक्ा-
रस्तस्यति । अनन्तरा अव्यवह्दिता । क्रमेण भरमिक्राराहे युक्तिमाह । नही.
ति । प्रान्तप्रभ्यपेततया ऽधराऽधस्या भमिर्पजिता येन सेजिताध्मरमि-
योगौ नहि अनन्तप्मिमव्यवहितप्रमि विलद्च्य पराप्तमूमिषु व्यवहितो
त्रपरमिष संयमं लभते । धन्‌धरादिष॒ स्थलवेधाद्यनन्तर्मे3 सृके बेधा-
दिदशेनात्सापानरोदणादिषु च क्रमेणेवारेहादिदसनात्‌ अन्यचाधः
परात्तात्‌ तदभाकाच्येति । ततश्च सयम्रालाभात्‌ कतः प्रतनालेकस्तत्तदुमि-
ष स्यादित्यध्ेः । तथा चोक्तं मारुडे ।

योगघातिकषष । १८७

स्वि्यधे मनघः पे स्यलरूपं विचिन्तयेत्‌ ।

तजर तचिस्वलौप्रतं सृ्मेपि स्थिरतां व्रलेत्‌ ॥

इति। श्रयं च प्रमिकरारेरि क्म सवात्सगिंकः कदाचिदपेःकतेपोत्या-
₹ । जितान्तरेति । इेश्वरप्रसादादादाघेव वशौक्ृतप्रछृतिपरषविवेकादिभर-
मिकस्य योगिना नाधोपमिषु परचित्न्नानादिषु.परचिततप्रत्ययादिष प्रत्यये
परचित्तन्नानमिन्याद्यागामिम्‌ रवाच्यषु विणडादिष्यलेषु वा सयमे। युक्त
दत्यधेः  एच्छति। कस्मादिति । उत्तर, तदपेस्येति । अधस्रमिसेयमप्रयो-
लनघ्योत्तररभ्यारेदणस्येश्वगनुग्दादेावगतत्वात्‌ प्राप्तत्वादिन्यथेः ।
ननत्सगेात्सिदं क्रपमुल्लङ्च्य प्रधम्मुत्तरमिकसु संयंमाण्भ ए न युक्तः
तत्कथमाद्वौ तज्जयो घटेतेति चेर । युञ्जमानेनादाेव सव त्कटभमि-
कायां स्वचित्तस्य पसेत्तणीयत्वात्‌ । तत्संयमाये्यता स्वस्यानुभ्रयेवाधर-
भमिषु स्वयेश्यतामवधायं चित्तस्य धारणोयत्वादिति । नन्वेवमधिकारि.
परुषभेदन भमिकाक्रमभेदात्‌ कथ स्वयेोग्यो भरमिकक्रमो योगिभिरवधार-
णोय इति तत्राह । भमेरस्या इति । उपाध्यायो गुरः योगबल देव स्वयं
जानातौत्यघेः । अनर प्रमाणं च्छति । कथप्रिति । उत्तए्॒ । एवमुक्तमिति ।
अप्रमत्तः सिद्मलम्पटः । आवश्यकत्वाद्यवधारणा्े योगाङ्कष्ववान्तरविशे-
षाह पूतराभ्याम्‌ ।  „,

चयमन्तरङ्ग पवभ्यः ॥ ७ ॥

आगामिसूचरानुणेधादन संप्रज्ातसमाधेरिति परयित्वा व्याचष्टे ।
तदेतदिति । अत्र संप्रज्नातस्येत्यच प्रज्ञाया विशेषणतया ज्ञानप्याप्यन्तरङु-
त्वमेतच्रये विवत्तितन बोजघाम्यात्‌ ज्ानप्रकएणपाठाव्व । अन्तरहूत्वे
च बौजमिदं यद्वयातिरिक्तरृत्तिनिरधरूपे सप्र्त ते ध्ययस्षयमः सात्तादेष
कारणो व्रिषरयान्तस्पचाररूपत्वात एव॒ ध्येयपात्तात्कार्योपि सात्तादेष
विषयान्तरसचारास्यप्रतिबन्धनिदत्तिदराय कारणमिति प्रत्यादाएन्त
त्वङगुपञ्चकं चित्तस्येे्ारेण परंपर्यैषोभयोः कारणमिति अत श्व घस्य
जडभरतारेः स्वत एव प्राचीनकमेवशाच्वि्तं संयमयेग्यं भवति तस्य
नास्तोत ङ्गावश्यकत्वमिष्युक्तं गारुडादिषु ।

१८८ येगघातिकप

आसनस्थानिधये न येगस्य प्रसाधकाः ।

विलम्बजञननाः सं विस्तः परिकीर्तिताः ॥

शिशुपालः सिह्टिमाप स्मर्णाभ्यासगे।रदात्‌ ।

दृत्याद्धिना । अत एव जडभर्तादोनां समाधिषिघ्रतया बाद्यक-
मेत्यागोऽपि श्रयते । अत एव गौतायां सेयप्राशक्तायेवाभ्य।सकमोादौनि
विशेषत उपदिष्टानि ।

मय्येव मन आधत्स्व मपि बह निवेशय ।

निवसिष्यसि मय्येव अत ऊध्व न संशयः ॥

अथ चित्त समाधातु न शक्रोपि मयि स्थिरम्‌ ।

श्रभ्यासयेोगेन तता मार्मिच्छाप्त्‌ धनञ्जय ॥

ऋभ्यासेष्यसमयोारसि मल्कमेपरमो भव ।

इत्यादिना । अभ्य।सश्चाज्ेव सृत्रितः। स्थिते यन्नोभ्यःस इति । तथा
बरह्ममौमांसायाप्रपि । समधिविरोधे सति गणलेपेन गुणिन इति
न्यायसिद्रा बाद्यकमानपेताक्ता । अरत एव चाम्नोन्धनादानपेतेति सूत्रेण
च्च विद्यां चाविां च यस्तदरदोभयं सह । श्रविद्यया पत्यु त्तौत्वा
विद्ययागरृतमरशनुते' इति शत्या ज्ञानकमेणाः सादित्यमुकतं तज्राङ्गङ्किनि.
रोत्सगिक्षं सदनुष्ठानमेवाभिप्रेत न तु मेत्ताल्यफने तयोः तुल्यवत्समु.
च्वयः । अविद्यया मृत्यं तौत्व्यनेन ज्ञानविश्रवनिदत्याख्य्रृत्यतश्ण दारेण
विद्याथामेव मे ्षदाधिन्यां कमेण उपयोगावगमात्‌ ।

न केवलेन येगेन प्राप्यते परम पदम्‌ ।

जानं तु केवलं सम्यगपवगेप्रदायकम ॥

इत्यादिवाक्ये ौगशब्दाक्तकमेनिरपे्तात ज्ञानयोगादपि मेत्तसि-
हः  श्गत्वं च पवेजन्मन्यनुष्ठितानामप्रि कमरेणां जडभरतादिषु सिद.
भ्रिति। रतेन ।

उभाभ्यामेव पर्तभ्यां यथा से पत्तिणां गतिः ।

तथैव ज्ञानकमेभ्यां लभते परम पदम्‌ ॥

येगक्ातिक्षम्र । १९८९

इत्यादि वाक्यानि अर्ाङ्किनेरोत्सगिकसहानुष्ठानपण्येव न
मेवं प्रति समुच्चयतोधकानीति दिक्‌ ।

तद्पि बद्िरङ्ग निजस्य ॥ ८ ॥

निबींजयोगस्यासंप्रन्नातप्य तदपि जयं बहिरटुमेव विवेकख्यातिषर-
वैराग्यदाय प्ररपरया हेतुत्वेनावश्यकत्वाभावादित्यधेः । एतदेवाह । तद.
भावे भावादिति । पवोक्तविदेदकृतिलयानां देवविशेषाणात्यत्तिकन्ना-
नवैराग्याणां संयमनैपपेचयेशेव दैनदिनप्रलयादावपप्न्नातादयादित्यधेः ।
तथा च स्मृतिः ।

योगनिद्रां यदा विष्णेगन्येकाणेवीक्षते ।

ग्रास्तौयं शेषमभजत्‌ कल्यन्ते भगवान्‌ प्रभुः ॥

इति । तदेतत्रागुक्तं भवप्रत्ययो विदेदप्रछृतिलयानापरिति सृत.
शेति । ज्ञनोपायप्रसङ्कन योगा्कनि विप्तर्तः प्रोक्तानि ददानोमङ्गभतस्य
समाघेरह्गनोश्च योगय; स्वरूपभेदावधारणाय तत्तदवस्यागता विशेषा
वक्तव्याः । तावतिव तयेोरद््गिनोः प्रयोजनमपि प्रतिपादितं भविष्यति
तजाङ्कसमाधिने येगद्ुयस्य विशेषवधार्कम्‌ जमुत्यापर्यात प्रश्नमुखेन ।
अ्ेति । नितेधचित्तत्तणेषु निपेधावस्यचित्तत्तणेषु योगद यत्तेषु इति
यावत्‌ । गुणव्यापारस्यस्िरत्वा त्‌ जरिगुणात्मकस्य चित्तस्य निरोधत्तणेष्बपि
परिणाम्रधाय आवश्यकौ स च परिणामः कौटूश इति प्रश्नः ।

व्यत्याननिरोषसस्कारथार। भभवप्रादुभावै

निरोधक्तणवचित्तान्वये निरोधपरिणामः ॥ ९॥

असप्रज्नातापे्या सप्रन्नातेपि द्य॒त्यानं तथा च व्यत्यानं निरोधश्च
येगद्रुथसाधारण एवात्र यादयः कवलस्यासप्रननातरूपस्य निरोधप्यान्न ग्रहे
सप्र्नातास्यनिपेधस्य परिणामाकथनाद्य॒नतापत्तः । व्यत्य नसंस्कामि-
भवश्च क्रमेण दासो न तु दाहः। निरोधषस्कारपरादुभेवश्च क्रमेण ब्धः
तो निराधपरिणाम नितधकालीनपरिणामः स च निरोधत्तणचिततान्ब-
यः प्रत्येकं निरोधक्तणेष एकस्मिन स्थिरे चिते {न्वित इत्यधेः । एत्तच

१९० योगवातिकयु ।

विशेषय ययकाले प्रतित्तणमेतादूशपरिणामलाभाय चित्तस्येयेलाभाय
चोक्तम्‌ । श्रन्न निरोधकाले जायमानः संस्कार एव निणेधसंश्कार शत्यक्तः
तेन सप्रज्नातरूपनिराधस्य सस्काराजनक्रत्वेपि तत्कालीनप्रतताजन्यपस्का-
रप्येव निरोधसस्कारत्वमुपपच्मिति चित्तधमिणो धमेपरिणामेोयमिति
प्रतिपादनाय भाष्यकार आह । व्यत्यानकस्क!र'श्चित्तधमा इति । नन्‌
एत्तिनिरोधेनैष तत्कायतया तत्संस्कारणामपि निरोधो भवतु तन्त॒निरेधेन
परटानरोधवत्‌ । अता न एथगव्यत्यानसस्कारामिभव्रपितेत्याशङ्लं
समाधत्ते । न ते प्रत्ययान्मका इति । न प्रत्ययोपादानकाः । श्रतोन ध्य
त्ान्स्काराः प्रतय्यानतघेपि निरु्रा भवन्तोत्यधेः । निमित्तकार्णत्वा-
देष प्रत्ययस्येति भावः  तस्मात्मत्ययनिदत्ताक्षपि तत्सस्कार्यनदत्तिकार्ण
एथगेवापेच्यतदृति । शेषं भाष्यं सतरव्यास्ययेव व्यास्यातप्रायम । ननु
किप्रधं निरधसेस्कारः कल्यन्ते इन्याक्राहायां निरेधपस्काणप्र॑माणमाह ।

तस्य प्रशान्तव।दिता संस्कारात्‌ ॥ १०॥

तस्य निरधावर्यचत्तस्य प्रशान्तवाहिता निश्चलनियेधधास्या ष.
इनं निेधपस्कारबलादेव भवतोत्यथेः। अते निरोधमस्कारस्तत्‌प्रादुभाव-
श्चावश्यमेष्टव्य इति भावः । अरन्वयव्यतिरेकाभ्यां काधकारणभाव प्रात्तिपाद
यति नि्ेधेत्यादि भाष्यं सुगमरम । निरोधरूपयोगद्रयकायः परिणो व्या.
स्यातः इदानीं तद्भिल्णं योगा ्समाधिकायं परिणामं दशेयति ।

सवथेतेकाग्रतभरोः कये।दयो चित्त्य
समाधिपरिणामः ॥ ११॥

सघायेता वित्तिप्तता एकाग्रता एकमा्रविषयता तयेयेधाक्नमरं यो.
दयो चित्त्य समराधिक्रालोनपरिणाम त्यथेः । अत्रापि प्रि ्तशमित्यन्‌-
षपजनीयं युक्तिसाम्यात्‌ तदेतद्धाचष्टे । सवै चतेति । सवेधेताया अत्यन्ते।-
च्छेद एकदा न भवति । नापि एकाय्रताया निष्यत्तिरेकदा भवति किं तु
चणाक्रमेरोवातः घयोदये तितेभावाविभोवाधेकतया व्याचष्टे । सय दत्या-
हिना तिरोभाव इत्यथे दत्यक्तेन । श्च तिरोभावाविभावि हासौ , न

योगवास । ५." ८ 7. क

सवेधेतिकायतयेोधेतरेा कथं चिश्स्येत्यच्येते तत्राह । तयोधेमित्वेनातुगतं
चित्तमिति । षयोः सवेयेतेकायतयोः । तथा च धमेपरिणमरेपि धमर
धमिण एव मतोत्यधेः । उत्तदसशव्रच्यप्राणपरिणामात्‌ व्यावत्ये प्रह
तसचवाक्याधेभतं परिणामं व्याचष्टे । तदिदमिति । तदिद मित्यस्य विष
रणप्न ्रतगतम्रित्यन्तं तथा च चित्तं स्वात्मभरतयोः स्वकाययोः सवे यते
घायतयोधेमेयारपायकाले उपञन्प्रकालेचानुगते यत्सम्राधोयते स समाधिपर-
रिणाम इत्यधेः । समारितवित्तस्य त॒ परिणामः शेषसूत्रेण वच्यतदति
भावः । ददानीमङ्कप्माधाबेव प्ररिणामान्तरमक्तपरिणामकालोनमाद ।

ततः पनः शान्तादिनी तल्यप्रत्यये

चित्तस्यका गरतापरिशामः ॥ १२॥
ततः सवेधेतायाः निः शेषतः चये षति शगन्तादिते अतीतोत्पद्य
मतै तल्यप्रतययो एकाक्षारप्रत्यये चित्तश्येकायरताक्षालोनः पनः प्रिणमे
भवति सज्ञातोय एकजः प्रत्ययो नश्यति अन्येन्य उत्यद्यत इत्येवं परि
णामो भवतीत्यधेः । तदेतद्ाचष्टे । समाहितेति । समाध्यारूटस्य
चित्तस्येत्यधेः । अनेन पवेमूतराक्तचिताद्वच्छेदः कतः तर समाधौयमा-
नचित्तस्येव परिणामर्येक्तत्वादिति पुनस्तधेन्यतेन धारावाहिक एकाग्रता
एतान उक्तः । अवधिमरार । आसमाधोति । धेषो धशः । तदेवं योगत-
द्कयेः; परिणापरूपवेलक्षण्यं तयोवि्रेका प्रदशितम । अनयैव दिशा
द्यत्यानकालोना अपि चित्तपरिणामा व्याद्यातप्रायाः इतः परिणामन्रय-
संयमादित्यागामिसतरोपरहातसगत्या सवेन्र वैराग्यानिनप्रज्वलनाय च
चित्तवदेन्येष्वप्यतिदेशेनैव परिणामरन्व्याचष्ट सु्रकारः ।

एतेन भ्तेद्धियेषु धमेलक्तणावस्थापरिणामा व्याखयाताः ५ १६॥
धंमलंत्तरोरवस्याभिश्च परिणामा धमेलत्तणावस्यापरिणाप्रा एते

च भाष्ये व्याख्येयाः, त एव परिणामाः भर्तेन्दरियेषु न त॒ तत्वान्तरपररि-

शामा दत्यसाधारणाशयेनेवाच् प्रकृत्यादिष्विति नेकरम॒ । तेन तत्छान्तर-
देतेपि परिणामाः सवेएव यथायोग्य

१९२ योगवार्तिकम ।

तथा च भाष्यकारो बद्यति णवं धमेलचणावस्यापरिणामेः शृन्थं ंणमपि
न गुणवृत्तमवतिष्ठते इत्येतेन सवेवस्तुषु परिणाम जयमिति । सृज व्याचष्टे ।
एतेनेति । ननु चित्तपरिणाममाजं परवेस॒जेषक्तं न त्‌ धमेलक्षणावस्था परि-
णामा दत्याशङ् तद्विमागप्रदशनेनापाकततमुपक्रमते । तत्र व्युत्थानेति ।
तन्न तेषु मध्ये व्यत्याननिरोधयोरभिभवयप्रादुभेवावेव चित्ते धर्मिणि
धमेपरिणामः प्रथमसतरेगेवोक्त इत्यधेः अवस्थितस्य धरमिशः पवेधमेतिरे.
भावे धमेन्तरप्रादुभोवस्येव धमेपरिणामत्वमिति भावः । यद्यपि प्रथम.
सूत्रे द्यत्थाननिरोधसंस्कारयोरोवाभिभवग्रादुभेवावुक्ता तथापि द्यत्थान-
निरोधयेरपायोपजनावप्यधाल्लब्धाविति। धमेश्च द्रव्यं गुणो वेत्यन्यदेलत्‌ ।
तथा तेनेव सूत्रणामिभवप्रादुभावशब्द भ्यां धरमेस्य लक्तणपरिणामे्यक्त
शत्या । लक्तणपरिणापमरश्चति । लदणपरिणामे रि अवस्थितस्य ध्मेत्या-
नागतादिलक्तणत्यागे दत्तेमानादिलक्तणलाभः स चाभिभवप्रादुभावचने-
नैव लब्धः । अतीततावत्ेम्ानतयोरेवाभिभवपरादुभोवत्वादिति भावः ।
तज्रद्ध निेधरूपस्य धमेष्य प्रदुभावशब्दे क्तं लक्णपरिणाममुदाहरति !
निरोधस्िलक्तण इति । एतस्यैव विवरण न्रिभिरध्वभियेक्त इति क्रमेश
सबन्धादध्षेतुल्यतयाऽनागतादिभावेष्वेत्यचते । तथा धमिणोधेमेो्णा
चान्योन्यं व्यावत्तनाल्लक्तणशब्देन च तन्त्रे परिभाषित इति । ततः
किमित्यत श्राह । स खल्विति । स खल्‌, निरोधः प्रादुभावकाने
अनागतलत्तणरूपमध्वास्यं रित्वेत्यादिरथेः । अत्र सत्कायौपपत्तये
धममेपरिणामत्वापपादनाय च धमेत्वमनतिक्रान्त इत्यक्तम॒ । स्वरूपेणा-
स्थितस्यैव धमेस्य रूपान्तरापाये रूपान्तरोत्यत्ता धमेपरिणामव्यवहार-
दिति । वबतेमानावस्थामितरवस्याद्रुया्रिविच्य दशेयति ! यज्रति ।
स्वसूपेणाथेक्रियाकारित्वेनाभिव्यक्तिरूपलब्थिरित्यथेः । स चानागतापेत्तया
द्ितीयेध्छेति शिष्यव्यत्यादनाय प्रसङ्खादा । एषोस्येति । असदुत्यादस-
द्विनाश्योः प्रतिषरेधायाह । न चेति । निरोधत्तण एव, निरोधस्य लक्षणपरि-
णाम देयित्वा शत्यानस्यापि दशेयति। तथा द्यत्यानमिति । सवे पवेत
विशेषस्सु बतेमानतां हित्वातोततां परार इति वृतोयोध्वेति च । एवं श्यत्थोः

यागच् तिकम । ॥ | १९द

नकार्लेपि व्यत्याननिरोधयेः; लणपरिणातरः क्षत्रेण दशेति । एवं पुन्य
त्यानमुपकषपद्छमानमिति । उपपरपद्छपानं जःयपरानं तच्च व्यत्तयन्तरपर अरतौ.
तव्यक्तेपनु-पादप्य बल्यमाणत्वात्‌ । अन्यत्सवे पवेषत्‌ । ए पुननिराघ दति।
त्र एवमित्यनेन तथा व्यत्यानमि चादिव क्योक्ता निेधत्य चृतौयाध्वप्र
क्रिया निदिष्ट। अति। न निरेधत्रतीयःवस्य,कथनाभावशून्यनेति। इदं च्यु
त्थाननिपेधर्पास्थिमवक्रप॒ पमे पयेन्त्ेबेति सं तेपेणाद । एड पुनव्ये
त्थानमिति । व्यत्थान (दिरित्यधेः । चित्तधमेष्य लक्तणपरिणामं प्रशं
तल्लक्तणस्य घस्यापरिणाम तस्य प्रशान्तव्राहिता संष्कारादिति सूज
व्याश्यातं दशयति । तथा अवस्यापरिणाम इति । उच्यतङति शेषः ।
संस्कारयोबेलवत्वदुबेलत्वे च घटस्य नवपुराणतादिवन्‌ ड से उत्पत्ति.
विनाशषूपत्वे लत्तणपरिणाम दं दानुपपत्तः ' ल णस्य नवपृणत्वादिमां
ऽवस्यापरिणाम इति घद्यमाणाच्च । नन्‌ द्रव्यश्येव दद्धित्तयै दृष्टे न
गुणप्येति चेच । रूपादोनाम्रपि इट्हासानुभवात्‌ रूपभेदन्यने च
गोरवात्‌ तदेव रूपमिदानीं प्रञरहमिति प्रत्यमिज्नानुपपत्तश्चेति १ तस्मा.
त्संस्कारस्यादृष्टादेश्च,स्ति श्रवस्थापरिणामः ज्ञनेच्छादिषु चोत्यत्ति
विनाशनुभवात्‌ चणटहुयमात्रस्यायत्वपि द्वि तोयक्षे घत्तेप्रानलक्तणस्या-
वस्यापरिणामो भवति चणत्वेनैव परणामरहेुत्वात्‌ अन्यथा स्ेषसूपना-
प्रतित्तण्परिणामस्य घच्यमराणस्यानुपपत्तेः । एतनेत्तर्टत्तिषिभुविशेषु-
णस्येव ्नानादिनाशकत्वनेकायरतादशायामपि ज्ञानस्य बहृक्तणस्ययिन्ख-
च्रस्थापरिणापम्रसभव इत्यपास्तप॒ । तदेवं परिणाम्रजयं व्याश्याय तिषा.
माघारष्यषस्यामाह । तज धमिणख इत्यादिना । लकणानामप्यवस्याभि-
पिति 1 यद्यपि अकस्यानामपि बाल्यादौनां लक्षणपरिणामोास्ति सथा-
पि यथोक्तक्मे न काप्यनुपपत्तिः । ननु वततेम्ानलक्तणस्य मघषु णादयव-
स्थापरिखामेम्स्त॒ अनागतातोतलतचणयेस्त॒ को दे वल्यामिदः स्याति ।
णनुमोयते सस्वादधिवदेव गुन्तेन प्रतिक्तसपरिणामित्वसिद्ुरिति। यक्त
शवित्तपरिशामेः वेवसतनां परटिखामपरतितिशत्‌ वेराग्यानिनप्र्वलनेचे

१९७ योगक्षातिंभम

सिषा प्रपित्तणपरिणामित्थं दशेयति । एषं धमेलक्षणेति । तहत मन्वादे ।

घेर्येस्मन्दतपसारे नित्यं सततघातिनि ।

क्रदलोस्तम्भनिःसारे संसारे सारमागेणम्‌ ॥

थः करोति स सम्रठा जल्द दसंनिभे ।

दति । गुणदत्तं गुणानां घत््वादीनां व्यापारः स्वकिधेमेदिपरि-
शामः चणमपि श्यं नावतिष्ठते । प्रतितं परिणामं जनयतीत्येः । ननु
ह्यापरातभावदशायामपरिणामित्वं स्यात्‌ तज्नारे । चलं च गुणत्तिमिति ।
चलमिति भावप्रधानो निर्देशः । चाञ्चल्यं हि गुणानां स्वभाव इत्यधेः ।
ननु प्रतित्तं चाऽचच्ये प्रमाण किमित्याकहुयामादह । गृणस्वाभा्य त्विति ।
राज्ञा हि गृणानामुषकरणानां भरत्यादौनां स्वाम्ये प्रतित्तणमेव व्यापारे
दृश्यते अते गृणस्वभावतव पुरुपगुणानामपि स्वादीनां प्रतित्तणप्रञता
प्रमाणमुक्तं पबोचायिरित्यधेः । गुणत्वं च परस्येव भागापवगेहेतुत्वमिति ।
चित्तदृष्टन्ते परिणामन्रय व्यास्याय दाष्टान्तिकरेपि तद्ाख्यातुमरापमते ।
एतेनेति । धमेधमिभेदादिति। धमेधमिभेदमाश्रितयेत्ययेः । तत्र एचिव्या.
दौनां धर्मिणां घटादिधंमेपररिणामः घटादौनां धमाणां वत्तमानातीतते
लक्तेणपररिणामः वत्तेपानादिलक्तणानां च चयाणामपि बाल्यये।वनादिग्व-
स्थापरिणाम इति । ननु जयेोपि कथं परिणामा प्रतेन्द्रियेएचयन्ते तेषु धमिषु
धपेप्राज्रपरिणामादिति, तजा । प्रण्माथेतसित्वतति । एक एव परिणामः
ज्योपि धरमिंपरिणाम एव यते धमिस्वरूप एव धरति धर्मिंपरिणाम एवैष
लच्णादिपरिणामे धमोदेरित्यवान्तप्मेव विभज्यतदन्यधेः । इदानीं प्रति-
षणपरिणिामे तणिकतादिप्रसङ्गमपाकतुं परिणामन्यं क्रमेण परोच्तणोयम्‌ ।
तादो धमेपरिणामः परोच्यते । तन्न धमेष्येत्यादिना । ततर तेष परिणा
मेष मध्ये धर्मिणि सत एव ध्े्यातोताद्यवस्यास्‌ धमिणो भावान्यचात्वं
धमेन्यधात्वमेव भवति न द्रव्यान्यथात्वं स्वरूपान्यधात्वे दि प्रतिकं
परिणामेन त्षणिकतापत्या प्रत्यमिन्नाद्यनुपपत्तिरिति भावः । सुवशोश्य
भावान्यधात्वं भाज्नादिरूपधमोापाये कटकादिधमेभिव्य्तिसिति, प्रत्यभि.

ोगवातिकमु । . . १८४

मलेन चं सुघणेपामान्यस्य॑संवेविंकारातुगतस्य सिद्विः । तस्सामान्य
धावयविषूपे धर्मीति ' वैशेषिकास्तु सुवगैस्यान्यथात्वे अवयवसयेगना-
शात पवेषुवणेव्यक्तिनेश्यवयवं प्रत्यमिन्न। तु जातिदिषयेति । तच । एषं सति
प्रतित्तणमवयवोपचयथापचयाभ्यामषयवसयेगिविभागस्यावश्यकतिन शरोत-
वाखिलवस्तनां ्णिक्रत्वापततत्रशमणाप्यपरिहायेत्वात्‌ । लात्येषव सवेत
्रत्यभितापपततै प्रत्यभिज्ञया घटादिष्येयेप्रितिश्सिद्रान्तविरोधापत्तश्च ।
तस्मादवयवयोगनाशो न द्रव्यनाशहेतुः क्रि तु बह्यादे। दृणा्शिमण्या-
दिवदव्यवरस्यितमेव फलबलात्कारणं कल्यनीयप । श्रथ वा विजातीयोाऽव-
यवतरिभागविशेष दति । स्वरूपान्यधात्वव्ादिबेदवधमिपरिणामे परोक्त दूषणं
निराकरतैमुत्थापयति । श्रषर ग्राहेति । धमं धमेभ्यातिरि्ता न भवति
श्त्यन्तामिच इत्यधेः । च हेतः पवेतत्वानतिक्रमात्‌। पवेतस्ठस्य धमिशो-
नतिक्षमापत्तेः काटस्य्यापततेिति यावत्‌। एतदेव विदणेति । पोपरेति ।
धमी यदान्ययी धर्मेषु स्यात्त परवौपरसकलावस्थाभेदेषु श्रनुगततया
्रतोतादावस्यायामपि सत्वप्रसङ्गात्‌ कोटस्णेनैव तिष्ठेत्‌ चितिशक्तिवत्‌
नित्यत्वकरूटस्यत्वयेोरोकायेत्वात्‌ तच्च तवाप्यनिष्टमित्यधेः । परिदिरति +.
श्रयमदोष इति । एकान्ततेति । एकान्तनित्यत्यानम्युपगमरादित्यवेः ।
एकान्तेन सेधा स्वपतो धमेतश्च नित्यत्वमेव कोटस्यमस्माभिर््यपे
यते । तच्च चितिशक्तेरेव न तु धममेरूपेणानित्यस्य धमि इत्यधेः ।
विकारव्याठस प्रहृतेनित्यत्वं सतोतोतानागतावस्याशन्यत्वम्‌ इति
स्वरूपता धमेतश्च नित्यानित्योभयरूपत्वं प्रपञ्चप्येति प्रतिपादयति ।
तदेतदिति । तदेतच्ैनाक्यं कायेकारणात्मकं चतुविशतितस्वानि सका-
योणौति यात्‌, यथायोग्यं धरमेरूपेण स्वतश्च व्यक्तेवे्तेमानावस्यतिपिति
नित्यत्वप्रतिपेधात्‌ । नेव किंचनायश्रासोत' असदा इदमगश्मासी'दि.
त्यादिश्रतिमि ध्यक्ताव्यक्तात्मिका तस्मनमरछतिः संप्रतोयत'दत्यादिस्छ-
तिभिः यत्साबयवं तदनित्यं घटादिवदित्यनुप्रानेनैत्यथेः । नन्वेवमत्यन्ता-
च्छेद एवास्तु तज्राह । अपेतमिति । अपेतमतौतमपि प्रत्यादि धर्मि.
पेणातीतरूपेण चास्ति विनाशगप्रतिषेधात्‌ अत्यन्तेच्छेदप्रतिषेधात्‌ तदेक

१९६६ यागवापिक्षम्‌ ।
श्ाहुरसदेवेकमब्रद्मासोदित्यत्यन्तेच्छेद माश कथमसतः सन्जायेत स्येव
जेग्येषटमरव्र्रासोदिति श्रत्या तत्मततिषेधादित्यथे; । विनाशित्वे सत्यनादि-
भाच्रत्वानुपपत्तेरिति । यद्यापि सन्चेवेति शरम सच्छब्दः परमरात्मेव
तदेत्ततेत्यसतरवाक्यात्‌ । तधापि सदेकौभावेनेदमासोदितिषचनादस्य
शरषे्वस्यापि प्रये सश्ं सिद्धमेव । एवं तदरुदं तद्येव्याकछतमासीत्तमसै-
केदमासोत्‌ असीदिदं तमेभतमप्रन्नातमलक्षणमन शृत्यःदिश्रतिष्फृतयोण्य-
व्यस्ते च्छेदानषेधिका उदाहायोाः । युक्तिश्चासदुत्यादे एशशङ्गाश्त्यततपर-
जड घम्धमेत्ताद्यनुपपत्यादिषूपा यद्या । नन्‌ अपेतमपि चेदस्सि कथं
नायलभ्यमे तत्राह । ससगेच्येति । शरस्य विकारजातस्य स्वस्वकारणोषु
रहत्यादिषु संसगोदविभागास्यात्‌ कायस्य सैच्त्यम्ध्यक्तता तस्माच्चा-
स्यानुपलब्थिः सृत््मताया लोक्रिकसात्तात्कारप्रतिअन्धकत्वःदित्यथेः । तदेवं
क्रायेकारणामेदेन प्रहनन्याष्ठीनां सवां परिणामिनां प्रकास्मेदेन नित्यानि.
त्याभयर्ूपत्वव्यघस्यापमासषां सदसद्र पत्व धिद्रान्तितम्न । सद साख्यात्ति-
ब्राध्राधाभ्यामरितिषास्यसरचान्‌ारात्‌ । इदमेव च जडानां व्यावह।रिकं
स्त्रं पुराणदोा गोयते । यच्च निःसत्तासतत प्रधानमिति भा्यक्रारः प्रागुक्तं
ततत पारमाधिकपषरूछासत्व भिप्रायेशेवेत्यस्माभिस्तन्रेव ध्यास्यातम्‌ । रते.
नात्मैव सच्न्यत्सवे पसदिःत श्रतिष्पृतिशदा ग्र्याऽशदरा एकान्तनित्य-
त्वस्येघ पारमाधिकसत्तात्वासच्च कटस्यनित्यस्येवास्ति असत्ता संपकरा-
दिव्यात न त ष्यवदारसन्ता प्रज्नत्याद्पैनामिति । इत्यमेव च

सासद्रपा न सद्रपा माया मेषोभयात्मिका।

सदसद्रामनिवे.खा मिथ्याभता सनातनौ ॥

दष्यादिवाश्यान्यपि संगच्छन्ते न पनयपर्धनिकषवेदान्सिव््राणाम-
मिर्बवनीयतावाद्ेपि, तेहि मायाख्यज्ञगत्कारणस्यापि विनाशेऽव्यन्ततुच्छ-
त्छमेष बा परमायेत इष्यते तन्मते च सनातनत्ववचनविरध, इति दिक्‌।
धर्मैषरिशाम परीच्य लक्षणपरिणामः परोच्यते । लक्गपरिणाम दति । अध्य-

इति शदानामु प्हुयोरेव चिक्षारदशत्यपेषिराध, इति पुस्सक्षाग्रे ऽचि +,

श घतमान्‌ इति । धम्माणां निन्यत्वमुक्तं नित्यत्वं विना अतीतानागतं.
वयेगासंभक्ातं । श्रत्र एकेकसत्तणामिव्यक्तिकालेपि धतरा लतणान्तसभ्या
सृ्पाभ्यां वियुक्तो न भवतीति सकुदाधा्ेः । तथा धमव लवण न्यपि
नित्यान्येेति नात्यन्तासदुत्फत्तिखठन्यन्तःच्छेदयेः प्रसङ्ग इति भावः ।
नन्वेकलत्तयाभिव्यक्तिाले लक्तणान्तप्ये रनुपलम्भादभाव एष युक्त इन्या-
हां तये रपलब्थिरानुमानिकीं दशयति । यथेति । न शेषासु विरक्त
दति । शगध्य भावित्के सति विर्क््यवहासदशेनात्‌ तथ्य वेकविष्यक्रणध-
माभिव्यक्तिकालेपि व्ियान्तप्यगस्याव्यन्तभा्तो नास्ति शते रागस्य
एकलचणाभिरव्यक्तिकाले ्रन्ययोः सत्ता सिध्यत्यनुपानादित्यथेः । सण.
परिणामेपि परोक्तदूषणमुदावयति । अतेति । सवेस्यानागतादेवेसैधान दि
सकेलततणयोगादनागतादिकमपि वत्ेनानं स्फादित्य्यनां सकः प्रसक्तः क.
मित्ये च सदुत्यादपरसङ दति शेषः । अते वत्तेमानमाजलकणमं स घस्तु
परे तरकालये.स्तु तस्यभावमाजरम्‌ । ग्रभ.वप्रतिये(गित्वादेष चातीतन्वा.
दिव्यवहार इति। तजो धमषु लतणत्रयसंबन्धमेव व्यवस्थापयति । धमै.
णाप्रिति । धमाणां तावत्‌ धमेत्वं पराकृप्ाधितत्वात्र साधनीयपर । सिद्धं च
धमेत्वे धमाणां लवणं मेदो लक्तणबदुव्यमपि वक्तव्यं न पुन्ना,
ोक्तं वैानमा अमरं लक्षणय । यतो न वत्तेमाम्प्रयमाजेस्य धम्य
धमेत्ं किं त्वतोतादिसमयेपोतिशेषः । श्रज्र हेतुमाह । एवं दीति. हि
यस्म त एवं वत्तेमानकःलणएव धमेत्वे सति सकेमेव चित्तं न रागधरैकं
विरक्तमिति यावत्‌ । विष््व्यवहारयेोग्यं स्यास्‌ क्गेधकाले एगस्यासमुवा-
चात्‌ गरनातिभे वादित्यधेः। अयं भादः । य्वा यदा कवा. चिद्रागसत्छे.
न भवन्प्रते चित्तं रक्तमितिव्यप्रदारः तचा यदा. कटा! चिद्रागाभावेनः शितं
विरमति व्यक्षरारः स्यादिति । अतातोतादिकालेपिः रगारेश्दिस्ादि
प्रमेन्वात्‌ धमरोणां {जिलत्तणकत्खं सिदरुप्‌ । यच्च तिश्च्ते अभाधप्रतियेगि.
ताभाजेणातीतादिष्यवद]र इति, तदपि देय । रपति धटे ध्वसप्रपियेभिः
त्वादि ूपस्यातीतत्वस्य दश्यनपपत्तेः संयागित्ादिवत्कतिोगिन्वारैरि
सेषन्धिद्ुयखश्यं विनानुपपत्तेः सदसतोः संबन्धाद शेना । ध्वसपागभः वदः

१९९ येगातिंकप ।

रसिद्वेश्व । घटो वततेमन दतिषत्‌ घटेतीति भविष्यदिति प्रत्ययाभ्यां
जठ (नस्थ।विशेषयोरेव सिद्भः । अन्यधा भावाभावस्याप्यतिरिक्तत्वादि-
प्रसङ्क शत्यादयश्च दषाः स्वयपहनोयाः । तदेवं धमाणां लच्तण्यं व्यव-
ष्यप्येदानीं तत्साङ्यं परिहरति । कि चेति । चथाणामनागतादिसत्ता
नामेकदेकस्मि -स्तुनि सभवोभिव्यक्तिनोस्ति किं तु स्व(मिव्यऽ्लकं दण्डच-
्रादिवस्त्वऽ्जनतुल्यं यस्य एवंभरतस्य लक्तणस्य क्रमेण भावे मिव्यक्तिभेवे-
दिति नाभिष्यक्तौ सांक्ये स्वरूपतस्तु सांकयेमिष्यतणएवेत्यधेः । अव्यक्तः
यलेक्चणयेोष्यक्तेन लत्तयोन सह नास्ति विरोध इत्यन्न पऽ्चशिखवाअयं
प्रमाणयति । उक्तं चेति । धमोदानैश्वयोन्तान्यष्टे चित्तस्य रूपाणि इतत.
यश्च ज्ञानादाश्रयाः शन्तघोरम्रठाश्चित्तपरिणामास्तेषामतिशया ऽभि.
वयक्तिरूपेत्कटतेति । ददं च वाक्यं गृणटत्यविरोधाच्च द्‌ःखमेव सवेमिति
सृजे व्याद्यातमर॒ । उपहरति । तस्मादिति । सकर दृष्टान्तमाह ।
यथेति । रग्येवेति । धमाणां लक्तणत्रयसंबन्धे उदाहूतस्येव रागस्येषे-
दाष्टान्तिकपाह । तथा लक्तणस्येतौति । क चित्समदाचार इत्यादिरयेः ।
श्रयं च लक्तणपरिणामे न धरणः किं तु धमेण पेवेचयेवं धमेपरिणामा-
दिशेषमाह । न धमींति । नन्वयं लतणपरिणमेो लक्तणेस्तिन दा, राद
श्रनवस्था न्त्ये लचणपरिणामे परिणामलक्तणपभवः परवेनचतणातीततायां
लक्ष॑णान्तराभिव्यक्तेरेव लक्तणपरिणामत्वादिति, मेवम्‌ । -बोजाङ््वतामा-
शिकत्वेनास्या अनव्स्थाया अदोषत्वात्‌ । अन्यथा धर्म्य धमेस्तप्यापि धमे
दत्यादयन्स्थाया श्रपि दोषत्ापत्या धमेधमिभावादि्णयि न सिथ्येतेति।
अधिकं तु निवितकतितूत्र प्रोक्त । तदेवं सेधमेणां सदैव लचणत्रयप-
धन्धे स्ति अरमि्यक्तिस्तु जयार्णां क्रमिकौति सिद्वम्‌ । स्यादेतत्‌ । लतया.
भिष्यक्तेरपि नित्यत्व त्क क्रमिकत्वं तच क्रग्रिक्रत्वपभवे बा किमपरं
सस्ताक्रमिकत्वेन । अज्रे! च्यते। नित्यानित्याभयष्पत्वप्यक्ततया नित्य.
स्लेपि सवेजायष्वनित्यक्पेश क्रमः संभवति लक्तणानाप्रपि क्रमश्चेष्यतरव
लहणामिष्यक्तिकषमस्तु लक्षणासांकयेय प्रकृते प्रदशितः । अधिकस्तु निवि.

योगवातिकम्‌ । १९९

तकंसमाप्िसत्रेऽस्माभिः प्रोक्त इति दिक्‌ । लक्तणपरिणामं परोच्याबस्या-
परिणाम्रं परोत्तितुं धम्मेगतं विभागमाद । ते लत्तिता इति । लच्चिता
व्यक्ता वत्तपाना इति यावत्‌ अलक्िता अव्यक्ता अतीतानागता इति
यावत्‌ । तांतां बाल्ययोवनवाधेकादावस्यां पराप्ुवनतेन्योन्यमन्यत्वेन मेदे-
नोच्यन्ते बाज्ञीये न युेत्यादिरूपेण । स च निदंशो ऽवस्यान्तर्तो
ऽवस्थामेदादेव न तु द्रव्यमेदादित्यथेः । तथा च परव घस्यापाये अवस्था-
न्तरप्राप्निः सिद्वा सेव चावस्यापरिणाम इति भावः। यद्यप्येतादशेऽवस्या-
परिणामो ऽनागतातीतलक्तणयेरपि परेमुक्तः। तथापि बतेमानलक्तणस्येव।-
वस्यापरिणामः स्फ्टमुपलभ्यतदरत्याशयेन वत्तेमानलत्तणमालपव्येव स
उदात इति । धर्मिण एकत्वपि निमित्तमेदेनान्यव्यवदारे दृष्टान्तमाह ।
यथेकेति । यथा एकत्वव्यञ्जिका रेवा अङ वरेषो यदा बिन्दुद्रयोपरि
तिष्टति तदा शतमिदं नमिति व्यवह्रीयते । तयोरेकबिन्दुलोपे च
दशेदं न शतमिति व्यवद्रौयते अवशिष्ट बिन्दुस्याने चेकत्वव्यञ्जकरेखान्तर-
दाने सति एकादशेदं न दशेतोत्ययेः । दृष्ट न्तान्तस्मार । यथा चेति ।
उच्यतदति । पुजपितृभरातृभिजेनकस्वादिनिमित्तमेदाद्िदेनेति शेषः ।
अवस्यापरिणामेपि बेोद्धाक्तं दूषणम्‌ दादरति । अवस्येति । अवस्थापरिणा-
माभ्युपगमे . धमेधमिलचणावस्यानां चतुणोमेव कोटस्ययापत्तिरित्यधेः ।
तच हेत्‌ एच्छ ति । कथमिति) उत्तरम्‌ । अह्ने व्यापारेण व्यवहितत्वादिति।
व्यापारनिमित्तनैव सवेवस्तुष्वनागतादाध्वनामन्योन्यं व्यवहितत्वाभ्यपग-
मातु विभागाभ्य॒ पगमात्‌ नतु भावष्पेण धमलत्तणयोः सदा सत्वस्येष्ट-
त्वादित्ययेः । अधुना विभागस्य व्यापारनिमित्तकत्वं षिश्णोति । यदा
धमे इत्यादिना तदा अतीत इत्यन्तेन । धममेशब्दाजाश्रितपराजवाची न
करेति न करष्यतीत्यधेः । आदान्ताध्यनेविभागस्य ध्यापारनिमित्तभात्व
व्यापाभावनिमित्तकत्वेन परम्परयेति भावः । एवं च सति परवेधमेतीत-
तायां धमान्तपमिव्यक्तिरित्येवरूपर्पारिणामलत्तणाच्रित्यत्वमवस्यानामपि
भववे्तव्यं न तु विनाशः । अवस्थानां च नित्यत्ये किमप्यनित्य न स्यादि-
त्येवं धम्मेधम्ये दिकं सै जगत्‌ कृटस्थं स्यादिति परदोष उच्यतदति

200 योगवातिकंम ।

उपसद।९; । नित्यन्वमरान्रं न केःटप्थं किं त्वेकान्तनिन्यत्वपरित्याशयेन
पवेषदुक्तं दषं परिदरति । नासै! दाष दति । काटस्यदे् नास्तीत्ययेः ।
गुणिनि यत्व पीति ' धमि नित्यत्वेपि धमरोणां विप्रदेस्य विनाशस्य कृट-
स्यते! वैचिग्यत्‌ वैलत्तण्यःदित्थयेः । अरपरणःमनित्यतैव कैटप्थं तच्च
एुरुपातिरिकते नास्तीति भावः । गुणिनियह पि गुणानां विप्रदेमदाह-
रति । यथेति ' येति न दृष्टान्ते षि तदादग्णे । संस्थ मिति । अेवि-
नाेनाविनाशिनां शब्दादितन्माज्ःणां पच्चभतरूपं संस्थानं धम्रमाज्मादि-
मत्‌ इत्यतो विनाशौन्यघेः । एवमित्यादयेवं व्याख्येयम्‌ लिङ्क महत्तत्वम्‌ !
एवमहङ्ःरादये घटादयश्व स्वावनशेनाविनाशिनां कारणानां धमेमा-
त्राणि विनाशिन इति बेध्यम । तदेतच्छु्याक्तम । वाचापम्मणं विकारो
नामधेयं मर्तिकरेन्येव सत्य'मिति । सत्यं विकापपेक्तया स्थिरपित्येः ।
तस्मिनिति । तस्मित्‌ धमं विकारसंन्ना पररिणामसेन्नेत्यधेः । गता धमि.
णां परिणामितया न कटश सुतरं त॒ धमलत्तणावस्यानमिति भावः ।
परिणामत्रय विस्तरेण पपेत्तितम्‌ । ददानीं भत्दरयेषु परिणामन्य क्रमेण
दशेषति । तत्रेदमुदारप्णमिति। धमेत दृति । धमेण प्ररिणमतइन्यधेः।
धमेपरिणामरस्य स्वरूप दशयति । घटाकार दतौति । स प्ररिणमे घटा-
कार दत्यधेः । नवपुराणतामिति । नवोनतानन्तरं पुशशतां प्राएवन्नि-
त्यः । धमादना सवपामेवावस्यात्याविशेोपि गोबलीवदेन्यायेनेवेषा
तान्तिक्षो भेदनिदेश इत्याह ' धर्मिणे पौति ' लक्तणस्य च पुराणत्वादिक-
मस्यति प्राप्रत्वदेष नेक्तपर । एक एतेति । यवस्यःमा ज एवेत्ययेः । शव.
मघस्यालत्तणयेपपि धमत्वादरुमेपरिणामेापि गे'बलोवदेन्ययतैड केध्यः।
एवं पदायेन्ततेष्वपौ त । भतःन्तरेषु इन्द्रियेषु प्रकृत्यादिषु चेत्यथेः । श्रपरं
विशेषं परिशामेषु पवाक्तं स्म.रयति । तएतदति । चयोपि -परिणामाः
धमिस्वरूपमनतिक्रन्ताः धिण्येवानुगता अतो धमधम्येमेद त्‌ धमेषरि-
 छाममाजतेकमेवेति सामान्यतो भ्वति धीं । स शव च सवाक परिशा-
, मानमि प्रवते व्यापने ति । सज्य परिणमशचब्द (धं प्रप व्याचष्टे 1 शः
। केयं पररिशाम इति । उत्त) अवस्थितष्यवि । सस्कारेपि परिणामस्वा-

येगवातिक्प । २०१

क्यात्‌  दरध्यस्येति । धमिण दन्यथे. । धमशब्द स्व त्रितमा जवनः निङत्य-
त्यत्ती अरतोततावततेमानते। नन्‌ धमोतिरिको धमी नानुभूयते यस्य धमेदेः
परिणापः स्यादिति बेदराशङ्कायां धमाद्विविच्य धर्मं स अकारेण प्रतिपा-
दयिष्यते । तत्‌ सुरं त्ति प्ररयत्वा पठति । तत्रेति ' त्न तेषु परि
शामेष्‌ तेषां परिणाप्रानाप्रिति यावत्‌ । धर्मीति सूत्रेण सहान्यः।

शान्तादिनाव्यपरेश्यधमैनुपाती धम ॥ १४ ॥

श्रतोतवत्तेमानानागतधतरथनुपाती वत्तेमानरूपेणानुगतो धर्मी
त्ययः । अज्रा्यपदेश्यति विशेषणं धमधरम्रिणाविप्रकप्रदगेनाय । तथा च
वत्ेमरानत्वावत्तेमानत्ववेधम्य य धमिणे धमेस्य च विवेक इति भावः ।
ध्मेशब्दाधं व्याचष्टे । योग्यतेति । दग्धश रपि संप्रदाय योग्यतावच्छिते-
यक्त । वत्ेमानता स्वरूपयो्यतेत्यधेः । तेन अरतौतादिसाधःरण्यलाभः।
वकारे बततेप्ानादिविशेवव्यवच्छेदायेः शक्तित्वं चःनागन्त॒कत्वम्‌ । तचा
चामेदेाहशक्तिद्मे। अपि धमिशि यावद्‌द्र्यभाविनः नहि शक्तिविधेगः
शक्तिमतास्ति शक्तिशक्तिमतोरमेदादिंत भावः । धरमेशब्दाधेमुक्वा तस्य
शान्ते(दितापपादनायानमिव्यक्तिदशायामपि सत्ता साधयति । स चेति।
स च धर्मैः शक्तिरूपः फलप्रसवात तदानुभितव्यक्तापस्यक इत्यधेः ।
आर्नास्मिकत्व हि भ्रृेव धटमस्तन्तुष्वेव पट इत्या दिभेदः फलस्य प्रस
न स्यत अता अनादित्वं वक्तव्यम अनादिन्वाच्चानन्तत्वम्रिति भावः ।
एकानिकत्वतेधरम्यंशापि धमेधर्मिविवेकायाद । एकस्येति । स च धमे एकध्य
धर्मिणो! ऽनेकेपि दुष्ट इत्यधेः । मूजतःत्ययेविषयं धमाद्‌ धमिणो िषेकम्‌-
पपाटयत्वा अदौ धमाणमेवान्यान्यं विवे प्रतिपादयति । तत्रेति, तेषु
धर्मेषु मध्ये वततेमाने धमा धमेन्तरे्यो वत्तेमानातिरिक्तधमिभ्यः शन्ता-
व्यपदेश्यरूपेभ्या भिव्छते विविच्यते वत्तेमानत्वावत्तमानत्ववेधम्योटिति
सेषः  वत्तेमान इत्यस्य विवरणे स्वव्यापारमनुभवन्िति । नन्वव किं
ध्माणमरयोन्यमरत्यन्तमेव भेदा न तु भेदाभेदे, नेत्याह । यदा त्विति ।
यदा त्‌ श्ान्ताव्यप्देश्य वस्थायां धमे; सामान्येनामिष्यक्तविरोष्यरित्येक

२०२ योगघातिकम्‌

धमिणि अनुगता धिलोने भवति तदा धमिस्वरूपम्रा्नतया अवस्यानात्‌
धम्येविभागादिति यावत्‌ । कोसी धमः केन व्यापारेण भिद्येत योगिभिः
विच्येत धमेस्य तल्ल्तणस्य बानुपलम्भादतस्तदानीमविभागलत्तणामेदे।पि
भवतोत्यधेः । एतेन च भाष्यक्रता ब्र्नाद्रेतमपि वेदान्तोक्तं व्याख्यातप्रायमर ।
प्रलये सवेवस्तनां परमरात्मन्यविभागात्‌ यथाकाशेऽभ्राणार्मिति । तथा च
श्रतिः । स यथ सवेसामपां समुद्र एुकायनमित्यादिना समण्टिजोवस्य प्रलयं
प्रदश्यात्मादरेतमाह । यत्र हि द्तमिव भवति तदितर इतरं पश्यति ।
यज्र त्वस्य सवेप्रात्मेवामृत्तत्केन कं पश्येदिति । इदानीं शान्तादिताव्यप-
देश्यशब्दाथे व्याचष्टे । तजर चय इति । तदिदं व्याघ्याय तस्य पाठक्रमात्‌
करपथमं परिहन्तपराद । ते चानागत्येति । एवं वच्यप्राणाव्यपदेश्येपि
पाठक्रमो नादत्तव्य इत्याह । वत्तेमानस्यानन्तण अतोता दरति पाठक्रमः।
कथं त्यज्यतदत्याशपेन एच्छति । किम्रधेम्रिति । उत्तरम्‌ । पवेर्पाश्चिम्रताया
ग्रभावादिति। परर्पशचमद्रादित्येः । तदेव विङ्णोति । यथेति । नैव-
मतोतस्येति । वत्तमनेन सहेति शेषः । तथा चानागतावस्यायाः प्रागभाव
स्थानौयायां घततेमानावस्यायां रेतुत्मदतोताबस्थानन्तःं वत्तेमानावस्य। न
भवतीत्यचेः । उदिताव्यपदेश्यरूपपाटङ्गपमत्यागेपोदमेव बोजमिति भाषः।
उपसंहरति । तस्मादिति । समनन्तरः पश्चिमो लक्तणमेद इति शेषः ।
तत्वतो ऽनागत एव वततेमानस्य समनन्तरः प्रा भवतीत्यथेः । एतेन
सत्कापधादेपि पवे'भिष्यक्ता घटाने पुनरुत्यव्यतदति सिदरान्तः स्मततव्यः।
नन्‌ अनागतवत्तमानयोः कायेकारणभावणए्व कि प्रमाणम्रिति चेत्‌, श॒ ।
यदातीतश्य परनवेततेमानता स्यात्‌ तद्येनिम तः स्यात्‌ । विनष्टान्तःकरणा-
विव्छाकमेोदीनां पुनशदरुवेन मुक्तस्यापि संसारोदयसंभवात्‌ । किं च यद्य.
तौतोपि घटः पुनवेत्तेमानः स्य त्तदा स एवायं घट इति कदाचित्पत्यमिन्ना-
येत अते येोग्धानुपलध्थ्या अतीतव्यत्तयनुन्म्ज्जनं निणींयतद ति । अ्रज्नानाग-
तातीतावस्ययेोः प्रागभावध्वंसरूपयो; कायात्पादकानुत्पादकत्ववेधम्येव-
चनात्‌ श्रव्यक्तावस्थाया एवाघन्तरभेदावनागतातीतते परस्परबिलचणे
दति मन्तव्य । नन्वेवमतीतस्य पुनरन्‌त्यादादततसत्वकल्यना व्येति वेत

योगवातिक्षपर । २०३

न ' लेकानतीतान्द दशे स्वदेहदत्यादिव।क्यशतसिद्रयो गिप्रत्यत्तान्यथान्‌-
पपत्त्या तत्सि्ः विषयतत्सनिकषयोः प्रत्यत्तहेतु्वात्‌ । न चातीताधेष्मर-
मेषा रित्विति वाच्यप्र । प्रवोननुभृतस्यापि येागिना दशनात्‌ । पे तु
[९ धरमेस्यापि श (थ्‌ [१ ४
योगज्धमेस्यापि सन्िकरषत्वपिच्छन्ति तेषामप्यपत्यदाय सत्निकषेोनुपप-
त्तिः प्रत्यत्तं प्रति सचचिकगेनानात्वेनाननगमेन रेतताग्रदा नपपत्तिश्च ।
ज्तानादेविप्रयतादिरूपोापि पबन्धा {सति न संभवति सता षबन्यदशं
नादिति । परत्य्तादिष॒ सयोगादिरेव प्रत्यासत्तिः योगजधमेण वाधमतम-
आदिप्रतिबन्धमा्रं क्रियतदति दिक शान्तादिती व्याख्यायाव्यपदेश्य
व्याख्यात्‌ एच्छति। अधाव्यपदेश्याः कद्रति । ये व्यापारं करिष्यन्ति ते व्यपदे-
श्या इति वक्तं न शक्यते अकरिष्यमाणव्यापार्कस्यापि केवलानागतलत्तणप्य
वस्तुनः स्वीकारादित्यतः प्रकाणन्तरेणाव्यपदेश्य लक्तयति। सवे सवे त्मक-
प्रिति। सवीत्मकं सवेशक्तिकं, तथा च सवे त्र परिण।मिन्यवस्थिताः सेविका

रजननशक्तय एवाव्यपदेश्या दत्यधेः। ननु वतेम नातीताबस्ययोरनुभवस्मर्णे
प्रमारो स्तः शत्तयास्यायां त्वनागतावस्याया किं प्रमाणे किं वा सवेन

सवेशक्तिमच्च प्रमाणमित्याक्षाहायामार । यक्षमिति । अभिव्यक्तिरिती-
तयन्तेनान्वयः। यत्र सवे सवेशक्तिमदित्यचचे प्रवोचर्धिरिदं वच्यमाणं प्रमा-
णमुक्तमित्यथ्ेः । तन्नादे प्रत्यच्तस्यले शक्तिमरनुमरापयति । जलभग्यारिति।
स्यावरेषु रसादिभिः मधुरान्लसुरभ्यसुरमिमूदुकठिनत्वादिभियेदनन्तरूपत्व
तन्जलणचिष्याः परिणाम्निमित्तर्कामित्यन्वयव्यतिरकाभ्यां प्रत्यत्ततोादृष्टम्‌
श्रते जलभ्रमौ स्यावरात्मिके स्यावरशक्तिमत्या इति भावः । शक्तिं विनापि
क्रायंकरणे ऽतिप्रसङ्ात्‌ तथा जङ्गमेषु यद्रे शखरूपय स्थाव्णणां परिणामनिमित्त-
कं दष्टं मनुष्यादीनां धान्यादिस्याबरकायाणां धान्यादिविेषेः रूपादिषि-
शषदशचेनात्‌ । तथा स्यावणा यद श्वरप्यं तन्जङ्कमानां परिणामनिमित्तकं
दृष्टम्‌ । गोमयदुग्धादिभिशन्यचम्यकादीनां स्थावराणां विचिच्ररूपं रसादि-
दशेनादित्यच्ैः । एवप्रादिषृष्टान्तेः सवेषु वस्तुषु स्वेविकारलननशक्तिः
पिथतोत्या । दत्येक्षम्िति । यथा जलादिस्थावरव्यात्मक्षप एवमन्यदपि
शवे व्रिकारात्मक्तं तच्छक्तिमत्‌ । नन्‌ अतीतकायं शक्तित्वं नास्ति भावि.

२०४ येगवातिक् ।

सनामित्यत उक्तम । जात्यनच्छेदेनेति । यद्यप्यतोतकायेव्यक्तय उच्छित्रास्त-
चापि तज्जातीय यानुच्छे रादित्यचैः । तथा च सात्स्कत्वं स्ेजाती-
यशक्तिपत्वमेषाज् पिवद्ितमिति भावः । एतेनान्यद्रव्यस्य परिणामव्यक्तोना.
मन्यज्ाभावेपि न नियमभङ्कः तज्जातोयव्यत्तयन्तरजननशक्तिमत्वघभवा-
दिति । तदेतदुक्तं विष्यापुर णे ।

्ादिबीजात्मभवति बोजान्यन्यानि वे ततः ॥

संभवन्ति ततस्तेभ्यो भवन्त्यन्ये परे दमाः

तेपि तल्लक्तणाद्रव्यकारणानुगता सने ॥

एवमव्याृतात्यवे जायन्ते महदादयः ।

संभवन्ति स॒रस्तभ्यस्तेभ्यश्चाखिलजन्तंः ॥

दति। यदि च सरवे सषेपज्ातीयघ स्तुजननशक्तिने स्वीक्रियते
तदा कथमेकस्मादेव चतुमृखशरोरटखिलदेवदानवनरपश्वादिसमुदुवः कचं
वागस्त्यजञाठगम्नेः समुद्रशेप्यं कथं वा ब्ररूविष्ण॒रदरप बेतौशरोसादिषु
विश्वरूपदश्चनप्‌ । योगिना च स्वशरोरमनसोरनन्ताः विभ्रतय उपपद्येरत,
कि बहुन।

उपदेच्यन्ति ते ज्ञानं ज्ानिनस्तत्वद शिनः ।

येन भ्र॒तान्यशेषेण द्रच्यप्यात्मन्ययो मपि ॥

सवेभरतस्यमात्मानं सवेभरतानि चात्मनि ।

दते योगयुक्तात्मा सवेज सम्रदशेनः ॥

इत्यादिवाक्ये; सवेप्रागिशरीरे सवेजातोयधस्तुसत्तावयने शक्तिर -
पतां धिनाऽजस्येनेापपम्रेत । अजञुनादिभिश्च शक्तिरूपेणावस्यित भादि-
भौष्मवधादिकमेव कृष्णाद शरीरं कलात्मके दिव्यचत्तषा दृष्ट येिनिर-
तीलानागतमिेति । एतेन स ददं सवे भवति तस्मा सवेप्भक्वदिति शतः
ब्रह्य वदः सवेभाधरूपा शरयता सिद्िपपादिता । तथा जीवेपाधापि वा
मरेशवपेशक्तिमत्वाज्जोवानामोश्रत्वप्रतिपादकश्रतिस्मृतय उषप्थाः ।

यागवातिकम । २०४

धा तएते सत्या अनृतापिधानाः इति शरतिरपोति मन्तच्यम्‌ । नन्खेषं सवे
से जातीयशत्य़ीकारे कथमेकवा न नानाविकारोन्प्निः कथे घा शिला
शक्लादपि नाङरन्यत्िरस्मदादिशरीणच्च वम लादिष्रत्‌ संमल्यमजेण
नाविलप्राय्य॒त्यत्तिरित्याशङ्ां परिदर्यति । देशकालेति । देशे भ्रलाक दि
कासः कलियुगादिराकारः सस्यानम श्वयवसयोगविशेषः निमित्तम.
धमादिस्तेएपबन्धात्‌ प्रतिबन्धात्‌ एकदा कारणेषु न विरदरानामात्मप्रतश-
क्तीनामभिष्यत्तिवेत्तेमानलक्षण परिणाम इत्यथः । एतेन च प्रतिबन्धवचने.
नान्या रपि उक्ताशङ परिहृताः सकरा रिविर्दादित्यथे इत्यपि कश्वित्‌ ।
तस्यापि प्रतिषन्धनिमित्तकविलम्बे पयेवसनं निपित्तमप्रयोजञकं प्रृतोनां
धरणभेदस्तु ततः तेजिकशत्‌' इत्यागामिस॒ञे सवेषां निमित्तकरारणानां
स्वतन्त्राय: प्रकृतेः परिणामेष प्रतिषन्धनिषत्तेकतामाज्रावगमादिति ।
अतः शिलाशकलान्ङरात्यत्तिरवयवसयोगविशेषस्या कुरो त्यत्तिप्रतिबन्धक
त्वात्‌ अरस्मदादिशसेचाखिलप्राणयत्यत्तिःधमप्रतिबन्धात्‌ । ब्रह्माण्डा-
दिशक्तेमतश्च घट देब्रह्माण्डाद्यत्यादन वनेव प्रायशो नाशदशनात्‌
सा शक्तिः समुत्पद्य घटादिना सदेव नश्यति आधरनाशात्‌ । कदाचि-
शरहुषशरीरादीनां सपोदिभाषवत्‌ प्रमेश्वरादिसं््पते घटादीनामपि
््ञत्यापएरवशात्‌ अष्यघस्थिताखिलपरिणमे भवत्येव । ता चोक्तं लोकिः
विषमप्यमृतं क्र चिदुषेदशरतं 8 धिषमोश्वरेच्छया ।
दति । एतेन तथान्नानेन पुरुषायेसमाए्या चित्तस्यात्यन्तिकलयकाले
श्रनागतदुःखमपि शक्तिरूपं चित्तेन सेव नश्यति अतो रयं दुःखपरनागतमिति
से क्तमनागतदुःखस्य हेयत्वम्‌पपचम्‌ । एवं च सति विकाराणां क्चिल्ल-
क्षणम्रा्रमपि भवति अनागतातोततारू्पमिति वक्तव्यम्‌ । शरन्यधानागतदुः-
सस्य हेयत्वानुपपत्तः । पररेषामनागतदुःखस्य हानं हि सिहुत्वाच पुरुषाथेः ।
स्मिश्चानागतदूःखमरभ्ाविततया न घटेतेति । पदाथोत्‌ व्याख्याय समग्रं
सराधेमाह । य एतेष्विति । श्रन्वयी सवेधमेन्दयी स्थिर इत्यधेः । तधा
मिद्यक्ानमिष्यक्तत्ववैधम्येव धमेधमिणो विवेक दति सूचतात्ययायेः ।

९०६ येगवातिक्म ।

तदेवमगयेन्यवेध्येहुमभ्योतिरिकितया धर्मी प्रसाधितः । इदानीं तदन-
भ्यपगमे भाष्यकारो बाधकमप्याह । यस्य न्विति । धमेमा्मिन्यनेनेव
तणिकत्छपप्यायातम । अनेकत्तणस्यायित्वे हि चणसंबन्धरूपधमेवत्वमेष
पदाचेमाजरस्य स्यादिति । धमेमादमित्यस्य विवरणे निरन्वयमिति, निधे-
मिकमित्यधेः । ध्मिनिगकरणादात्मा चणिकविन्नानमित्यायातं पथा
च प्रथमपदोक्तमेव दूषणमाह । तस्य भेगाभाव इति । शेषं सुगमम्‌ ।
नन्वस्तु धमां धमेतिरिक्तः तघायेक्षप्य धमिण एकर एव परिणामोस्तु
एकस्य नानापरिणामङ्ोकारे सहक्षारिमेदल्यनागेरवादित्याशङ्ायामे-
कप्य धमिशः परिणामभेदं साधयति । एकस्य धर्मिण आगामिसुजवच्य-
माणपरिणामजरयसिदुये ।

क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ॥ १५ ॥

एवस्य धमिणः परिणाप्रनानात्वे क्रियाभेदे हेतुलिङ्कमित्यधेः !
आशङ्क सृज व्याचष्टे । एकस्येति ' भवतोति सिद्वान्त इति शेषः ।
हेतत्वं प्रतिपरदयितुमदै धपरेपरिणामविष्रये ध्िणः क्रमं दशेयति ।
चति । एकव प्रत प्रथमं चरणेशृत्तिष्ठति ततः पिष्डण्द्ुवति ततश्च घटश
दिति घटेत्पत्ता मृहुमिणः करम प्रतिपाद्य घटलयेपि गरदः क्रममा । कपा-
लमरृत्कणमृदिति । चशब्देनान्यपरिणाप्रविषयेपि क्रमः समुच्चोयते सवज
्रच्छब्दा ्दमिण एकत्वप्रतिपादनाथेः । एकष्य सामान्यात्मकस्य मृदु
मिोऽनङ्गोकारे म्रदित्यनुगतप्रत्ययो न स्यादिति भावः । नन्‌ धमोणा-
मेव क्रमः पवेपयात्मा षभवति न तु ध्मिण दन्याशङ्ायां परष्ते; क्रमं
लत्तयति । ये ययेति । यस्य धमिणा धमेोन्तरस्य सम्रनन्तरे ये धमे; स
एव तस्य धर्मिणः क्षम दृत्यधेः । तथा च प्रदेकेव चण भत्वा पश्चात्‌
पिण्डो भवतोव्येकः क्रमः परच.च्च घट इत्यादिङ्गे्दुमिंण एव क्रमबहु.
त्वमिति भावः । धमाणां क्रमस्यवाज विषत्तितत्वे तु तें क्रमनानास्वेणे-
कस्य धर्मिणः परिणामबहूत्वं न सिध्यतीति भाष्यकाराशयः । परिणामन्न-
येपि क्रममरदादरति । पिण्डः प्रचवतदत्यादिना । नातीतस्यास्ति क्रम

येगवातिकम्न । २०७

दति । लत्णात्‌ ल॑त्तयान्तपराप्तिरूपः क्रमा नातीतप्येत्ययेः । धममेपरिणाम-
दवावस्यापरिणामे प्रतिक्चणक्रमो न प्रत्य्तक्रियतदति तमनुमरानेन साधयति।
चटस्याभिनवस्येति । प्रन्तेति रोषः । खा चेति । सा च पणता चणपरम्य-
गानुपा तिना प्रतित्तयो भेन स्वरूपसत्ताक्रमसपहेनेवाभिव्यज्यमाना भवन्तो
चग्मावस्यायां स्फ़टप्रत्यत्तगेचप्तामेति । अतः पुराणताभिव्यक्तिहेत्‌तया
प्रतित्तशमवस्य परिणामे नुमोयतदति शेषः । प्रतित्तणपरिणामते यत्सि-
ध्यति तदाद । धमेलत्तणभ्यामिति । विशिष्टा{तिशयितः । धत्रलत्तणपरि-
णात्ये: प्रतितणमनृत्पादादवस्यापरिणाम्रस्य च प्रतिच्तणपुत्पादादित्य-
थे; । तथ! चोक्तं मनुना

धेर्योस्मन्दत संसारं नित्य ससारपायिनि ।

दति । स्पृत्यन्तरेष च ।

नित्यदा दङ्‌ भतानि भवन्ति न भवन्ति च ।

कालेनालच्य वेगेन सत्त्वात्तत्र दु श्यते ॥

शत्यादि च । पुराणे चात एव चतुविधः प्रलय उक्तः ।

नित्यो नैमित्तिकश्चेति प्रा्ृतात्यन्तिको तथा ।

इति । नित्यः प्रतिक्नणं जायमानः । एतेन स्वप्रमायादिदरष्टान्ता अपि
प्रपञ्चस्य चणमङ्गरत्वनेव श्रतिस्मृतिष्वमिप्रेता दति, सूजतात्ययाचेमाद ।
तएत इति । प्रतिलब्धष्वूपाः प्राप्तसभवा इतरथा त॒ नेत्यधेः । ननु धमि
रपि घटादेः कपालादि धमेत्वात्‌ कथं धमेधमिंणोभंद दति तचार । धा
पीति । तथाचयेा यस्य धीं स तस्माद्र इत्येव नियम इत्यधेः ।
नन्वषं धममेधमिलक्तणानां परिणाम्रभेदे कथमेकप्याः प्रतेः सं परिणामा
दूति श्रयते त्येषा प्रकृतिः सवा व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणो' त्यादिस्मरतिष
सपि धमः स एवाभिधीयते तदाय क्रम रकत्वेन एकनिष्टस्वनेव
प्रतीयतदत्यथेः । परमाथेधमित्व च साच्तात्पसप्यरया सवेविकोराश्रयत्वं

स्त श्न व्त बृर भत ५५०1 + ॥

२०६ योगवातिकम्‌ ।

तच्वप्रधानयेवास्तीत्यन्ये । शअपारमायिकधमिण शअपेत्तिकत्धात्‌ । यथा
परिणामिनां सत्यत्वं यथा वा ब्रह्ममौमांसायां जोवनामात्मत्वमपार
माथिक्ं त्यारप शशश्हुदेदाद्ापेत्तिकत्यादिति भावः । अत
प्रधानस्यैव पारमाधिकधमिंकत्वं . बद्वु; भाष्यकारै परमात्मन एव
निर्पतशथपतेो {नापेत्तिका तसमनश्च पाप्माधिक्रसत्व पार्मापिकात्मत्वं च
शरतिष्मृर्तितिदुमनुम्रत न्याथसाप्ादिति ध्ययम्र । तथा ऽभेदापच(रवचनात्‌
धममेधमिणेभिद एव॒ पारमापिकः । अविभागमाज्जं त्वभेद दत्यणक्त-
मिति । तरित्यं सुज्रगणेन प्रपञ्चः प्रशृतिपरिणाम्र इति सिद्वा न्ततम्‌ ।
सज चारम्मवादिमिः षहास्मःकं धमेधग्यभरेदसत्कायेयोरेव विरोधो नतु
प्रपञ्चस्याचेतनसृत्द्रव्यापादानकत्वेपि तेरमेदपरत्ययनियाप्रकस्याविभा-
गलत्तणस्वरूपस्यानङ्गीकातत्‌ प्रागभा्रच्वसयेोडोकाराच्च । ये तु प्रप
ध्चस्य व्रद्मविवत्तेतावादिनस्तेः सह च नास्माकं विरधलेशोापि घत्तते।
मायापरिणामस्य प्रपञ्चस्य परमात्मन्यतात्ठिकताया अस्माभिरपीष्त्वात्‌ ।
नदर मायाभिः पुरुरूप दयते ।

बहुरूप दुवाभाति मायया बहुरूपया ।

रमणे गुगोष्ठम्या प्रमाहामितिबध्यते ॥

दत्यादिश्चति्पृतिषु माधाविकारप्येव परमात्मन्यध्यरो पाषगमात्‌ ।
शक्ता बह्रपरिण(मरजतातेपवत्‌ बध्यतशति श्रंशत इत्यथे; । धद्व च
मायायामपि विव्तेत्वं प्रपन्र्वस्य कश्चिदेन तदपि परमाचेभिप्राचेशेष्यत-
एवास्माभिः म्रायापेवया तत्कायाणामनित्यत्वेन तामपेय मिश्यात्वात्‌ ।
वाचारम्भणं विकारे नामधेये. भ्रतिकेत्येव सत्यमित्यादिभरोतदृष्टान्तेरे-
मेव सिथ्यदिति ! तदेव वित्तपरिणिमप्रपङ्गुन सववता मर्तिन्द्ियशब्दोा.
पलतितानां तिविधः परिणा्रः स॒जजारेण प्रतिपाशितः। तजर सजकारै.
स्वचित्तस्य निधव्यत्यानपंस्कारशूपावेव परिणामे प्रतिपादिते । न स्व.
इति न्यनता तयाः पसह रय पाण्णाम त्मका ३ चित्तधमेनसेषतः प्रकर्या
समाए्यवसंरे दशयति । चित्तस्य दुय इति । परिदृष्टापरष्टाः अत्थपापत्य-

येगवातिंकमन । २०९

ताः । प्रत्ययात्मा इति । प्रत्ययो इिपरिणमविरोषरो घः सात्तििं प्रति.
म्बाधानक्तमः स च ज्नानेच्छाकृतिसुखदुःतादिमात्‌ प्रदौपशिखावट्‌ द्रव्यरूपः
परिणामविशेषः तदात्मकाः तद्रपा इत्यधेः । बस्तुमात्रेति । प्रमाणत
परवत्‌ प्रतिविम्बाधानात्तमतया सात्तिण्याभासमाना इत्यधेः । ते चाप्ररि-
दृष्टाः । अनुमानेति । अनुपातेन साधिता वस्तुप्राज्रतया सत्ता येषां सप्रा-
नामित्यधेः । सप्त दशयति । निरेति । निरोधो इत्तिनिरेधः संस्का९-
लनत्वेन निदृत्तियनवदुवरूपोनुमोयते इति प्रागेषोक्तष । धमेश्चादृष्ट-
सामान्यं मोगर्वेचिच्यादनुमोयते स्कारश्च स्प्रतिहेतुलयानुमोयते परिणा-
मश्चित्तस्योपचयापचयादिदेच्यत्कपो पक्षे (दिनुमीयते । एतच्च छन्दोग्य
स्पष्टम चच्रमयं हि सोम्य मन' इत्यन्न । जोनं प्राणनादिरूपव्यापार्वि-
शेषः सुषुप्तावपि शवासप्रण्वा माभ्यामनुमोयते चेष्ठा चित्तस्य संचारः स च
जायस्स्वप्रषुषुप्यादिहेतुभ्यां चित्तस्य चक्तरादिरदेशसंयेोगवियेगाभ्यामनुमौ-
यते । य्यपि चित्तस्य विमत्वं तथापि बाद्यसत्छादपष्टम्भेनापचयापच-
यवच्छराचस्यतापाधिकी क्रिाप्यस्तौति भावः । शक्तिः ध्यानादि सामथ्ये तच्च
तत्कायंणानुमौयते । यपि कायेजननशक्तिः सबपरिणामिष्नुमेयैव भवति
तथापि चित्तस्याखिलधमेप्रसङ्ग॑न चित्तमधिक्ृत्याक्ता । पादसमाप्तिपयन्ता-
नि संयप्रसिहविस॒नाणयवतारथति । अते यागिन इति । ज्ञानसाधनानि
योगाङ्भानि विस्तरेण व्याख्यातानि योगजालोनावस्थाश्च चित्तस्य परिणा-
मरूप्रा योगनिप्रत्यादबधार्णाय दशितः । अतः परं बुभुत्सितानां
यागिभिनिज्ञासितानामथेनां सात्तात्कारय यमादिसाधनपपचचस्य योगि-
नः संयप्रतिष्रय उपत्तिप्यते । उभयन्न संयमाद्यधा सिद्रिभेवति तत्स
विशिष्य प्रदश्येते पादसमाप्तिपयन्तमित्यधेः । अन बभत्सिताथेग्रतिपत्तय-
दति वचनात्‌ तत्तदिभ्रतिकामेरेव ते संयमाः कत्वा: केवलमुमुत्तभिस्तु
सत्तवप्रुषान्यतामाज्रसंयमः क्तव्यः परवेणग्धायेति सूचितम । एताश्च
विभ्रतः संयमसिमूषिका अपि ज्ञेयाः ।

 परिणएमच्रयसंयमादतोतानागतक्नानम्‌ ॥ १६॥

२१० योगधातिकु ।

अस्य धमण ऽयं धमेपरिणामस्तस्य चं अयं ल्तण्परिशामः लक्तण-
स्य चायं नवपुराणादावस्यापरिशाम इत्येषमनुत्तणं यत्न कुज चिदं संय-
मात्तत्सात्तात्कारे सति तदितरोनामपि धमेदिपरिणामेष अतोतानागतः
ज्ञाने संकल्यमाज्रेण प्रणिधानलेशादेव भव्रतौत्यथेः । अन्यतिष्रयकसंयमात्‌
प्रतिनियतपदाधेन्तरपात्तात्कारश्च येगजधमेबलाद्ेवतोति शाघ्ठप्रामा-
ए्यादबधायेते धमेविशेषास्स्वगेबिशेषवत्‌ तपोजन्यसिद्ववत्‌ भुवनज्ञानं
सयं सयमादिति ब्यमाणसिटवच्च । कश्वित्त सम्रानविषयत्वानुरोधात्‌
तहि तत्संयमरात्तज्ञानम्रित्येव साप्रान्यतः सूं युच्येत संयमस्य स्ववि.
प्रथगे।चरसात्तात्कारजनकत्वनियमात्‌ । अपि च पररिणापमरचयं सत्ताक्तिय-
माण तेष्वतोतानागतन्नाने संपादयतीति भाष्ये पोनरुक्तयमपि स्यादिति ।
भाष्ये तेष्विति ।प्रसतणवस्यापरिणाम्रेषु सबेवस्तुसाधारणेष्वित्यघेः ।
शेषं स॒गमम्‌ । सथमान्तरस्य सिद्ान्तरमाद ।

शब्दाथेप्रत्ययाना्मितरेतराध्यासात्संकरस्तत्रविभाग-
संयमात्सवेभूतरुतन्नानम्‌ । १७ ॥

गीरित्यादिः शब्द गीपित्यादि्या गोरित्यादिः प्रत्ययः तेषां वच्य-
माणे सकेतरूपादध्यासात्संकरा विवेकाग्रदणे भवति । वस्तुतस्त्‌ तेषा
भेदोस्ति अतस्तेषां प्रविभागे मेदे संयमात्सा्तात्छते सति सवेभतानां
रतानि ज्ञायन्ते । अयं काकादिरिममघेमेव प्रतीत्यानेन शब्देन कथयतोत्ये-
वमित्यधेः । यद्यपि सात्तक्छृते सतीति सूत्रे नास्ति तथापि सेस्कारसा-
त्तात्कपए्णादित्य॒त्तरमजेण सात्तात्कारपयेन्तस्येव संयमस्य सिर्रिकथनात्स-
चेत्र सूत्रे घंयम्रप्य साचात्कारदरारकत्वं व्याष्येयम्‌ । अत एव भाष्यक्ररो-
प्यनेकसुतरे दगदशेनायेसात्तात्कारपयन्ततां संयमस्य व्यास्यास्यति । जिवि-
चैरेष शब्धेप्येपरत्ययणेस्तेषां शब्दानामन्योन्यं च संकरं दशेयितु शब्दाना-
मेवादै। जेविध्यं दशेयति भाष्यकारः । तन्न वागिति । तत्र शब्दमय

योगवातिकष । २१९

वागिन्द्रियं वशेषवेष प्रयोजनवत्‌ शब्देषु मध्ये वार्गिन्द्रियजन्यः शब्दे बणे
एव न तु श्गादिं शब्दे नापर बाचक्कं॒पदमित्यधेः । उगआदिष्त्यदा-
प्रानः शब्दा वणे ।

अष्टो स्थानानि वणोनामुरः कण्टः शिरस्तथा ।

जिहूामलं च दन्ताश्च नासिकेष्ट च तालू च ॥

दति स्मरणात्‌, बार्गिन्दरियस्य च शरोराटदिषेत्तिनोास्ति अता न
प्राज्रग्राद्यवद्यमाणशब्दा नापि तदनन्तरं भ्रातृबह्ियाद्यो वाचक्षशब्दा
वार्गिन्दरियकायेः ब्रोतृश्नाज्रदेशे वक्त॑वागिन्द्रियासंबन्धेन ्रोजयाद्यश-
द्दात्पादकत्सासभवात्‌ इति । वागिन्दरियजन्याच्छब्दाच्छब्टान्तरभार ।
मो चेति। ध्वनिनेम वागिन्दरियशरादिष्वमिहतस्योदानवायोः परिणाम
भेदः येन परिणामेनेदानवायुवेत्देदादुत्याय शब्दधारां जनयत्‌ ब्रोवुश्ोजं
्राप्नति तस्य ध्वनेः परिणामप्रतं बगेवणेषठाधारणं नैदाच्यं शब्दसाम्रा-
न्यमेव भ्रोजस्य विषयः न तु ्यन्यपरिणामभ्रतं वाचकं पदभ्रित्यथेः। ख
च शब्दा बणेजातीयत्वेन वणो इत्युच्यते । तृतीयं शब्दमाह । पदं पुनने-
दानुसंद्हिनियाद्यपमरिति । यचाप्रतोतिसिद्रु्ादाख्यात्‌ गकारदिव-
णोत प्रत्येकं रीत्वान्‌ पश्वाद्या बहिः संहरति एकत्वमापादयति गैरि-
येकं पदमिति तया बुदा निरोद्य बणेभ्योतिरिक्तमखण्डमेकदैवोत्यदामानं
बच्यम्रां स्फाटाव्यमिति शेषः। तथा चाय तृतौयः शब्देन्तःकरणस्येष यादय
इत्यथः । तस्य हि पदस्य ब्रोज्नग्ाद्यत्वे अनुसंहारयुदधेरन्तःकरणनिष्टायाः
वैयधिकरण्येन रतत्वं स्यात्‌ तच्चायुक्त, साप्रानाधिकरण्यप्य प्रत्या-
सत्तितायां लाघबात्‌। न चानुसहार्बहप्पि श्राज्रादेरेवास्त्विति वाच्यम 1
्रसभवात्‌ । बणोनां द्येक्यापादनमानुपर्वय्यात्‌ सा चान॒पवीं गक्षारोत्त-
रोकारदिरूपरिणो नानेकवणेपदेष ्रोजरेण गरदोतु शज्यते । आशुविनाशि-
तया बणोनां मेलनाभावात्‌ परवेपवेवणेसंस्काराणां ततुप्मृतोनां चान्तःकएण-
निष्ठानामन्तःकरणसदमापित्वमेवोचितम । अतः स्मरतानां वणानां
मनतैवानुपरवीं ग्रहीतु शब्यतदति भाषः । नन्‌ स्फाटास्यः शब्दः कौदुशः
किंकारणाकः किप्रमाक इति । अनोच्यते । यथा बोजाङरव्ानेकावस्यो

२१९ योगवातिंकन्र ।

इचधमीं क्षमिकाभ्यस्ताभ्योतिरिकः पल्लवारदिर्प्रारेषावस्यया व्यज्यते यय-
आ्ठटत्ता न दत्तान्तरमेषर्पेण स च बोजादिभ्या भिच्राभित्रः भेदाभेद

योप्नुभवात्‌ तेव गकरातिकायद्यनेकास्ये गोरिन्यादिः्वण्डः स्फाटशब्दः
करमिकभ्यि गकाव्छवस्थाभ्यातिरिक्त ग्ानुपवींविशेषविशिष्टया विसजे-
नोयादिर्ूप्रचरपराबस्यया व्यज्यते इदं गेर्सिति पदं न तु गोर दतीत्यादि-
रूपेण, तच्च स्फाटपरदं गकारादिवत्तभ्याभिचाभिचं मेदामेदयोरनुभवात्‌ ।
स च पदास्यः शब्दाऽधेस्फटोकरणात्‌ स्फाट इत्युच्यते स्फे।टश्ब्दश्य च
कारणम्‌ एकप्रयत्नजन्या ध्वनिविसेषः प्रयत्रभेदेनेच्वाप्णे व्यवधाने सत्ये.
कपदव्यबहा भावात्‌ । गोरिल्येकपदमिति व्यवहारस्त॒ स्फाटे प्रपाण
वणानामनेकत्वेन तेरकत््वत्यवदारस्या जस्ये नानुपपत्तेः । तथा प्रत्येकवणोा-
दनुत्य्यपरानस्यायेप्रत्ययस्य हेतुत्वं च स्फोटे प्रमाणम्‌ । यदि चानुप्रवींविशि
ष्टसमहध्येकत्वादेक्षत्वत्यवहारः तेनेव रूपेणायेग्रत्ययहेतुत्वं च स्वोश्ि-
यते तहि संयोगविशेषाच्छिच्रावयवसमरादैवेकत्वव्यवहारजलादह-
रणयोरुपपत्या घटाद्यवयविमाजच्छेदप्रसङ्कः युक्तिसभ्यात्‌ । नन्वेवं
यक्तिसाम्याह्ूाज्यमपि स्फाटरूपम्‌ एकक स्यात्‌ इति चेत । बाधका

भावे सतोष्टत्वादिति दिक्‌ । भाष्यकार्स्त स्तेपता वणानां पदत्व
निका । वशा एकोत । अनेक्रवणे। एकसम्रय स्थित्यनरत्वात्‌ परस्परं
निप्नुदात्मानेसबहुस्वमावा अतस्ते पदमसस्यश्य पदत्वमप्राप्य अत
एवाथेमनुपस्याप्याविप्रयेव त्णात्तिरोप्रताश्चेतिहृत्वा प्रतयेकम्रपदस्व.
रूपा विवेकिभिशूच्यन्तद्त्येः । अज स्वर्प्ररणादवस्यावस्यावतेर्भेदेन
वणानां पदत्वं न निरानतश्च । ननु यदि वणे; पदस्वरूपा न भवन्ति तरह
कथमियन्ता वणो: क्रमविरेषावच्छिचा अस्याधेस्य वाचका इति लेके: सके
त्यन्ते इत्याशङ्कां परिहरति । वेः पुनरित्यादिना संकेव्यतदति पय्ेन्ते-
नेत्येकघाज्येन ! अयमधेः। यदपि वणाः पदात्‌ भिच्चास्तध्ापि अधस्यावस्या-
वतेप्मेदष्यापि सच्वादेकेकापि बणेः पदात्मा पदाभिन्रा भवति बीजा.
रारि एत्ताभिनरो त एव प्रदरूपेण सवपदाधोमिध नोग्यतासंप-
चः । अत्र हेतुमाह । सहकारोति । ग्रदभा्रे सहक्षािणि यानि वणेन्त-.

येगवातिकम्‌ । २१३

रणि ततुप्रतियोगित्वात॒ ततसंबन्धित्वात्‌ अनन्तपरदरूपताम्रिबापका;
भवति । इवशब्दाज वेश्वरूप्ययोग्यतामाजप्रतिपादना येः । वेश्वर्प्यप्रकार-
माद । पृ गकारः उत्तरेणारिति बणेद्रुयेन गण इत्यादिपदात्‌ व्यावत्येते
उत्तरश्च विसजनीयः प्ण रिति बणेदरुयेन गीर इत्यादि पदेभ्यो व्यात्ये
विरेषरे गे रिति स्फोाटपदे ऽखण्डे तादात्मयेनावस्यापिता भवति इति हेता-
रेवरूपा घवो वणे क्रमानुरोधिन अनुपरवींविशेषसापेत्ताः पदाभेदते-
धेसकरेतेनार्बच्छनना नियमिता भ्रन्वा सवेभिधानसमधा अपि इयन्त एता-
वत्सस्यका एते गकारादयो गाव + मेवोपस्यापयन्ति इत्यतस्त्‌ तेन प्रकारेण
बणेमुखेन तत्यदमरेवाविबेकतः संकेत्यतइत्यन्वयः । तज रेतुषोच्यस्य
वाचकम्रिति पदमेव हि ववच्यस्य वाचकम्‌ पस्यापकम॒ अन्यस्यान्यरूपेशं
सेते हेतुरेतेषामित्यादि निभोस इत्यन्तम्‌ । यः पदास्यो बुह्िमाजया-
दः स्फाट एतेषां वणोनाम॒ अेपकेतेनावच्छिचानां तथा समराप्ता ध्वनि-
जेन्यः क्रम आनुपवीं विशेषे येषां तादुणानापन॒ एकाऽभिन्न इति पदस्य
स्वरूपाख्यानम्‌ । समाप्ता वाक्याघेः । अयं भावः। यथा संयुक्त कपालूयं
जलाहरणदेतरित्यविवेकतो बालकेभ्य उपद्विश्यते पटादिभ्या घटस्य व्या-
वत्तकान्तयसभवात्‌ । ततश्च बालकः कपाला विवेकेन घटस्येव जलाहर-
हेतुत्वं शहूाति एवमेष स्फाटान्तरव्यावत्तेनाय वणो विनैव स्फोटे
संफेतापदेशः संकेतग्रदश्च भवतीति न वणेषु संकेततानुपपत्तिरिति ।
त्रिविधे शब्दं प्रदश्यदानीं तेषां मध्यात्सङगेतकारणो प्रतिपादयति । तदेक-
पिति प्रतीयतदत्यनेनान्वयः । अयमथः । यद्यपि तत्यदं स्फाटाल्यम॒
एकमेव न तु वणेवदनेकम्‌ एकत्वे प्रमाणमेकघट्िविषर्यामिति तधा बक्ु-
रकेनेव प्रयतेन ध्वन्यादिदरारोत्या दितं बणोस्तु प्रयनमेदेनाघुन्यद्यन्ते तधा
अभागं निरंश, वणेदयदस्तु वनवत्‌ सांशः तधा{क्रमम्‌ एकदेवेत्यद्यमान न तु
वणेबत्‌ क्रमेण, अत एमिहतुमिवेणेभिच्चं किं च बहुं बहमाजपराद्यं तथा.
नत्यवणेस्य प्रत्ययर्पव्यापुरेणामिव्यक्तं बणे स्त॒ मैवं त्छपि परप्रतिप्णि-
दयिषया वक्तभिरमिधोयमनेः परोतृमिश्च श्रयमारोदेतैरेढरूपैः सिद्रुबत्य-

रमाेवदन्योन्यसंप्रतिपत्या संादेन प्रतीयते व्यवहौयते । न तु बणेभ्यो
नयेन शूपेण, तत्र रेतुरनादिवाग््यवदारवासनाषशैक्षतय। ले(किकबुद्ति ।
शरजाभिधोयमानेरित्यनेन वागिन्द्रियविष्यवणे विवेकः पद्येति । श्रयमा-
रित्यनेन ब्रा जरविषयकशब्दा विवेकः पदस्येति बोध्यम । तदेवं नरिविधश.
ब्दानामन्योन्याध्यापात्संकरो दशितः । इदानीं निविधशब्देन धेपरत्ययये-
पथ्यां प्रतिपादयत्‌ शाष्त्यवदहारस्य संकेतयहमरलकत्वमाह । तस्येति ।
तस्य पदस्य प्रविभागो विषयव्यवस्या संकेतयररादेब भवति । प्रविभाग.
मेवाह । एतावताम्रिति । एतावतां वणोनाम॒ एवंजातीयक एवमानुपरवीको
नुसंहारो मिलनमेतस्याेस्य वाचक उपस्थापक दत्येवंरूपोिभाग
इत्यधेः । एकस्याधस्येति प्राठे ऽयेविशेषस्येत्यथेः । संकेतशब्दाथेमा ।
संकतस्त्विति । अध्यासः संकेतकत्तेगदायारोपः । आरोपितामेद इति
याबत्‌ । तस्येव च ज्ञानं पदायापस्यापकं तजराधुनिकनामादिकल्यनात्या-
घत्तनाय स्मृत्यात्मक इति विष्यविषथिणेारमेदात्‌ पाणिन्यादिस्मृत इत्य-
चेः । न च कल्पिताभेदस्यासतः कथं पकेतत्वमिति वाच्यम्‌ । असतस्यात्य-
नभ्यपगमेनान्यज्न सत एवभिदस्यान्यत्र कल्यनादिति । अध्याप्य सकेतत्वे
प्रमाणमाह 1 यो यं शब्द इत्यादिना भवतौत्यन्तेन । ओमित्येकात्तः ब्रसे-
त्यादिः शास्त्रेषु कम्बुय्ोवादिमार्‌ घट इत्यादिके च पदपदाथेयारभे-
दाप एव सकेता दु श्यते इत्यधेः । ओमित्यादिशब्दवाच्यत्वलत्तणायां
भअम।२।।५।५।दिति । अत एव कोशेष अरमररा निजेर देवा इत्यादिना शब्दा-
चेयोरातेण्यमाणभेद एव संकेतो दश्यतदति । अत ॒एषेतेनानादभेदायेः
पेणागमिने मन्ताथेयोरेदपासनामुपदिशन्ति । मौमांसक्नाश्च मन्त्रमयीं
देवतामाहुः । या तु रस्म च्छब्दादयमथे। बहुव्य दतीश्वरेच्छाविषयत्वं
शक्तिरिति तन्त्रान्तरे लक्षणा सा ऽप्रामाणिको लत्तणादिपाधारणौ च ।
श्रपि चेश्वरमजञानतोापि शब्दाचेप्रत्ययो दश्यते तथा पदपदाथेयोरमेदेन
संकेतोपि न युत्येतेन्यादिदोषो बोध्यः । इदानीमुक्तपकेतबुह्िनिमित्तकः
ज्याणां संकेत इत्याह । एवमेतदति । एवं सक्रेतबुदधः कारणात्‌ एते
जिविधाः शब्दा अथेग्रत्ययो च संकोणोावविविक्ता च तन्न संक्ेतग्रद एव

शब्दाथेयोरितरोतरध्यासः शब्दाधेयेोस्त्‌ प्रत्ययेन सहेकाकारत्वादन्योधया-
सः प्रसिदुं एवेति भावः । संकराकार्मार । गोरिति ! य इति । स॒ एष
शब्दादीनां तत्त्वज्ञे नान्य इत्यधेः । वशेध्वनिपदानाम्रन्योन्यसंकप्वदिदानीं
पदवाक्ययेस्तदेयोरव संकरेणापि शब्दाथेप्रत्ययानां संकरं दशयति ।
सवेपदेष्विति । वाव्यशक्तिः पदाधोन्तर्परकारेण वाक्यभवनशक्तिः ।
तचा च दृत्त इत्यादिपदानां इक्तास्ति उत्तश्वलति ठत्तर्व्छतदत्यादि-
वाश्येः संकरो {ववेक इति भावः । पदेषु वाक्यशक्तिमुदाहरति । इत्च
दूत्यक्तदति । उत इत्युक्ते सत्यााङ्ाप्रणाधे येग्यतादिवशादस्तीति
शब्दो ग्यते ऽध्याह्ियतदत्यथेः । तथा च पदे वाक्यसंकर इतति भावः। नन्‌
शब्दाध्याहात न संभवति रकस्मिचरेवाय्ं शब्दानामानन्त्यात्‌ शब्दवि-
शेषानुमापकलिङ्गदानुपरस्यतेिति चेत्‌, न । स्वेच्छणा स्वयं कल्पितेन
केनाप्यााहुपुर्कशब्देन वक्ततात्ययविषयाथेबेधपंभवात्‌ । अथेविशे-
षानुमाने तु पेग्यताकाहूातात्पयादिकमेव लिङ्गमस्ति, एतदेवाह । न
सत्तामिति । येोग्यताप्रदशेनेनाक्राह्ातात्ययादयोयुपलक्तिताः केवलयेो -
ग्यतापा अघेन्तरसाधारण्यादिति । उदाहसप्णान्तप्माह । तथा नरीति ।
त्तपेनुमानम्‌ । नन्वेवं कारकवाचकपदाना कुजापि प्रयोगो न स्यादि.
त्यज्राह 1 नियमार्थे इति । येोग्यतादिभिः सवेत्रायेविशेषानमानं
न सभक्षति अतः कारकाणां सापरान्यते ऽनुमितानामपि नियमाः
कारकान्तएव्यादृत्ययेश्चे चाग्निना भजेनमित्यादि पदेश्चे्राग्निभजेनानां क.
चकरणकमेणामनुवाद इत्यधेः । इदानीमध्यादारं विनापि पदवाक्ययोः
संकरपमथेमरेदनिमित्तक दशयति । दुष्टश्चेति ' छन्दोधीत इति वाक्-
स्यां घ्रोजिष इति पदस्य तथा प्राणान धःस्यतो तिव।क्यस्याये जीवती
तिपदस्य च वचनमित्यधेः

लन्मना ब्रा खणो जेयः संस्काराट्‌ द्विज उच्यते ।

विद्या याति विप्रत्वं निभिः शरजरिय उच्यते ॥

इतिष्ृतेः । जोवबलप्राणधारणयोरित्यनृशासनाच्चति । ननु यदि
वाक्याधेप्रतिपत्तिः पदादपि भवति तदहि गुरुतरस्य छन्दोधोतद्रति घा

२१६ योगवातिकम्‌ ।

क्यस्य वचनं कदापि न स्यादित्याशङायामाह । तत्र वाश्यरति । अत
एव पदवाश्चयेाः सांकयात्‌ संशयस्थले पदं वाक्येन धि्ररणोयमिति।
प्रसङ्कादाह । तत इति । यता वाक्या्पि पदरचना भवति अतः
सदेदस्यले प्रदमरशमेदेः वाश्येन विवर्णीयमित्यधेः । अव्याकरे अधो-
्त्ययादराज्यव्यवहरणमेव व्यथे स्यादित्या । अन्यथेति । भवतौति प्रयुक्ते
धारितं पदं कथं किमथे क्रियायां कारके वा व्याक्रियत म्रातुर्येप्त्ययास-
भावितवान्वेत्यधेतशयेो नामाव्यातसारूप्याद्‌ इत्यधेः । तदेवं शष्दाचे-
प्रत्ययानां संकरं प्रदश्यदयानीं प्रविभागं दशयति । तेषामित्यादिना ।
तजरदौ शब्दभेदेष्यधेप्रत्यययेप्मेदन शब्दाचेयेमेदं दशेयति । श्वेतत
इत्यादिना प्रत्ययश्चेत्यन्तेन । क्रिया साध्यरूपोाच। य्य स क्रिपा्ेः। श्वेतत-
दूति शब्दः तथाकाग्कः सिद्वरूपेया यस्य स कारकाः शेत इति
शब्द एते शब्दा भिवे एतयोरचेस्त्‌ क्रियाकारकरूप एक एव ेतगण
माज: । एवं प्रत्ययोपि । क्रिधाज्ञारकात्पक्रगणाकारत्वे प्रमाण एच्छति ।
कस्मादिति । उत्तप्पर । सोयमित्यभिपञन्धादिति । वेतनं या क्रिधा
सोयं खेतरूपः कारक गृणे यश्च श्वेततद्त्यस्मात शवेताकारप्रत्ययः
सायं खेत इत्यस्मादपि शवेताकारः प्रत्यय दत्यमेदप्रत्यभिन्नानाद्टित्यधेः ।
कधं तद्यभेदेन शब्दाधेयोः संकेत दति तजा । एकाकार इति । एकाकार
्रोपरूपः प्रत्यय एव संकेत ग्रारोपिताभेद एव सता न तु पारभायिका-
भेवरूप इत्यधेः । ननु शब्दाथेये(रभेदप्रत्ययेन प्रत्यभिज्ञेव कथं न बाध्यते
तजा । यरित्वति । यस्त॒ शवतधेः शब्दप्रत्यययाविष्रयत्वातत स्वाभि;

नासंभवात्‌ । एव्रखधातार्लङ लह वा ग्रश्वसः प्रभ्वसीरत्यस्या पत्तेः मलाक्तपाटस्त श्राग

यागवातिक्प । २१७

प्रत्यययोः सहमता न कालतः सहचरा वेयधिकरण्यादित्यधेः 1 एवं
देशतो न सहच यतः शब्द आकाश प्रत्ययो बुहराषेस्तु श्वेतगुणादिः
प्रासादादिष्विति भावः। एवमिति । एवं शब्दोपि स्वावस्याभिः विक्रिय-
माणे! नापि अधेनु: सदचर एवं प्रत्ययो पौत्यधेः । उपसंहरति । इत्य-
न्यधेति । सृज धेमुपसंहरति। एवं तन्‌प्रविभागेति । एवं मनुष्य विपये शब्दा-
धेप्रत्ययेषु प्रविभागपयम्रात॒ सत्तात्कार्पयेन्तात्सवेमतानां रुतं तदयेपर
त्ययं च योगौ जानाति योगजधमेस्याचिन्त्यशक्तित्वात्‌ धमाणां स्वसदुशफ-
लदानस्येत्सगिक्त्वाच्चेत्यधेः । अस्मदादीनां च शब्दाथेप्रत्ययमेद सा्ता-
त्कारे सत्यपि तस्य सात्तात्कारस्य संयमाजन्यत्वाच् सवेभृतरतज्ञानं भवति
संयपरस्येव दयं सिदित एवमुत्तरेष्वपि यथास्यलमिदमेब समाधानम्‌ ।

सस्कारसाक्तात्करणात्‌ एवेजातिन्नानम्‌॥ १८ ॥

 संस्कारसंयमेनेति सृ्रस्यादो प्रणीयं संयमसिद्वप्रकग्णत्वात्‌ ।
अन ज्ञानपस्कारवद्रागादिवासना धमोधमोवपि याद्यावित्या । दरुय-
इति । मौ सुतराक्ताः । स्मृतिन्नानविशेषः क्त्र रागादिरेव अविद्यास्मि-
तयोः स्मृ तिपध्यप्रवेशात्‌ । न चाविव्यात एव रगादिसभवे तत्सस्काते प्रमाण
नास्तीति वाच्यम । अविद्यापाम्येपि कस्य चिदरग्धएव प्रोतिने दधि कष्य
चिद्रे परेत्यमित्यज्न वासनां विना नियामक्ान्तरभावेन तत्सिद्धेः । तेषां
दु ्टान्तनाप्रत्यततत्वप्रनात्मधमेत्वं चाह । तदति । अभिरता उपचिताः
परिणाग्रादिज्ौवनान्तचित्तधमवच्र साक्तिभास्याः। चित्तधमेश्चानातसमधमा
इयथः । एतेन धमादयः प्रलयेपि चित्तएव तिष्टन्ति तेन चित्तं बीजरू
पेण नित्यमित्यायातम्‌ । संस्कारसत्तात्कारकारणतया सयम व्याचष्ट । तेष
सयम शति । नन्वक्ञाति सस्काटे संयमे न घटते ज्ञाते च व्यथे दति चेच । शब्दा-
नूमानाभ्यां सामान्यते ज्नुते विशेषज्ञानफलकःप्य संयमस्य संभवात्‌ । संस्का-
रात्तात्कारे जारमाने पवजन््र्ानं भवतोत्यत्र युक्तिमप्यार । न चेत्या-
दिना सात्तात्कप्णमित्यन्तन । देयो जन्मभरमिनेगयदिः कलि यगादिः

निमित्तं मातापितादि: । रएतेषां संस्कारविषयतया तदनुभवैविना तान्यवि-
षयोक्षत्य संस्काराणां साक्तात्कारो न संभवति सविषयकगणयदणस्य
विषयोपरगेरीव ज्ञानेच्छादिस्यले दृष्टत्वात्‌ गरतः षप्कारसा्तात्कारे प्रवे.
जन्मनां देशकालनिम्ित्तादिरूपाशेषविशिष्टानामपि सात्तात्काते भवति
विषयविधयेत्यधेः । सत्राथे व्याचष्टे । तदित्यमिति । न केवलं संस्का-
रसात्तात्कारात॒ पृवेजातिन्नानमेव अपि तु भाविजन्मत्तानमरपीति स्वयं
परयति । प्ररत्रापोति । भाविजन्मसस्कारणामनागतावस्थाना सात्तात्काण-
दिति विरेषः । ंस्कारसात्तत्करणात्यवादिजन्मान्यशेषविशेषेननो यन्तद्त्यत्
प्रमाणतया जेगोषव्यावस्ययोः संवादमाद । अ्ेदमाल्यानमिति । अन्न
पवेजञादिज्ञानविषरये महासगेषुप्राकतसगेषु जन्मक्गमं बाल्ययोवनवादंकादि-
रपर तत्परिणामक्रमं च सात्तात्कृषता जञेगौपव्यस्य तारकं सवेविषयकमि
त्यागामिस॒ लक्षणीय विवेकजं ज्ञानम्‌दभत्‌ अथानन्तरं तमादावटयनामा
योगौ लिङ्कशरोर्माजविदासे परोक्ताथं तनुधरे निमाणकायं धत्वा पप्रच्छ
व्यधेः । भव्यत्वात्‌ क्ुशलत्वारनभिग्रतङत्तिसत्छेनेत्यस्याधिकं किपुपलश्य-
मित्यनेनान्वयः । यथाशरते भत्यत्वाल्यज्ञोवन्मुत्तयनन्तरम्‌ आकाशादिगमर-
नासभवादिति । सषपश्यता उपमुञ्जानेन देवतामनुष्येषु जायपरानेनेत्यनेन
च त्त्यसुखमुपमुज्जतेत्य॒पलत्तितं सुखदुःखयेोमेध्ये ससार किं बहुलमि-
ति षष्टः स दुःखबहत्वप्रतिपादनाय सवेमेव दुःखमित्याद । दशस्विति ।
अनभत सर्खामरति शेषः । सखध्यापि दूःखत्व गृणदत्त्यवितधाच्यत्नन।-
क्तम । प्रधानवशित्वं स्वेच्छया प्रादनियोक्तत्व ततकायेत्वात्तद परम॒ रेश्वयं
सुखं तथा संतोषषुख सतेषोत्यं स्व भाविक सुख प्रधानवशित्वेन हि
कामसमा्या विषयेष्वनप्रत्ययरूपं वेदृष्णथास्यं सतिषमुत्याद्य चित्तस्य
स्वाभाविकं भुखमभिव्यज्यतदूति । केबल्यापेत्तया दुःखमुपपादयति !
बद्िसत्वस्येति । ुद्धिस्छस्यायं धमः संतोषाव्योलंग्रत्ययः जिगुणः सुला.
दिगुणत्रयवान्‌ सुखादिगुणवाश्च प्रत्ययो बद्व परिणामो हेयपत्े दुः खपे
न्यस्ता मधुविषधष्क्ता्रवदित्यधेः । केल्यस्य च सुखत्व अत्यन्तिक-
दःखनिदृत्तिरूपतयोक्तमन । सुखं दुःखसुखात्ययदति मेचशास्त्े परिमिष-

योगवातिकष । २१९
णात्‌ । निरुपाधिप्रियत्वस्येव सुखत्वाच्वेति यथा वाज केवल्ये सुखशब्दा
दूःखनिदत्यादिपरतया निीत एत्र श्रृतिष्मव्येरपि निणेयः सवेशा-
स्वेष्वेकरूपध्यघदा रचित्यादिति । नन्वेवं कथं संतेषसुस्यानुत्तमत्वं
श्रतिस्म॒त्य्॒तमुपपद्येत ततरा । ठ्‌ःखषप इति । द्ःखपाधनतय। दुःखरूप-
्तृष्णास्यस्तन्तबेन्धग्जदेतुम्ततः दृष्टयो बन्धरूपे यः सम्यक्तया
उद्वेनकस्तस्यापगमात्‌ प्रस वेषयिकदुःखाकलुषित प्‌ अ्ाधमत्तयं याधदू-
बद्िप्यायि सवपामेवानुकूनं प्रियप्रद संतेपोत्यं प्रधरानवशित्वम्नलक्
सुषमुक्तं शास्त्ेष्वित्यधेः ।

प्रत्ययस्य पर चित्तन्नानम्‌ ॥ १८ ॥

व्याचष्टे । प्रत्ययदति । प्रत्यय्य सगादिमत्याः स्वकोयचित्तउ्तः
संथमेनाश्रयादिशूपैरशेषविरेषैः स त्तात्करणात्ततस्तस्पाच्वित्तात॒ परस्य
भिन्नस्य चिनत्तान्तपस्यापि अशेपतिरेषते ज्ञानं संङल्यमात्रेरोव भवती
त्यघेः । नन्‌ यथा संस्कारसातात्कारे तदि षयदेशादिक्षमपि सात्तात्क्ियते
क्रिमेव॒चित्तान्तप्सात्तात्कारे तद्रषयेपि निषमेन सात्तात्क्ियते न
वेति जिज्नासापापाद । न च सालम्बनमिति । तत्‌ प्ररचित्तत्तानं
सालम्बनं न नियमेन भवति तप्य पर्पिचत्तालम्बनप्य संयप्रविष्येन
स्वचित्तेनाविषयीकषप्णादित्यथेः । तत्मतिपादकशास्त्ाभावाच्चेत्यपि
द्रष्टव्यप्र । न च सालम्बनमिव्यक्तं विदृणेति । रक्तमिति । तस्येत्यादि
हेत्‌ षिदणेाति ' परचित्तस्येति । उपसंदर्णत । प्रप्रनययेति । तस्मात्य-
गप्रत्ययमाच्ं योगिचित्तस्यालम्बनोभतं न तु पर्णचत्तप्यालम्बनमपोति तु-

कायष्टपसंयमात्‌ तद्‌ ग्राद्यशक्तिलम्मे चक्तपरकाशासं-
प्रोगेन्तद्धानम्‌ ॥ २० ॥
कायस्येति । ,स्वशरोरस्य रूपे सयमादरेषविशेषतः कर्णादिभिः

सात्तात्छरते सति संकल्यमाज्ेण स्वकोयहूपप्य दुश्यताशक्तिं पर्वतः.
संयागयेग्यतां प्रतिबध्राति ततश्व परचतःप्रकातैस्तत्किर्णेप्सयोगेन्त-

रेर० योगवातिकम्‌ ।

धानमूत्यद्यते योगिनः । दिवान्धेनेव केनाप्यसो न वुश्यतदत्येः ।
स॒त्रकारस्य न्यनतां परिहरति । एतेनेति । एतेन रूपान्तद्ानेन शास्व्रान्त-
रसिभ शब्दादान्तदधानमप्युपलत्तितं वेदितव्यमित्यधेः । यद। कायस्य शब्द-
स्पशेरसगन्धसयमात्तेषां म्राद्यशक्तिस्तम्मो भवति तदा श्रजादिसनिकषे-
प्रतबन्धादोगिनः शब्द दिकं बधिरेणेव केनापि न श्रयत-इति भावः ।

सोपक्रमं निरपक्रमं च कमे तत्संयमादपरान्तक्नान-
मरिष्टिभ्या वा।॥ २१॥

व्याचष्टे ! आयुरिति ! गआरयुष्करकमेन्नानादेव कटित्यभटितिशूपा-
भ्यामपरन्तष्य मर्णस्य ज्ञानं भवति अतः कमेण विशेषणमायुविपाक-
मिति! सेपरे तीद्रवेगेन फलदातू । यथा कलिकालौनप्रजामु बाल्यये-
वनवादुकाद्यवस्थानां भटित्येवारम्भकमायुष्करं कति । निरुपक्नमं च मन्द-
वेगेन फलदातर। यधा सत्यादिकालीनप्रजासु बाल्ययोवनवाद्रकाद्यवस्याना
विलम्बेन आर्भक्रम्‌ आयुष्करं कमति । तथा च सेोपक्गपरस्य सात्तात्कर-
णात्‌ शोघ्रमरणस्य जानं निरुपक्रमस्य सा्तात्कर्शाच्च विलम्बेन मर-
णस्य ज्ञानं भवतोति विभागः । सोपक्रमनिरुपक्रमकमेणेद्रष्टान्तमार ।
तत्र यथेत्यादिना । वितानित विप्तारितपर । द सौयसा स्वल्पेन । यचाक्न-
ममुभयोरपरं दष्टान्तद्रुयमाह । यथा बाग्निरित्यादिना । कते घृणे, ्ेपी-
यसा शौप्रेण । उपहरति । तदेति । जन्म्ान्तप्मेगस्य कमेणो ज्ञानं
वत्तेमानदेदस्यापणन्तज्नानरेतुरत उक्तमेक्रभविक्रमिति । मुज्यम्रानकमेभिः
सदेकभविक्रमित्यथेः । स॒त्रे । तत्संपप्रादिति । ठेकभविकयुष्क-
रकमेकषयप्ात्सोयक्रमदिरूपविशेषावधारणे सति पेन्तापेत्या अपरन्त-
स्य मरणस्य शौप्रत्वाशौघ्रत्वरूपेज्ानं भवति अरिष्टेभ्यो वेत्यधेः । अरिष्ट.
जञानन्यापीदं फलमिति सूते प्रसङ्ादवेोक्तं संयमसिदीनामेव प्रकछतत्वाद-
रिष्टानि मस्णचिह्ानि च योगिना सपमराध्यत्रधानायेत् अवधारणोयानि ।
तानि व्याचष्टे । चिविधमिति । पिहितकणेः स्वदेहान्तौपं वहिक््लनश-
व्दवव्छंब्दविशेषं न श्णेति इव्येकमरिष्टमाध्यात्मिकम्‌ । अ॑षष्टश्ये अहू-

यागवातिकम्र । २२१

ल्यादिना भप्रिते चत्ुपि षहिकणतुल्य व्योतिने पश्यति इत्यपरम्‌ ।
प्रन्यान्यपि विविधान्यरिष्टानि वसिष्टमाकरण्डयादिभिरुक्तानि दिनमास-
सेवत्सपदिभेदेग्रे्यचिह्ानि संततेपत श्राह । विपरोतं वा सवेमिति ।
सपे शवासप्रणवाक्ादिकमिति । अनेन वा अरिष्टेन वेत्ययेः ॥

मैच्यादिपु बलानि ॥ ९२॥

मेच्यादिषु संयमात्‌ बलान्यवन्ध्यानि वीयाणि भवन्ति परेषु मेच्या-
दधे प्रयतो विफला न भवतीति यावत्‌ । तदेनद्धयाच्ट । तै जरौकस्णेति
मेग्यादि्रयविप्रयिणयस्तिजला भावनाः संयमा भवन्ति तत्र सुखितिषु
मजी रवंस्वषूपा एवमादि साधनिकेयशेवविरेवैम जीं भावयित्वा सात्ता-
त्छत्य च व्यास्यातं मेच्रौबलं लभतदत्यथेः । एवं अरुणमुदतयोपि
व्यास्येयप । यर्दापि भावनाशब्दः सूत्रे नास्ति तचा पि तन्त्रान्तणनुप्ागात्स्वय
व्यास्यातः । प्रधमरपादक्तभावनाशब्दवत्‌ अतरायत्यादनाधेप्रिति भमा
माभत्‌ इव्येतदधे प्रकृते तन्त्ान्तरी पभावनाशब्दस्याथे स्वयमाह । भावना
समाधिरिति । भाश्यते फलमनेनेति व्यत्यत्या भावनाचन्तनये रकायेतः
या वेति भावः । ध्यानधारणयोः सप्रदाय पनरह । यः स सयम दति । यः
स पु सेषु प्कनान्त इत्यथेः । भावनाशब्दाक्तसमाधिना ध्यानधारणये-
पि ग्रहणे तन्त्रान्तरद्रति भावः । भावनातः समाधिरिति पाठे तु अतः
स॒जात्‌ पवाचायाक्तादत् भावना समाधिरेेत्यथेः । बलशब्दं विद्ण्वानः
स॒जराथेमुपसंहरति । तते बलानोति । नन्‌ प्रथमपादोक्तापेत्ता कथं मेच्यादिषु
दत्यज्रादिशब्देन संण्ीता तत्राह । प्रापशौलेष्विति । पापशीलेषु मेच्या-
दिशन्यतारूपम्‌ उपेत्तामाज्न न तु तप्यामभावरूपिणयामुपेत्तायः प्रतियो-
गितच्वातिपिक्तः कश्चन विशेपोस्ति यस्य सात्तात्कारा्ं भावना स्याद-
तश्च तस्यामुपत्तायां नास्ति समाधिः सयमेपेत्तित दृत्यथेः । शेपं सुगमम्‌ ।

बलेषु दस्तिबलादीनि ॥ २२॥

२९९ योगवातिकम्‌ ।

पररत्याजतकन्यासात्सश्मव्यवइितपिप्ररष्टन्नानम्‌ ॥ २४।

व्यव्हितमराठृतं विपरृष्टं दूरवत्ति । व्याचष्टे । ज्योतिष्मतोति ।
व्यातिष्मतो बिपुरुषान्यतरसाक्तात्काररूपिणे मनसः प्रवृत्तिः प्रथमपा-
दोक्ता तस्या य ग्रालाकस्तत्कालोनो यः सत्प्रुकाशस्तं योगौ सृत्मादाेष
विन्यस्य च साक्तात्कपेतोत्यघेः । अज्र न्यासमाज्रवचनात्‌ तेषु संयमापेत्ता
नास्ति चतुन्योसमात्रेण घटदशेनवद्िशदसत्वप्रतिसन्धानमात्रेेष सृत्मा-
दिसात्तात्कारे भवतीति भावः । परम्परया बुदादि विषयकसंयमसाध्य-

त्वेनेव चास्याः सिद्धः संयमसि्िमध्ये नितेचनमिति ॥

भुवनन्नानं सय संयमात्‌ ॥ २५ ॥

भुवनशब्दाधे व्याचष्ट । तत्मरस्ताव दत्याद्िना । भुवनविस्तागः कथ्यत.
दति शेषः। त्र चतुदशसु लेकेषु व्यक्तेष्वादै सप्त राकानाह । सप्त लाका
दति । सप्र लोकात्‌ विभजते । तेति । श्रवीचिनेाम नरकविरोषः। सषेजाका-
नाप्रधस्यान तदादाय स॒मरहप्ष्टपयन्त भलाकः। मरूप्ष्टमारभ्य मर्प्ष्टाप्रल-
ततितमरलाकस्योपरि धरवपयेन्तं भुवलाकः । तदुपरि क्रमेण पञ्चविधः स्वले-
कः। एतेन ्रिलकष्यवस्यापि दशिता । पञ्चानां सामान्यतः स्वलाकत्यनै.
क्यात्‌  पञ्चानामवान्तर्मेदानाद । माहेन्द्र इत्यादिना । मारेन्दरो जाक:
स्वरितिनामके भ्रभुबलाकापेत्तया वृतीयः । एवमुततपतरापि । उक्त्यत्क्रमेण
सप्तलाकानां सयदश्लाक पठति । ब्रा दति। जनश्ादित्रिभूमिे ब्रह्य-
जलाकः। तताधः प्रजापतिलोका मदात्‌ मदरितिनामा। ततोधः स्वरितिनापमा
इन्द्रलाकः। ततोधस्तालोको दयोरिति भुव इति चोच्यते । तदधश्च प्रजानां
मनुष्याणां लके भर रितिनामेत्यधेः। इदानीं एथिव्या अधःस्थितान्‌ सप्र नरकात्‌
मरलाकाशतया प्रतिपादयति । तज्रेति। तज मलोके सवेनरकाधःस्ितादवीचि-
नरकादुपयुपरि स्थिता परणमरहानरकभ्रमये घनादीनामुत्तमोत्तमानाम ग्रधारा
महाकालादिसं्नकास्तिष्ठन्तीत्यधेः। घनाः शिलाशकलादयः पाथिव पदाधो;
तमश्चान्धकरारः । अत्र महानरकशब्दादन्ये्युपनर्काः कुम्भोपाकादयोऽन-
न्तास्तत्रेव तिष्ठन्तोति प्रतिपादितम्‌ । दुःखवेदनाः दुःखम गिन आचिप्य

यगन्नातिकमर । २२३

एत्वा भ्ररदिसप्तलेकानुत्तवां महातलादौीनन्यान्त्सप्तलोकानाह । तते
महेति । ततऽवौचेरध इत्यधेः । तदेवं चतुदश लोका भवन्तोति सूचयति ।
भरमिरियमष्टमौति । अभ्र भमेरष्टमौत्ववचनात्सवाधःस्यितान्मरातलादुप-
युपरि करमेण सप्रपातालानोत्यवगन्तव्यश्न । स्ेपतश्चतुदेशनेाकानुक्तवा
विस्तरेण विवक्रदे भलोाकस्य विस्तारमाद । सप्तदरपेति । तस्य राज्तेति
पे दिप्रदचिणक्रमेणेत्यादिः.दकचचिणभागाकाशस्य वैदूयप्रभाव्याप्ततायाः व-
च्यमाणत्वात्‌ । शते रजतवणेः स्वच्छः स्फटिकवत्मतिलिम्बाद्भारी करण्डकं
स्वणेबणेः पुष्पविशेषः। दक्षिणेति । अस्य सुमेरोरुपरि दक्तिणपाश्चं जम्बनामा
ठत्तः । यते यत्रामरा लवणोादधिवेष्टिते जम्बद्रौपेो जग्बद्रीपनामेत्यथेः।
तस्येति । निरन्तरं स॒यण प्रद्चिणोकरणात्तस्य सुमेररवच्छेदभेढेन रा्रिदिन-
सयुक्तमिव सदर तेते भरमति। तथा तस्य मेरेरत्तरदिशि नीलादस्त्रयः पेताः
प्रत्येकं द्वसहखयोजनविस्तारस्तिष्ठन्ति तेषामरवकाशेषु जोणि वषि
प्रत्येकं नवयोजनसदखविस्ताराणि । तज्ननीलगिरििंरुलग्नः नोलस्यात्तरे
रमणकं श्वेतस्योत्तरे हिरण्मयं द्वत उत्तरे समृद्रपयेन्तमुत्तणः कूएव
इत्यथे: । दत्तिणदिश्यपि संनिवेश एवं बोध्यः 1 सुमेरोः प्राचीना इति ।
मरः परबेदिशि तत्संयक्तामाल्यवान्‌ पवेतः तमेव सौमाने कछृत्वा समुद्रप-
येन्तं भद्वाश्वनामदेशः तच भद्राश्वनामकमेव वषम । एवं मेत: पश्चि-
मदिशि तत्सयुक्तगन्धमरादनसौमानः समुद्रपयेन्ताः केतुमालनामदेशाः
वपं चैकमेव केतुमालसं्नकमित्यथेः । मध्य इति । छतराकारसुमेरोरधो-
भागे वषेमिलाृतं चतुदित्न च पेताश्तरजपाष्वेस्यावस्णवासदव मेरपा-
श्वप्वेव संसक्ता इति । तदेवं जम्बहरीपस्य नववपाणि प्रोक्तानि प्रेतः
सह समय जम्बद्रोपस्य प्रमाणमाह । तदेतदिति । तदेतज्जम्ब्रौपास्यस्थाने
योजनशतसदखमितम्‌ । अतश्च सुमेरश्चतुदितत पञ्चाशत्यञ्चाशद्याजनस-
दशे व्यटं सत्तिप्त परिसंख्यातमित्यधेः । सुमेरुमादायेति शेषः। सुमेर
परिमाणं च विष्ण॒पुर े प्रोक्तम्‌ । चतुरशौतिसादसेय जनेरस्यो च्छायः ।
प्रविष्टः पोडशाधस्तात्‌ हाजिंशन्मभिं विस्तृतः ।
 म्रले पोडशसादक्ता विस्तारस्तस्य भश्रतः ॥

र योगवातिकपर ।

मेरोश्चतदिशस्सज नवसाहं ्षविस्ततम्‌ ।

इलाढतं महाभाग चत्वारस्तत्र पेताः ॥

दृति । एतेन मेगः प्रा्वद्रये इलाडइतस्याष्टाद शसादक्षतया सक्तप्र-
माणता जम्बह्रौपस्य सिटति । जम्बद्रौपस्य वेष्टनं लवणसमृदमाह ।
स खल्विति । अच ।

लम्बर पं समाट्त्य लक्तयोजनविस्तृतः ।

मेज बलयाकारस्यितः त्तारोदधिवेहिः ॥

इति विष्णापुराणात्‌। घमुदस्य द्री पि गुणत्वं पाद्येन वेध्यम्‌ ।
तते द्विगुणा इरति । जम्बद्रौपाद्‌ दगुणः शाक्र्रौप इन्यधेः। शाकाच्च दि"
गुणः क्शद्रीपः। एतक्गमेण ठद्ः । समद्रा श्चेति । स्वस्वद्रीपापेक्तया द्विगुणाः
समुद्राणां विरोप्रणज्रये सपरपेत्यादि । सषेपराशिवन्मध्ये किंचिन्माज्े च्छनाः
मध्येतरहू बाहुल्यात्‌ । तथा कूल यस्थितेविचिजशेलेरवतंसशरल्पेः सहिताः
तथा इक्तरसदितुल्यादका इत्य्रेः । संप्तद्रोपाना समद्रादिखदहितानां
मरिलित्वा परिमाणमाह । सप्तेति । एते सप्तदरोपाः समदरपादिताः सप्त.
सम्राट दिःस्थितेन लेाकलोकपयेन्तेन परिदताः पभ्वाशदयाज्ञनेकोटिप-
रिप्रिता इत्यधेः । अलाकमरमिसहिता इत्यपि बोध्यम । समरयभ्रगोलष्येव
पञ्चाशत्काटि परिम्रितत्वस्य पुरणेष्ववरगमादिति । तदेतदिति । तदेत.
त्सवे भ्रगोलकं सुप्रतिष्ठितमसेकोणं पञ्चाशत्कर टिपरिमितस्याण्डष्य मधय
व्यटं सत्तिप्तम्‌ । इदं च शतक्राटिविस्तारमण्ड सप्राबरणसदितमपि प्रकट
तिर्णारंश इत्यधेः । तदुक्तं विष्पुराणे प्रतिं प्रतय ।

अगडाणां तु सहष्लाणा सदस्ाण्ययुतानि च ।

देदृशानां तथा तन्न काटिकटिशतानि च ॥

इति । सोरे च ।

ब्रह्छाण्डमेतत्सकन ब्रणः स्े्रमुच्यते ।

ते जन्नश्च सप एवोक्ता विर्शिचश्च प्रजापतिः ॥

सरक्काटयः सन्ति ब्रह्छण्डास्तियगृ्ेगाः ।

व्रह्याणा स्यो शटद्रास्तजतंनरं व्यवस्थिताः ॥

योागवातिकम्‌ । २२५

आज्ञया देवदेकस्य मदादेवस्य शलिनः ।

ब्राण्डानामसख्यानां ब्रहविष्णदरात्मनाम्‌ ॥

उद्वे प्रलये हेतुमेह'देव इति श्रतिः ।

इति । नार्दोये च ।

खष्टिस्थित्यन्तकरणे ब्रह्विष्णामहेश्वगः ।

यस्यायुतायुतां शांश स्तद्रदेत्यभिधोयते ॥

इति। न चास्मिन्ाक्ये पर्मात्माशत्वमेव।ण्डशरोरिणां गम्यते नतु
प्रकत्यशत्व ब्रसयाण्डस्येति वाच्यम । शक्तिशक्तमरतोरंशशिभ वेन शक्त्ये
रप्यंशांशिमावसदट्ः । अग्निविष्कलिङ्कादिग्रोतदरष्टन्तेष्‌ तथा दशेनात्‌ ।

मायां तु प्रकृति विद्ान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ ।

अस्यावयवभरतेस्तु व्याप्तं सवेमिदं जगत्‌ ॥

दति श्तेश्चेति ।

इदानीं तत्तल्लाकवासिने देवादोन कथ्यत । तत्र पातालइति ।
देवनिकायाः देवसप्रहा अमुरदयश्च प्रातिबसन्तोत्ययेः । देवाश्च मनु-
प्याश्च देवमनुष्याः । मलाकस्यानुत्तवा भुवल (कस्या ना । यरहनत्तत्रेति ।
नक्तजाण्यश्विन्यादिसप्तविशतिर्तिसण तुद्रज्योतींषि तारकाः । एते यदा-
दयः से परिप्यते मेटिका्ठवचिश्चलतया स्थिते अत एव धरवधन्नके
ज्यातिविशेषे वायुरज्ज्वा बदरा गाप इव ₹लिकतुज्यचक्रब योः प्रतिनियत-
संचारेण कालधिशेषरवध्रतगतयः सुमेगरुपयुपरिभावेन सन्निविष्टा भुषलं।के
भ्रमन्ति इत्यथे; । नन्वेवं सुमरेरोरुपरि ज्यात्िमेण्डलस्य भ्रमे कथं मेर-
णा व्ये तिश्चक्गा वरणं येन राज्जिदिनव्यर्वाश्यतिरिति चेच्र । डकेण सूर्यव्यव-
धानवत्‌ मेयरेकपाश्वेस्यमयादेः पाश्वेन्तरेण व्यवधानसंभवादिति ।
स्वलाकस्यानाद ' माहेन्द्र इति । जिद शादयो देवानां जातिमेदाः कल्या-
यषः । कल्पे ब्रद्णो "दिन तदायषः संल्पमातरेण कत्ते क्षमाः संकल्प
सिद्धाः इन्दार्काः देवा ओपपादिक्देहाः पित्रा: सयोगं विना त्तणमा-
त्रेणेत्यद्यमानशरीरा इत्यधेः । मरलाकप्यानाद । महतोति । महाप्रतानां

२२६ योगवातिकम् ।
परिणामे स्वतन्त्राः ध्यानारारा ध्यानत एव तृप्ताः । लनलोकस्यानार ।
प्रथम इति । मर्तेन्दरियवशिन इति । इन्द्रियाणां परिणामने स्वातन्त्यं पवा-
पेयेषामृधिकम्‌ । द्विगुणेति । द्विगुणं द्विगुणरूपमुत्तरमधिकमरायु्येषां ते
तथा । ब्रह्छपुरास्थितानामायुः कल्पसदखात्‌ प्रवक्ता द्विगुणे तदुत्तरस्य
तद्गु णमे क्रमेण दद्िरित्ययेः । तपोलेाकस्यानःह । द्वितीय इति ।
ते भ्रत इति । भर्तिन्द्िययेः प्रछतरदंकारस्यापि वशिन इति पएरवोपेत्तयेषा-
मराधिक्यप्र । अज्रारकारेणान्तःकरणसापन्यग्रदणम्न । एतेन स्वेच्छयान्यप-
प्योनिमोणे चित्तात्यादनःदै समध इति । द्विगुणेति । परवोनुसारेण
व्यास्येयम् । उध्वरेतस इति । प्राणायाप्रवश दूध्वेमेव रेतांसि सरत्माणि
मत्वा गच्छन्ति न स्वलन्ति सभोगाभावाद्‌ येषां ते तथा ऊध्व सत्यजा.

काद ज्ञानम्रप्रतिहतं शक्यं येषां ते तथा अधोलोकेषु अनादृतो ज्ञानविषयो
येषां ते तथेत्यधेः । सत्यलेकस्यानाह । तृतीय इति । आदो चतुशौ।
साधारणानि विरोषणान्यार ' अर्तेति । न छतो भवनन्यासो शहनि-
मणो चैस्ते तथा स्वस्मित्रेवात्मनि रहे प्रतिष्ठन्तोति स्वप्रतिष्ट।
ग्रात्मवासाः । उपग परिस्थिता इति । अच्य॒तानामुपरि स्थिताः शुद्रनि-
वाषाः, एवं क्रमेणेत्यथेः । तथा च सत्यलेोङ्गेयवान्तस्लाकमेदाः सन्तौत्या-
यातम्‌ । प्रधानवशिनः प्रकृती स्वतन्त्रा दश्वरा्टिपगाद्वोयुषः । तेषां चतुणौ
संन्नामेदमवान्तरविशेषं चाह । तन्राचयुता इति । अरद्य॒तघ्काः सवि-

तकेयोगेनैव सुखिनः शुद्धुनिवासादयेष्येवं व्यस्येयाः । तेपि चत्वातेपि
त्ेलोबयमधये चतुदेशमुबनमध्यएव तिष्ठन्ति न त्रसाण्डादूहिपि्यधेः ।
माह । तएव इति । तषएते सप्तलोका अवान्तरं चतुदेशधा भिचाः सवे.
एवादिपुरुषस्य ब्रह्मणो लोक ब्रह्मणो दिरण्यगमे य लिङ्गदेहेन सवेलो-
कव्यापनात्‌ पितापुज्रवदं शशिभा वेन सवेजोवानां ज्याभेदाच्वति भावः।
ननु अ्प्न्नातसुखिने ये विदेदप्रछतिलये भवप्रत्ययो विदेदपररतिल-
याना'मिति सरोकति तयेलकः कथं ने.्तः तत्राह । विदेहेति । तेषा

योगवातिकम । २९७

मक्तपरायत्वादीश्वरकोटित्वाच् ब्रह्याण्डस्यान्तेदहिः स्वातनुग्येण व्यापार
तया शास्त्रे न ते लोकमध्ये जोकवासिजनमध्ये गणिता दत्यथेः । तदेवं
संततेपता भुवनशब्दाथे व्याव्याय सृजवाज्याधेमाह । एतद्योगिनेति ।
सय सयदरारे संयमं क्रत्वा योगिनेतद्ुवनं सात्तात्करणोयमन । अन्न योग-
शास्तरान्तरदशेनेन दवारशब्दः प्रित इत्य॒चीयते सयद्रारं च ब्रह्मणो लोक-
राप्ते श्योन्तश्चि्ं स आदित्यमराच्छति तस्मे स तत्र विजिहीते । यथा
भास्करस्य खन्तेन स॒ ऊध्वेमाक्रत' इति शती, “सयेदारेण ते विण्नाः
प्रयान्ति यत्रापृतः स पुरषो छ्व्ययत्मि'ति श्रतो च तद्भा्यकृता तधा
व्याख्यातत्वात्‌ ।

अनन्ता रश्मयस्त्यस्यं दीपवद्यः स्थिते हृदि ।

अध्वेमेकस्थितस्तेषां ये। भित्वा स॒येपमण्डलम्‌ ॥

ब्रहलेकमतिक्रम्य तेन यन्ति परं गतिम्‌ ।

इति स्मरणाच्चंति। न केवलं सयद्रारसंयमस्येव भुषनज्नानं फलं कित्‌
योगश स्त्राक्तपयमान्तरस्यापि इत्यतो रागत्तयाेम॒ । अन्यत्र सयमेनापि
समय॑भवन सा्तात्करणोयम इत्युपदिशति । ततोन्य॑त्रापोति । ततः सयं
दायदन्यज्रापि एवं सयम तावदभ्यसेत्‌ यात्रदिदं भुवनं दृष्टं भवे.

चन्द्रे ताराव्युदन्नानम्‌ ॥ २६ ॥

भाष्य सगमपर ॥

भ्रवे तद्र िक्ञानम्‌ ॥ २७ ॥
तापस्वरूपाणि ज्ञात्वेव तासां गतिज्ञानं संभवतीत्याशयेन भाष्य
तत इत्यक्तम्‌ । ताराव्य रज्नानान्तमित्यधेः । भाष्यं सुगमम् । अरस्मिचेव प्र
पङ येगशाप्तान्तरोक्तात्‌ भुवलाकस्थवस्त्वन्तरषयमात्‌ सिषं स्वयं पर.
धति । उद्ंति । उदं विमानेष्ादित्यादिग्येषु कृतः सात्तात्कारपयेनतः
पेयम येन स तानि विमानानि रथात्‌ ज्ञानोयादित्यथेः । ननु विमाने
पयमश्ये्र विमानसाच्ात्कारः सिद्विस्जेक्ता सात्तात्क।रपयेन्तप्येव संय-

म्य सवत्र सिद्विकथनात्‌ संयमानों स्वस्वविषयपात्तात्कारहेततायाः
सामान्यत णव सिद्रत्वाच्च ध

नाभिचक्रे कायवयुदन्नानम्‌ ॥ २८

शरोरमध्यवत्ति नाभिकन्दरूपं चक्र कदलीप्रलबदादावुत्यन्नं यतः
शाखापल्लकादिवच्छिरःप्ादादिकमरवयवजातम्न ऊरध्वप्रधश्चाविभेवति ।
तस्मिन्नाभिचक्गे संयमात्‌ साततात्छृते कायस्यं पदापेव्यहं वातपित्तत्वग-
र्गादिरूपं सात्‌ क्रियतद्त्यधेः । भाष्ये बाद्यमिति । शुङ्रस्य मज्जा
बाद्येति । एवपरादिरेषां सप्तानां क्रमः विन्यासः चयेरसंस्यानम्‌ ॥

करटकूपे चत्यिप्ासानिहत्तिः ॥ २९ ॥

तन्तोरधस्यादिति । अनेनोपरि छिद्र वारितं कृषपादध उगर्सौत्या-
गामिभाप्येण च उरःपयेन्तत्वं कण्ठ कूपस्य लप्स्यते तथा च जिहाधःस्यस्य
तन्तामलादारभ्य उरःपयन्त चिदं कण्ठकरपः कूपाकारश्छिदरम्रिति । तवेति ।
तस्मित्‌ प्रदेशे सयमादयेवि शेषतः सात्तात्छते सति तुत्पिप्रासानिदट्त्तिरूपा
सिद्विभेवतोत्यधेः । एवंविधेषु च यमेषु भावनाप्रकारो येगशाप््रविशेषात्‌
गुरमुखाच्व प्रत्यतव्यः ।

कूमेनादयां स्थेःम्‌ ॥ २०॥

कूमाकारति । करुण्डलितसपेवदवस्थिततया कृमाकारं हरदयपुण्ड-
रीकाख्यं नाडीचक्रं त्र छतस्षयमे येगौ स्यिरपदं स्थिपं चिनत्तदत्तिं लभत-
दत्यथेः । नाद्याः कूमाकारत्वे दृष्टान्तं यध! सप। गोधा वेति कुण्ड.
लित इति शदः ।

खडज्यातिपि सिद्धदशनम्‌ ॥ ३१

शिर इति । {शिरः कपालमध्ये ऽन्तर्िद्रं छिद्रस्यान्तः प्रभाष्वरं
स्वप्रकाशकं ज्यातिरस्तोत्य(दिर्थेः । शिरः कपालम्रध्ये छिद्रं प्रभास्वरत्वा-
ज्यातिरिति प्रामादिकपाटेप्ययमेवाया लदणया कायः । शेपं सुगमम्‌ ।

प्रातिमादा सरम्‌ ॥ २२ ॥

योगवातिकम । ६९९

प्रातिभमिति । प्रातिभं स्वप्रतिभोत्यम्‌ अनोपदेशिक. जानं ससार
तर्णोपायत्वात्‌ तास्कमिति । तारकं सबेविषयम्रिति सृते व्याख्यास्यते ।
तच्च विकेकजस्य वच्यम्राणस्य सावे्नस्य परवेलिङ्धम्‌ । त्र दृष्टान्ता यचा ।
स॒यादयस्य पेलि प्रभेति तेन वा प्रातिभज्नानेन सवै पृवाक्तप्रतीताना-
गतादिसिह्ूुपयन्तं येगो जानाति पृचकतान्सयमान्‌ विनापौत्यधेः + तेनेये-
तद्विश्णति । प्रात्तिभस्य ज्नानस्यात्पत्ता्विति । द्रारखन्तणपे्ता नास्तोति
भावः । यद्यपि तारकं सेविषयमित्यागापिसुते विवेकजन्न(नमेव प्रातिभं
तारकं च व्याल्याप्यते तथाप्यत्र प्रातिभादितिहेतत्ववचनात्‌ विव्रेकजज्ना-
नस्य पृबेरूपमेव लक्तणया प्रातिभं तापकं चेति व्यास्येयप् । नन्‌ सयमसि-
त्णतत्क्रमादिसयमादिजन्यतया वद्यमाणत्वेन उक्तसिद्वैरपि परम्यस्या
संयमरसिद्वित्वादिति । संयमस्य सुद्रसिद्ुय उक्ता इदानीं संयमस्य सत्व-
परुषान्यताख्यातिरूपां मष्यां सिरं विवक्त रदः तत्संयमरहेतुभरतायाश्रिच-
संविदः कारणमाह ।

हदये चित्तसेवित्‌ ॥ ३३॥

इदयपदं व्याचष्टे । यदिदमिति । अस्मिन्‌ ब्रस्रणः परमात्मना
जीवस्य च पुरे शसोरे यदिदं दहरं सगत्तं पुण्डरोकराकारं ब्रह्मणो वेश्म
तत्र विक्ञानं विन्नानदत्तकन्तःकर्ण ब्रणः सिदहाघनकल्यं तिष्टति
अतस्तस्मिन्‌ ह्रदयास्ये वेश्मनि संयमा च्वित्ताततात्कारेः भवत्तीत्यथेः ।
चिन्ते ज्ञाते चित्ताद्विवेकेनात्मसाक्तात्करे भवतोति क्रमानुसारेणार ।

सच्चपुरुषयारत्यन्तासंकोणेयो; प्रत्ययाविशेषो मेगः

पराथात्छाथेसंयमात्पुरुषन्नानम्‌ ॥ २४ ॥

सत्वाधिश्यात्सत््व बुद्धिः । पराथोदिति पञ्चमी चान्यपदमध्याहत्य
व्याकरिष्यति । तथा च बुद्पुरूषयेोरत्यन्तविधमेणोाः प्रत्ययद्रयाविवेकषा
भगशब्दाधेः । तयोः प्रत्यययेमेध्ये पाथोद्िवेकेन स्वां पैरूषेयप्रत्यये
संयमात्‌ सात्ता्छते सति स्वयमेव परणेत्ठादाशेषविरोषेः पुरुस्य सात्ता-

२३० यागवातिक्म ।

तकारे भवति तादृशसंयम्रभ वेपौत्यथेः । यदापि पोरुषेयः प्रत्ययः पुषषा-
तिरिकता न भर्वात तथापि दृश्यापरागेण पर्णिच्छाश एव प्रत्ययः भरारा
दित्‌ पुरुषस्त्वपरिच्छिनरो महाकाशवत्‌ दत्यनयेमेद इत्यतः प्रत्यये सात्ता-
त्कारपयेन्तसंयमरस्यापरिच्छित्रत्वादयशमाज् धिक्येन फले पुरुषसात्तात्कार
उक्त इति । नन्वज्र सुतरं भोगनत्तणस्य कि प्रये।जनमिति चेत्‌ । उच्यते ।
भगरूपेणेव बपरुषधमेयापविवेकत्‌ धमिणोः सांकयंमते भोग्यमध्यएव
तदुमयोषिवेकाय यमः काये दति प्रतिपादयितुम्‌ अनेन सूत्रेण भेगेापि
लत्तितः तदेतदस्य तुमादावत्यन्तशब्दस्याभिप्रेतमधे प्रकटयति । बुहिस-
स्वग्रित्यादिना । अयमथेः। न केवलं बाद्यादयाकारबुद्धया सहापंकीणेः पुर्‌-
परोपि तु यद सतते प्रल्याशोलतया समानसत्त्वाधोनढत्तिके रजस्तमसी
अभिभय सत्वपुरुषान्यतासात्तात्काररूपेण परिणतं भवति । तस्माच्च ।
तस्मादपि पृष्ट जञानेश्वयानन्दादिमयाहू द्वि त्वादात्माकारतयात्मकन्पात्‌
परिणामिनेोत्यन्तविधमे पुरषे! विशदः परिणामशून्यो ऽते न्यश्ितिमाच्-
रूप इति । अव्यन्तशब्द चै व्याख्याय मे गप्रतिपादक्ं सूत्राये व्याचष्टे ।
तयेरिति । तयेबुदुपुरुषयोपत्यन्तविधमेरोरपि प्रत्यया विशेषः प्रत्यययो-
विविच्याग्रदणं भगः । अशएदीतवित्रेके। प्रत्ययाविति यावन्‌ । अधरण्यति-
वेके। बुद्धिधमे इति स्मे । तत्र बुद्रः प्रत्ययः सुतादिमतो विषया
दा कारचित्तदत्तिः परुषस्य प्रत्यये बुद्ित्तिप्रतिबिम्बावच्छिचचेतन्यांशः
सुखादमात्मकशब्दा दानुभवनामा । तयोरविवेके हेतुमाह । पुरुषस्य दशित.
विषयत्वादिति । यते बुद्धा पृषे प्रतिबिभ्वमपितं तते जपास्फटिकये।.
रवि धमेश्षपत्तेरविवेक इत्ययेः । तथा च स्मयते
शदोष्यात्मातिसामोष्यदुश्यधमे (त्‌ एथम्बिधात्‌ ।
कते-वभेक्तत्वपुख्यान्मन्यते स्वन्स्ववोत्तितात्‌ ॥
जोवो बहिरितीत्तित्वा स्फ टभिन्नानपि स्वतः ।
नेमान्वेत्यन्ततसनच्रान्‌ मखसक्तां मसोपि ॥

दृति । स्फ्‌ठमि ब्ानपि मानयन्‌ जोव इत्वा स्वस्मादु हिरि स

योगवातिकम । २३१

न वेत्ति यत दवणान्यधानुपपत््या ख न्तरसचात्‌ प्रतिबिम्बितान्‌, तज दृष्टा-
न्ता मुखलम्नां मसौमिवेन्यधेः । पराधोादित्याद्यत्तपधें संयमसिद्िप्रवशेकं
व्याचष्ट । स भोगप्र्यय इत्यादिना जायते इत्यन्तेन । सा ऽविभागापच
उभयात्मक भेगख्यः प्रत्ययः सत्वस्यांशः पराधेत्वात्‌ परप्रयोजनक्रत्वात्‌
दुश्यः । यस्तु तस्मात्‌ पराथोादन्ये। विशिष्टः स्वाधेः परश्य बुदयादेरदृश्यः
सात्तादृश्यश्व चेतन्यम जः पोरूषेयः पुरुषां शः प्रत्ययः भोगा व्यः तन्न यचे-
क्तविवेकेन संयमरात्सात्तात्कारपयन्तात्‌ पुरुषसत्तात्काे भवतीत्यधेः।
अज्ान्यपदाध्याहारः क्तः तदनेन सूत्रेण भेगापवगावपि व्याल्यातो स्वयं
च मुख्य एव भगे! ऽविविक्तप्त्ययटुयात्मके। जोकव्यवद।रसिद्धुः विवेक-
ग्रहे सति परकोयसुखादिसाच्तात्कारदव स्वोयसुखादिसात्तात्कारेपि भोग-
व्यव्रहारायेगात्‌ सेय भोगे ऽव्विकप्राधान्येन कूज चित्‌ बुद्ेरेव्यप्यच्य-
ते । तथ। सयं मगोशमेदेनेभयोय भवति । तत्रैव गणो मेगः सस्ये
प्रोक्तः चिदवसनि भोग' इति । स च पुरुषस्येव न बुद्धेः पुरुषोस्ति भोक्तु
भावादिति साख्यवाक्यात्‌ । अन्यस्तु विपाकान्तगेतो मेगः शब्दादयाका-
ग्ठत्तिः ख च बुद्रेरेव तावेव मगापवगे। बुद वेव वत्तेम(नाविति भाष्या-
त॒ । स हि तत्फलस्य भोक्तात तत्र तजर भा्यक्नता विपाक्षफलस्य सुख-
दुःखादेभौगान्तरवचनाच्चेति स्मत्तेवयमन । ननु पुरुषन्नानं भवतीत्युक्तं तत्‌
पुरुषज्ञानं कि बद्धिसत्वस्य भवति, किं वा पुरुषस्य भवति, आदो बुद्ररपि
 चेतनत्वापत्तिः स्वोक्तपदृश्यत्वानुपपत्तिश्च । तथाते त न पश्यन्ति स
पश्यते तानि दत्य।दिवाक्यशतवितधश्च । अन्त्ये स्वस्य स्वत्तेयत्वेन कमे-
करविरोधः सदैव स्वज्नप्रषङश्च । पुरुषस्य परिणामिचिन्प्र त्वादिति
ताभ्रिमामाशङ्कां परिहरति । न च पुरुषस्येति । पुरूषाकारप्रत्ययेन बह सत्वध-
मण पुरुषो न दूश्यते न भास्यते तस्य जडइत्वात्‌। अपि तु पुरुष एव तं प्रत्यप
स्वस्वरूपाकारं पश्यति, बद्ा(रूढमात्मानं पश्चतोत्ययेः । स्वस्मिन्मति्ि-
म्ितमिति यषः । तथा च स्वप्रतिविम्बितस्वाकारखद्विटत्तिदशेनमेव प्रष-
स्य पुदुषन्नानम । यथा स्वप्रतिबिम्बितघटाकारबु्िदशनमेव पुरुषस्य घटद.-

रर तकम ।

षन्ति । न चाजकपेकचैविराधः । केमेकन्तेविराधे हि स्वस्मितं स्वप.
त्थानुपपत्तिरेव बज प्रकाशपबन्धस्येव प्रकाश्यतारूपत्वात्‌ । अनुभवप्राण्ठारे
कायेत्वाच्च ¦ स च संबन्ध एकस्मिन्नपि बिप्बप्रतिबिम्बास्यरूपभेदेनोपपच
इति । अधेवमपि परसमरघ्ेतक्रियाकलभागित्वरूपं कमेलक्णं पुषे न घटत-
दति चे । विशिष्टाविशिष्टरूपेण जनातृततेयये भद सत्वात्‌ । आत्मा एत्य.
वच्छिचप्य ज्ञातत्वात्‌ केवलप्य ज्ञयत्वात्‌ । न चेवपेकरृतत्य उच्छित्तुदरषे
त्यन्तरवच्छिचबदवया द्यत्व भवात्‌ पुरुपल्यना व्ययति वाच्यम । अनव.
स्थादिदेषेः सूत्रेण निरस्यत्वादिति । यत्त॒ आधुनिकवेदान्ति्रव्ानुसारेणा-
स्मदीयेपि कश्चित्‌ आत्मने त्तेयत्वाभावमेव बदति तत्‌ यधाश्रतस्‌ जभाष्य-
वितेधादुपेवणोयप्‌ । स्वप्रकाशत्वं चात्मनः स्वन्नेयत्वमेव चेतनात्मा स्ववेद-
न' इत्यादिस्प्रत्यनु सारात्‌ । शब्दस्य योगाथेपरित्यागानेाचित्याच्च । बुद्धा.
दिजडवगेव्याढत्तस्तेनेग संभवाच्चेत्यादिकं ब्रसमोमांसायां प्रतिपादित
मस्माभिः। यदपि दृत्ति्याप्यत्व परात्मने भ्यपेत्य फलव्याप्यत्वं वेद न्तितरवैर-
पलप्यते तदपि मोद देव फलब्याप्यत्वत्य सामान्यते व्यवहास्हेतुनायाः
त्वेन चेतन्याष्यकलव्याप्यतां विना चेतन्यव्यवद्ा नुपपत्तेः । अन्यधा
घटादिव्यवहारस्यापि उत्तिव्याप्यत्वनेबोपपत्ता विश्वप्रकाशकतया चैतन्य-
कल्यनात्रेयथ्यात॒ । “यता वाचो निवततन्ते अप्राप्य मनसा सहेत्यादि'वा-
यानि च लोज्रिक्र नग्रादिशत्यगेचरत्वमेव प्रतिपादयन्ति! मनसेवानुदरष्ट-
व्यमित्यादि्रन्यन्तगत्‌ । अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीर दषेशोक्त
जहाति इत्यादिश्रया योगिमनेाविषयत्वावगमाच्च । न तु फलव्या
पुरुषष्येव स्वन्नादृत्वमित्यत्र श्रतं प्रमाणयति । तधा दयक्तमिति ।
देश्वरेणेति शेषः । आत्मा यद्वि न निग्यज्ञानहप्रस्तरि केन ज्ञानान्तरेण-
धिज्ञातारमात्मानं लेको विज्ानौयादित्यधेः । यहु" मोतकाने बदा.

कपि पस्तक्रे तथा दृश्यते ।

याग, तिंकप । २३३.

दिविलयात॒ केन कषणेन तद्रानीं विन्नाताप्मात्मनं पुरुषो विज्ञनोयाः
दित्यथेः । अत्र हि श्रत करणेन पुरु्रप्येव स्वननेयत्वप्रवगम्यते । अनेय
त्वे च विज्ञाता के विजञानौयादिव्येबोच्येतिति । दयं श्रतिः पुरुषस्य सवे.
देवाज्ञयत्वं वदन्तीति कशचित्‌ तच्च । यतो न प्रेत्य संज्ञास्तौति परवेाक्ये
याज्ञवल्क्येन माचतकाले ज्ञानस्वरूपोपि पुरुषो न जानातौत्यक्तम्‌ अखिल
दुःखमोगनिरत्तिरूपपरपपुरुषाधपेत्त प्रदशेथितुम । तज विशेषं दष्ाप्रढाया
मेजेय्यास्तद्िरोधपरिदारायेषेदं वाञ्यं प्रवत्तेते न तु पुरषस्यात्तेयत्वप्रदशेना-
य अ्र्नताभिधानप्रसङ्ादिति । ननू भवन्मरतेपि पराजनेयत्वेन कथ मेतरेययाः
शङ्ापगच्छतीति चेच । “यर त्वस्य सवेमात्मेवापरततत्केन कं पश्येदि'ति
वे त्येव विशेधस्य परिटरतत्वात्‌ । स्वयं ज्ञानस्वरूपेपि सबेकरणविल-
यान्म्रो्तकाजे किमपि न विज्ञानातीति तर च मेत्ेय्या कदाचिदाशट्येत
मोत्तकालेऽनभिव्यक्तया आत्मा ज्ञानस्वरूप एव मास्त्विति तजरात्तरं वा-
बयं प्रवत्तैते येनेदं सवे विज्ञानाति त केन विजानीयात विक्ञातारमर
केन विज्ञ(नोयाददिति । अत्मा यदि ज्ञानस्वरूप न भवति तद्िषयक-
ज्ञानान्तप्कल्पने ऽनवस्यादिकमिति श्रतेराशयः । स्वाधेप्रत्ययसंयमेन पुर-
षरसाचतात्कारे जाते सति त्लङ्गरूपाणि विवेकजन्नानस्य च परवेहपाणि
परतिभात्याःसिद्रुयो भवन्ति ताश्च पुरूपेकाग्रतापरिपन्यित्वेनासप्र्नातयेो-
गविघ््रता एवेति प्रतिपादयितु ता; प्रदशेयति ।

ततः प्रातिमेश्राषरषेदनादशालादवाता जायन्ते ॥ २५ ॥
ततः पृरुषसात्तात्कारत्‌ मनग्रादोनां प्रातिभादिसेत्निकाः सिद्ुयः
सामण्येविशेषरूपा भवन्ति यस्मात्सामथ्यान्मन्रादिषु व्यवहितादिज्नानं
भवतीत्यथेः । अत्र कश्चित्‌ । तत इति तच्छब्देन पृरुपन्नानं न पररागरृश्यते ।
तूशेनप्रत्यनोकत्वादित्याग मिप्रूजभा्ये पुरुषद शेनप्रतिबन्थकत्ववचनाद-
पितु स्वाधेसंयम एव.पराशरृश्यते तथा च पेजोक्तमयपस्येवेदं परषनना-
नात्माक्तनं सिद्वान्तर्णमति । तन्न । एकस्याः पुरुषन्नानरूपसिदव रक्ततया चका-

म प्रतिभाषाया इति प्रा० २)

२३४ येगवातिंकक् ।

एद्यभाेन सिट्यन्तराकाहाषिरहात्‌ । पुरुषन्नानस्येव मुख्यतयोपस्वितस्येन
पम्रशाचित्याच्च । अतस्तच्छब्देनाज पुरुषन्ननध्येव पराप्रशः पुरुषसात्ता-
त्काररूपपुरुषेकायतप्रतयनीकतया त्‌ भाष्यकारः प्रतिभादेरसंप्रजनातसमा-
धावेवोपसगेत्वं वल्यतोति । प्रातिभादिशक्तोः स्वकायलेक्तयति भाष्यकारः ।
प्रातिभादिति। प्रतिभा उपदेशदिनैर्पेच्येण सच्मादीनां मानं यधायेन्नानं
तत्साम्यं प्रातिभम्‌ एवं श्रवणाद्छपि व्याख्येय । वेदनाव्ास्तु संन्नत्व-

कूचत्तरसनघ्राणाना समथ्यषु बोधाः । नित्यप्रिति । कामनां विनापि
लायन्तइत्ययेः । सम्राधौ विघ्ररूपास्वेतासूपे्तां श्रत्वा पृरुषदशेनाभ्यास
एव कत्तव्य इत्येतत्रतिपादयितुमा ।

ते समाधावुपसगो व्युत्ाने सिद्धयः ॥ २९॥

ते प्रातिभादयः समाधिनिष्पत्तावरपप्र्नातरूपायाग्र उपसगे अन्त-
रया अते। व्यत्यानापेचयेवेते सिद्रुयः पुष्पा इत्यपेः । भाषे तद्रू
शनेति । तस्य समाहितस्य यट शन पुरुषकाग्य तत्प्रतिबन्धक्रत्वादित्येः ।
तदेव ज्ञानादिरूपाः संयमरसिद्धोः प्रदश्य क्रियादिरूपा अपि विप्रतीः यम -
फलान्याह स॒च्रजातेन ।

बन्धकारणगैथिलयात्‌ प्रचारसंेदनाचच चित्तस परश.

बन्धशब्दाधेमाह । लेलीभतस्येति । चज्चलस्वभावप्यात एवाप्र-
तिष्टप्येकजानवस्थितस्यापि मनसो धमोधमेवशदेव शरोर या प्रतिष्टा
ज्ञानहेतुः संबन्धविशेषः स बन्ध दत्यधेः । संयमसिद्धित्वापपादनायार ।
तस्येति । तस्य कमेणः शेधिल्यं भावनेन दुठबन्धनात्तमत। समाधिसा-
मान्यबलाद्ुवतौन्येः । तथा च प्रागुक्तं कमेबन्धनानि श्लधयतोति !
प्रचरेति । अनया नाड्या एवंप्रकारेण चित्तं शरीरे प्रविशति निगच्छति
चेत्यादिविशेषेश्चित्तगतिपाच्तात्कारः प्रचारसवेदनम्‌ । तदपि समाधिसा-
मान्यादेव भवतौत्यधेः । सृत्रवाश्याचेमाह । कमंति । कमेनिमित्कध्य

निगेमप्रतिबन्धपंयोगविशेषस्य त्षयादित्यथेः । शेषं सुगमम्‌ + येगशास्त्रा-

क्तसंयमविशेषेणो दानजयात्सिहमार ।
उद्‌ानजयाज्जननलपङ्ककण्ट का दि घसङ्ग उत्ान्तिश्च ॥ दे८ ॥

उदानं विवेचयितु प्राणाद्‌ पञ्चेव स्वरूपतेऽवान्तरभेदतश्च प्र
तिपादयति । समस्तेति । जोवननागी सर्वन्दरियाणां ठृत्तिः प्राणनापानना-
दिश्पेत्यथेः । अर्जेन्दरियशब्देन स्य॒लसच्मोभयपरतया करणमाज्रय्रदणप् ।
समस्तशब्दापि सामान्यवचनः सामान्यकरणरत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्चे-
ति सास्य दशनात्‌ । तेन सुष॒प्ता चक्तणद्युपर्मेपि प्राणादिकत्तयो जोवन-
येनिथनवशादन्तःकरणप्येव भवन्ति निद्रारत्तिवदिति । न चैवं चित्तमाज-
स्येव लाघवात्पराणादिदत्तिकत्वपमरस्त्विति बच्यपर । चत्तुरादयए्वयापचयाभ्यां
प्रालानमुपचयापचयदशेनात्‌ । अध वा सुषप्तेपौन्दरियाणां त्तानकमेलत्-
णयोर प्रतिषेधात्‌ प्राणनादिशत्तिसत्वेप्यत्ततिः । ननु बाद्यवायुभिर-
न्तःप्राणानां सम्रानल्तणत्वात्‌ बायुसस्यानविशेषा एव प्राणाः सन्तु कि-
मधे करणानामपि बायुतुल्यः क्रियादिः कल्य्यतदति चेन । ्राणच्छ्रां खं
वायु'रित्यादिश्रृतिषु वायोः प्राणकायत्वश्रवणात्‌ नन वायुक्किये एथगुषदे
शा'दिति ब्रह्मसूत्र बायुतत्सचारभ्यामतिरेकस्य प्रारोवधप्णाच्च । श्रति-
स्यृत्यनुणदीता युक्तिश्चाज्ास्ति यदि कशणप्राणो भिचा स्यातां तदा करण-
वियेोर्गेपि भ्रतदेदवत्‌ कदा चित्‌ प्राणा अपि तिष्टत । कि चान्तःकर्णस्य
शोकादिना प्राणस्य कम्पादिदुंश्यते तज ल।घवात्सामानाधिकरण्यनेव का-
येकार्णभावे युको इन्यधरनेणान्यपरिणामेतिप्रस रात्‌ । अटरष्टकल्पनापते.
श्च । पि च लिङ्कशरौरस्य देदहूलय। बन्ध एव कमोदोनां हेतुत्वं कल्यते
न तु वायुबन्धरनेपि, गेएएवात्‌ । उद्वारादिवाय॒नां जोबदेदपरित्यागदशेनाच्च
वायुगतवैजात्यादिकल्यनायां चातिगेरतादिति लिङ्कशरोरस्येध्वाधः संचा-
रदुत्पव्छमरनेन वायुनः सदाविवेकात्त॒ तप्तायःपिण्डवत्प्राणेवु वायुध्यव-
हारः । अनेनैव व्यवहारेण सांस्येपि प्रणादा वायवः पञ्चेत्य॒क्तम्‌ ।
श्रपि च श्रतिष्मरत्याः करणप्राणयोः भेदश्यवहार ठत्तिभेदादेव मन्तः ।

२३६ योगवातिकप् ।

उध्वाधोगतिलत्तणाः कर्णानां परिणाम्रेदाः प्राणा इत्यच्यन्ते । तत्र च
वाय॒रधिष्टाजी देवता सथश्चततवोतः प्राण इत्यादिग्रतेः । क्तानादिरेतप-
रिणिामरास्त्‌ करएणान्यच्यन्तदति विभागः। अतो देवतया सह भेदादपि स॒
यश्चतुररितवत्‌ बायुः प्राण दति व्यवदाते युक्त इति । कश्चत्‌ अत्र प्रांणा-
दिज्ञीवनशब्दाभ्यां प्राणनादिनामकवरायुक्गियाशिरोषरेतुः प्रयत्नमेद एवोक्तः
स च करणनिष्ठ दति भाष्याचेमाह । तच । व्विर्णभष्पये प्राणादीनां
गत्यादिवचनस्य विरोधात्‌ अचरापि सांष्यक्रारकात्रसमौमां तेकवाव्यत्ते-
चित्यात्‌ । बाधो; प्राणत्वस्य क्वापि दशेने सुत्रकारानुक्तत्वाच्च । अत एवं
च लिङ्गशोरमण्ये प्राणा न गण्यन्ते करो प्रवेशादिति । तस्येति । तस्य
करणसामान्यस्य साधारणौ क्रिया प्ञ्चतयो क्रियोपरलत्तितपर्णिममेदः
पञ्चतय इत्यथः । समुद्धयनादिति । सम्रमनुरूपं नाडीषु रसानां नयना-
त्समानः । अस्य द हदयाच्नाभिपयेन्तं ठकत्तिः । अपेति । मजपुरौगभे।दी.
नामपश्रणदेतुरपानः । अष्यानाभेः पादतलपयन्तं ठत्तिः । उत्रयनादिति ।
ऊध्वेगतिप्रदत्वात्‌ रसा शध्वनयनाच्च उदानः । अस्य च मुखनासिकादि.
कम्मारभ्य ब्रद्यरन्ध्रपयन्तं त्तिः । व्यापीति । सवेदेव्यापरदत्तिको बल-
वत्कमेहेतुव्येानः । ननु सवषां ठत्तिमेदात्‌ कधं पञ्च प्राणा इत्य॒चन्ते
तत्राह 1 एषामिति । प्राणो यदश्नाति पिति तेनेवान्येषां धारणे भवतीति
छृत्वेतेषां प्राणे! मुख्यः। अता मुख्यस्य नामाद्िभिगे(णानं व्यवहारो राज्ञ।-
नगतेषु रजव्यवरदारवदिति भावः । तदेवम्नदन व्याख्याय सुत्रं व्याचष्टे ।
उद्ानन्नयादिति । उदानषयम्रादन्यसयमादरादनवायोः स्वायत्ततायां
सत्यां जलपङ््कण्टकादीनाम्‌ उपरि संचप्तोपि तेष्वषङ्ञा भवति तैविशञार.
हेतः संयोगा न भक्ति तथा अचिरदिमागं गमनाय स्वेच्छयात्क्रान्तिभव-
तीत्यधेः । प्रसङ्गादाद । तामिति । तामृध्वमुत्करान्तिमुदानवशित्वं विना न
लभते इत्यदानज्यो स्यादित्यधंः

संयमविशेषजात्समानजयात्‌ ज्वलनं भवतीत्यधेः । भाष्ये उपध्मा.
नप्र उत्तेजन छत्वा ज्वलति सतोवत्स्वश्योरं ददतीत्यधेः ।

येगवातिकम । २३७

ग्रा्राकाश्योः संभन्धसेयमादिव्यं मराचम्‌ । ४० ॥

आदावाकाशशब्दाथे तत्र प्रमाणं च दशेति । सवेत्रोचाणामिति ।
यद्छपीन्द्रियाण्यारकारिकिाण्येव न मैतिकानि इन्द्रियाणां प्रकाशत्मकतया
प्रकाशात्मकान्तःकर्णापादानत्वस्येवे चित्यात्‌) तथप्याकाशाशध्रिततया-
काशप्रतिष्टत्वं यथाचाधरिततया मनसोच्रमयत्वमिति । एतेनान्येषामपौन्दरि-
याणां मोतिकत्वं श्रतिष्मृत्यदित व्याख्यातम । तत्तद तसंृष्ट तया इन्द्रियो-
त्पत्या तत्तदरुतिभ्य ए तत्तदिन्दरियाभिव्यक्तेः । अत एव दिगात्मकाकाशा-
दीनि एथिवीपयेन्तानि पञ्च गरे(्ादिदेवाः श्रयन्तदूति। शब्दानां चाका-
शे पादानत्वमेवास्ति तथा च घ्रोजशब्दयोराश्रय श्काशमित्ययेः । घ्राजा-
णामाकाश। श्रयत परवे.चायेपम्रतिम्राह । यचोक्तम्रिति । काममभेदेन तुल्यदे-
शानि श्रवण स्यन्नानानि येषां पुसा तेषरामेकश्रृतित्वमेकदेशार्वाच्छचश्रो कत्वं
तत्तत्क ले भवतीत्यधेः । स चैक देश आकाशमेवेति भावः । आकाशे
प्रमाणमप्याह । तच्चेदिति । तच्वेतत्‌ श्रोत्रं शब्द श्वाकाशप्य लिङ्कमनु-
मापकं नहि सूत्ममिन्दरियपरनाग्रयं स्यातुमरहति गन्धवत्‌ कणे रष्कलौ च न
तस्य.धारे जलाकान्तप्गम्रना 'दकाले कणेशष्कुल्यभावात्‌ कगेविवरपिधा-
तेपि शब्दश्रवणप्रसङ्काच्च ' न च विप्रपिधाने सति शब्दा एव श्रोत्र न
गच्छन्तीति वाच्यप्र । भित्यादिवत्‌ कणेच्छिद्रस्यद्रव्याणमपि शब्दागमनाप्र-
 तिबन्धकत्वात्‌ । नापि शन्यम्राधति, ऽभावानभ्युपगमात्‌ । अभावस्य भावा
धारत्व संभवाच्च । नापि कणेशष्ल्यवच्छित्ः पुरुषादिराधारः, विवरपिधा-
नेपि तदवच्छेदेन चैतन्याद्छभिव्यकत्तया पुरुषदेरनाइत्ततया शब्दशप्रहणप्रस-
रात्‌ । तस्मात्‌ पिधानयेग्यप्रेक द्रव्यं भ्राज्राधारतयपेचतित तच्च पररिशे-
षश्त्‌ कणेशष्क्ल्यवच्छिच् नभ एव ब्रोज्रगोलकतया सिद्धतोति भावः ।
शब्द(धारताय।मप्यवरं परिशेषः कत्तेत्यः। तथाहि । अरवकाशव्य शब्दकार-
त्वं ॒ताव्रत्‌ सबेसिद्वुमन॒ अवकाश्च नावप्णाभावमाज्म्‌ अभावस्य
भावानाधारत्वात्‌ अन्यधा स्रवस्त॒नाप्रभावमान्रप्रलकत्वाप्रततः । नापि-
परुषादिः । तेषां स्वस्व्यापा गाच्यकेनावकाशासभवात्‌ । आतत्वाभि-

३३८ येगघातिकभ ।

मतदेशेपि शब्यात्पत्िप्रसङ्ात्‌ । नापि वयुः । द्रष्यान्तरपरितपि वेशवा-
दे। षायुसंयोगेन शब्दप्रषङात्‌ । न च दद्रवायुसयोगोपि शब्दकारणो, तथा
सति संयागाधारतया द्िट्रस्य दर्यत्वसिद्र। तस्येव शब्दाश्रयत्वं यक्तं शब्दा-
त्पत्ताववका शस्ये आधिज्येनोपयोगदशेनादिति । तस्मादवरणौयतयाकाश-
द्रव्यं सिद्धातोति । अनावरण चाकाशस्य लिङग पवोचयिसुक्तमित्याह । अना.
वर्ण चेति । अनावप्णम्रवकाशः । यदि हि श्रवकाशूपमाकाश न स्यात्‌
तद्या एतेद्रव्यषु स्याल्यादिष्वन्तस्तेजग्रादिप्रवेशे न स्यात्‌ अधाभावएवा-
घकाशस्तद्यभावस्य भावाश्रितत्वनियमेनाकाशसिद्वैः 1 अस्माभिरभावा-
नभ्युपगमाच्व । आत्मादिश्चावकाशा न संभवति आवरणासभवादित्यु-
क्तमिति । शआआाकाशस्य विभुत्वमपि प्रसङ्गात्साधयति । तथेति । मर्त
परिच्छिच्रत्वम्‌ अनावरणप्रनाडतत्वपर अ्रसमानदेशत्वम्रिति यावत्‌ । तथा
चान्यतुरथवोजलादिस्ये रतस्य परिच्छिचरस्य प्र्तान्तरासम्रानदेशत्वद-
शनात्‌ घटादिसमानदेशकषस्याकाशस्य विभुत्वं सिद्धयति आकराशप्य परि.
च्छि्तत्वे प्रत्ये; समानदेशताविरोधादित्यधेः । क्वाचित्कस्तु तथाम.
स्यापोत्यपिशब्दः प्रामादिक ऽधोासंभवात्‌। आकाशस्य शिभुत्वे च आका.
शवन्सवेगतश्च निन्य' इति शरत्यादथः प्रमाणमिति । नन्वाकाशस्य विभुत्वे
कथं कायेत्वं घटते कथं वागामिभाष्येषयाकाशपरमाणाकथनमिति चेत्‌ ।
उच्यते ' अकारं छन्तःकरणवत्‌ वैशेपरिकाणां एचिव्यादिवत्‌ कायेकारण-
रूपेण द्ि्िधं तत्र करारणाकाशं तमोगर्णावशेषरतयेव व्यकेद्रीयते तदानी.
माकाशताव्यञ्जञकश्ब्दादिविशेषगणाभावात॒ कार्णए्धव्यादिवत्‌ तच्च
कारणाक्राशं गुणान्तरोषमरदु्सदंशत आदे शब्दजननये(ग्याधेशूपेण परिण-
मते त्तोराश्थिरिवाम्रतमधरशता दधिरूपेण ततश्चाणासंघातेन एथिवौषदेव
महाभ्रताकाशमदकारापेत्तया परिच्छिन्नं वायोर'वरणम्‌ उत्यद्यते इर्ति ।
एतेनान्तःकरणेत्यततर्णप व्यास्याता इत्यमपि शतिस्पृतिप्रसिदध॒ प्रृते
कायेकारणरूपत्वमवगन्तव्यम्‌ । अकाशं प्रसाध्य रज प्रमां दशयति ।

योगवातिकम्‌ । २३९

शष्दग्रहणानुमितमिति । तदे विदणोति । बधिरेति । एतेन चत्तणदि
ष्वप्यन्वयव्यतिरेको प्रमाणमिति सुचितप्‌ ' अन्तःकरणे तु स्मृत्यादयन्वयव्य-
तिच प्रमाणप्रिति । इदानीं सृज योजयति , प्रे जति । सबन्धश्चास्माभि.-
व्याख्यातः । उपलक्षणं चेतत्‌ त्वग्बातये(श्चतुस्तेजसे रसनोदकयोघ्राण-
एथिव्याः सबन्धपयमा््यं त्वगाद्ीत्यपि बोध्यम । दिव्यत्वं च तन्मा.
जरादिसूत्मगोचरघयमनेरपेच्येण स्वभावादेव तन्माजादिरूपसृत्मशब्दादि-
यारकत्वमि ति ।

कायाकाशयोः संबन्धसंयमात्‌ लघुतलसमापत्तेचाका-
गमनम्‌ ॥ ४१ ॥

चकारो ऽज विकल्पाथेकः । कौदृशः संबन्ध दन्याकाङ्ायामाई ।
यत्रेति। यच्रासनादो शयेर तिष्ठति तत्र श्येरावच्छदेनाप्याकाशं तिष्ठति ।
त्र हेतुः तस्याकाशस्यावकाशद वृत्वादि ति, अतः कायस्याकाशेन संबन्धः
्राप्रिरूपो व्यापनमिति यावत्‌ इत्यथेः । तज्रेति । त्र सबन्धे छृतसंयमः
तत्संबन्धं जित्वा सात्तात्कारेणस्वेच्छाधीनं छन्डा लघे वतौत्यागामिना-
न्वयो भविष्यति । द्वि तीयहेत्‌ व्याचष्ट ' लघुषु वेत्यादिना जितसंबन्धद-
त्यन्तेन। समापत्ति तत्स्यतदऽजनतां जितपबन्धः स्वायत्तोकछतकायाकाश-
संबन्ध इत्यधेः । आकाशगतावुपायद्रयसाधारणे क्रममाह । लघुरित्या
दिना । प्रथमं लघुभेवति । ततो लघुता जले एधिव्याम्रिव पदां संच.
रतीत्यादिः क्रम दरत्यथेः । सुगम्रमन्यत्‌ ।

बद्दिरकर्पिता शृत्तिमेदाविदेदा ततः प्रकाशावर श-

. योगशास्ताक्तसयमविशेषात्‌ व्रच्यमराणा बहिरकल्पिता इत्तिमेरा-
षिदेदाल्या सिद्विभेबति । ततस्च सत्वप्रकाशावरणभङ्गं इत्यघेः । महा-
विदेहां व्यास्यातुमन्धि समान्यविदेहाम्राह । शरोरादिति । मनसा
बददिदेत्तिलाभोत्र स्वशरोरस्येव बहदिवेस्तनां संक्षल्यादिवशता सा च बहि-
रधिष्टानष्पां धाण्णा विदेदासामान्यमित्यधेः । धारयेति च तान्विक्घी

२४० योगवातिकम ।

संज्ञा तस्या अवान्तप्मेदमाह । सा थदोति । शरोरनिपपेते ति त्यक्तशरो.-
छेयथेः । अनयापि प्रशरौरवरेशे। लिङ्गेहस्य भवतोति प्रसङ्गादाह ।
यथेति । तत इत्यादि सूजावयवं व्याचष्टे । ततश्चेति । क्तेति । केशश्च
कमे च विपाकत्रयं च यद्रजस्तमेोप्रलङ्गं सत्वस्यावरक्रं तस्य च सप्रलस्य
व्रिदरति विज्ञानाति चेति, च शब्दः स्वाक्तं परशगोरवेश सप्रच्विनोति। तदेवं
सिदुय उक्ता इदानीं वितकंविचारेत्यादिसुतेः स्वशास्त्रे मस्यतः
हेषु ग्रदतयदणग्राद्येषु ये संयमर स्तेषां सियो वक्तव्याः तत्र यदीय.
दणयोः ग्ाद्यनिरूप्यत्वादादो या द्यतिषयकसयमस्य सि्िमार ।

स्यूलखदरपमूषमान्वयाथवक्वसंयमाह्तजयः ॥ ४३॥

स्थने च स्वरूपं च सक्मं चान्वयश्च।ेवच््ं चेति स्यलघ्वरूपसच्मान्वया-

धेवत्वानि तेषु संयम त्सात्ात्कःरपयेन्तात्तत्द्र पाणां ज्यो वशवत्तिता
भवतौत्यधेः । स्य॒ व्याचष्ट । तत्रति । सापरान्यविशेपरसपरदरूपाणां
एथिष्यादिपञ्चभरतानाम्‌ एकदेशः शब्दादयो विशेषाः ध्मेधम्येभेदाः
तदन्तः पदाधो बच्यमाशेकारादिधंमः सह स्यलशब्देन शास्त्रे प्रिभा-
परिता इत्यधेः । तन्माजव्यावत्तनाय वि रेषपद, ते च विशेषाः षड्गान्धा-
गादयः शौतोष्णादयो नोलपीतादये। मधुरान्तादयः सुरभिदुगेन्धादय-
पचति । एते हि नामक्रमेभिरवान्तरं विभज्यन्तदति विशेषाः । अकर.
दयश्च धमो पएरथिव्यादोनां क्रमेण शास्त्र परपाठिताः । यथा

बृत्तिमेदः त्तमा काश्ये काटिन्यं सवेमोग्यता ॥

देहः सेम प्रभा शेयं मादेवं गोर्वं च यत॒ ।

शैत्यं रता पविच्रत्वं सधान चोदका गणाः ॥

ऊध्वेभाक्‌ पाचक दग्र पावक लघ भास्वरम ।

. योगवातिकषत । ६४१९ .

तियेग्यान पविन्रत्वमात्तपो नटनं बलम्‌ ।

चलमच्छायता रोचय घायोधेमोः .एथग्विधाः ॥

पवेतोगतिरदहा ऽषिष्टम्भश्चेति ते जयः ।

श्राकाशधमो व्याख्याता प्रतेपर्ेविलत्तशाः ॥

तमा शहिष्याता धारणं साप्रथ्येमिति यावत्‌ । शता आवर्शादिना
एकत्वम्‌ ओआततेपः पातनं सवेतगतिविमुत्वम्‌ ष्यः सवेपदाधोनां
पज्चरूपेष्वादा रूपमित्ययेः । स्यलं व्याख्याय स्वरूपं व्याचष्टे । तीयं
हपम्रिति । स्वसामान्यं स्वस्वसामान्यमरिति साधारणं संत्तणम्‌ । कस्य
किं सामान्यं तदूशेयति । म॒त्तिभरमिरित्यादिना। मततिः सासिकं काटिन्य
तदद्या एथिवोत्वजातिः कायेरूपेणाक्राशस्याप्यनेकत्वादिति । अन्न
सामान्यविरेषयोरमेदप्रतिपादनाय पत्तिभरमिरित्यादमेदनिदिंशः 1 कष्य
धिरोपस्येदं सामानन्यामत्याकाह्ूयामाद । अस्येति । शब्दादयः पक्ता;
मलतारमन्दादिमेदेन सामरान्यस्य जतिरेकदेशाद्ावत्तेकतया विशेषा
दत्यथेः । अन्र पते चायश्चवादमार । तथा चोक्तमिति । एकजातिषम-
न्वितानामेषां एथिव्यादीनां शब्दादिधमेमाजेण व्यादृत्तिः सजातीयान्त-
रादित्यधेः । एकजातिसमन्विताना्मिति । सप्रहे सपरदिदत्यभिप्रयेण
प्रयोगः । यतत वैशेषिकाः सामान्यविरोषयोरश्रयमेवं द्रव्यं मन्यन्ते न तु
तयेोमदमपि, तन्मताद्विविच्य स्वसिदवुन्तमा । सामान्येति । अन्न देने
सामान्यविरोषयोः सप्रहे। द्रव्यम्‌ अरतिरिक्ताबयत्यभ्यपगमेपि तयेोरभेद-
स्यापि अ्भ्यपगमात्‌ । अन्यथा धटो मृत्‌ तन्तुः पटः शक्तः पट इत्यादाभे.
दप्रत्ययानुपपत्तेरित्यधेः । नन्‌ सप्रदमात्रस्य द्रव्यत्वे बनस्याप्येकद्रव्यत्वा-
पत्तिरित्याशङ्का परिहतुमादे। सम्हस्य द िध्यमाह । द्ष्ठा रीति
भ्यां प्रकाराभ्यां तिष्टतीति द्विष्ठः । तत्रेक प्रकारमाह । प्रत्यस्तमि-
तेति । प्रत्यस्तमितः शब्देनानृपस्यापितोा मेदेवान्तरविभागे येषामवय-
धानां तादशष्ववयबेष्वनुगत इत्यघेः । तस्योदाहः्णचतुष्कमाद । शरी.

२४२ योगवातिकम्‌ ।

रमिति । रादा दुयमेकद्रव्यरूपस्य समरस्योदाहरणम्रन्त्यदरुयमनेकद्र्यर-
पसग्रदस्येति भेदः य॒धादो च विशिष्टस्यातिरिक्तत्वामिप्रायेणावयवानुग-
तत्वम॒पपादनोयम्न । द्वितीयं सप्रहस्य प्रकारमाह । श्ब्देनोपात्तेति ।
अस्यादादरणम्‌ उभयेति । अन्रोभयशब्दवाच्यस्य समरहस्यावान्तरमेदे
देवमनुष्यशब्दाभ्यामुपात्ता बहूवचनाभ्यां च तयोर्प्यनेकभेदा उपात्ता इति
शब्दनोपात्तमेदत्वं संततेपात्‌ स्वयमाह । सप्रहरूपस्य देवा दूति। भागो मेदः,
ताभ्यां भेदाभ्याम्‌ । स चेति । स च द्विधोपि समरे मेदामेदाभ्यां प्रया.
क्तभिर्विवत्तिता भवति । श्राप्राणां वनपरिति षरा भेदेन आघ्रवणमिति
च कमधाप्यादभेदेन वित्ता । एवमन्यज्रापि, तथा च सप्रहसर्हिनेभदा
भेदो स्त इति प्रतिपादितम्‌ । स पुर्नारति । स द्विविधो ऽपि समरः
पुनहटिविधो भवति । द्वि्यमेवाह । युति । दलिकादिष्वपि सयुक्तत-
या सबहुतया सिद ग्रपवाद्छप्य सप्रहप्य य॒थवनादेः स तथा । अयुते.
ति । अ्रयतसिद्ावयवः सग्रहः सघातस्तस्य विवरणं शपेपमित्यादि ।
लाक्िकेष्वप्युततया एकोभावेनेव सिद्वा अवयवा यस्य सप्रहस्य शरोरद-
तादेः स तथेत्यथेः । परमाणुरिति । परमागानामपि पञ्चचतुरदितन्म्ा-
जाखमहताया वल्यमाणत्वादिति भावः । तदेवं सग्रदमेदात्‌ प्रदश्य तेष्वव-
यविद्रव्यरूप समह विशिष्यावधास्यति । अतेति । संयोागविशेषावच्छि-
चेष्ववयवविरेषेषु अनुगतः सामान्यविशेषसपदा ऽवयव्यास्यं द्रव्यपित्यथेः ।
अवयवसाधार्णे त॒ ॒घाम्रान्यता द्रव्यलत्तण सामरन्यविशेषसमुदाय-
त्वम्राजमिति, उपसरति । रतत्स्वरूपमिल्यक्तमिति । एतत्सामान्य स्वर-
परशब्देन परिभ षितमित्येः । स्वरूपपरिभाषा च स्थिप्तामाजेण विषा
द्यागमापायितथा न द्रव्यस्य स्वरूप्राणोति । यत्त॒ पवेपादे स्थ लस्वरूपे
एकीक्त्यावयविद्रव्यमेव वितकेनुगतयेगस्य विष्यः स्यलम्नितयक्तं तल्ले-

किकस्यलव्यवदाणन्‌सारेण । अत्र त्‌ तानन्तिक्रव्यवारंण तस्येव द्विधा
विभागः-। एवमेव विचारनुगतविषयस्य सत्मस्येवान्न स॒त्मादिजेषिध्य

वच्यतीति द्र्टव्यम । स्वरूप व्याख्याय सन्म व्याख्यातु च्छति । अथेति ।
एषां भ्रतानाम्‌ । उत्तर, तन्माज्मिति । तत्र सृत्मपरिभाषाजोजमार ।

येगघातिकय । २४३.

भरतकारणमिति । सात्तात्कारणत्वमेव हि सृत्मत्वमज विवत्तितमित्याशयः।
भरतकारणत्वप्रकारं दशेयति । तस्येति । तस्य प्रेतस्य एकश्चरमो ऽवयवः
परमाः सोप्रि च घटादिषदेव सावयवः । अन्यधा स्यलत्वानुपपत्तेः ।
शान्तघेरपरठत्वरूपविरोषानुपपततेश्च । इत्येवमित्यतः सवेतन्प्राजाण्येव
भतकारणानि अवयवान्तसेभवादित्यथेः । उपसंहरति । एतत्ततीयमिति ।
एतत्तन्राजन वतीयं भरतानां रूपमित्यघेः । अन्वयास्यं चतुधे प व्याचष्टे ।
अथेति । अधानन्तर.मुचतदति शेषः । अविधा गुणा एवान्वयशब्देनेोक्ताः
तत्र रेतुः कायेस्वभावानुपातिन इति । कायेषूपो यः स्वीयो भाषः
स्वात्मकः पदाधेः तज्रानुगता अतोन्वया इत्यपः । ननु भरतेषु प्रस्याशोल-
स्य सत्वस्यानुगमे कि प्रमाणमिति चे, दवमय हि सोम्य मन' इत्यादि-
श्तयो ऽन्वयव्यतिरेके चेति प्रतीहि । प्रकाशात्मकतया सात्त्विकानि हि
मनश्वतुरादौन्यचरसाटापचयापचयाभ्यामुपचपापचयवन्ति दृश्यन्ते अतः
एचिव्यादिभतेषु मनग्रादिकं तदुपष्टम्भकसत्व बानुगतमित्युच्ोयतडति ।
पञ्चम रूपमाह । अचेषामिति । गणेषु वतमान यद गापवगंजात भोग
विघेकस्यातिरूपं तदेव पञ्चमं रूपमरथेवत्वास्यमित्यथेः । नन्वेवं गृणेष॒
वततेमानमधेवत्व कथं भरतानां रूपं स्यात्तचाह । गुणास्तन्मात्रेति । ननु
भगापवगौ शब्दादयपलब्थिषिबेकल्याती ते चान्तःकरशणएव वत्तते न
साक्ाद्रेष्विति चेच । अनागतावस्यया वासनारूपेण वा तयोरपि प्रल
यकाजे गोष्वेवावस्यानात्‌ कारणक्कमेणेव कयेष्वनर्गतयोरभिव्यक्तेरिति ।
पञ्चरूपाणि व्याख्याय सूजरवाक्याधमार । तेष्विति । इदानीं मृतेषु इदा-
नौपुत्यन्ेषु ददानींतनेष स्यलभुतेष्वित्यथेः । तन्माजादिषु पञ्चरूपत्वाभा-
वात्‌ इदानीं भ्रतेष्वि्युक्तं स्वरूपदशेनं च संयमस्य जयहेतुत्वे द्रारमकतं
जयो वशौकारः । तन्न पञ्चेति । एकेकमाज्ज्ञये हि गणो म्रतजयः साम-
व्येणाजयादिति भावः । वशोकारमेव कायद्रारा लक्तयति । तज्जयादि-
ति । भतप्रकृतये भ्रतकारणानि नरिगुणतत्स्यपुरुषाथेपयन्तानोत्यधेः, न तु
तन्माज्नाण्येव केवलानि गृणपुरुषाथेयोरपि संयमेन सात्तात्तत्वादिति ।
भ्रतजयस्य फल प्रतिपादयति ।

द्श्छे योगा तिकम्‌ 1

यदशुपरिमणशसेये भवति तदणिमा । संकल्पमात्रेण तत्वणादेषावयवा-
पचयेन सेसमये देहस्य भवति, भ्रतप्रृतिबशित्वादिति । एवं स्बेाणिमा.
वाश्च शस्त्रे गणिताः

अणिमा महिमा चेव +लधिमा प्राप्तिरिन्धियेः

प्राकाम्यं श्तदष्टेयु शक्तिप्ेरणमोशिता ॥

गुणेष्वसह्ना घशिता यत्कामस्तदवस्यति ।

धतोत्यथेः । स्एशतोति । भमिष्ठ एवेति शेषः । अवयवे(प्रचयेनाङ्गलदेष्या-
दिति । रताश्चतखः स्यलसयमसिदुयः । स्वरूपसयप्रस्य सिमा ।
प्राकाम्यमिति । इच्छानभिघात इति । सत्यामिच्छायां नास्य रूपं भरतस्य
रपेमेत्यादिमि विहन्यते, भतस्वरूपाणां जितत्वादित्यथेः । तस्यादार
गणे भरमावति ) उन्मज्जति जलमिव भ्मिमुदद्यात्तिष्ठति निमज्जति
जलदव भरम प्रविशति चेत्येवमादिः प्राकाम्य्रित्यध्ेः । सल्यसयप्रस्य
सिद्विमा। वशित्वमरिति । भृतभोतिकेष्विति । भतेष व्यष्टिष भोतिकेष
ततुकषायु समष्टिमहाभरतेषु ब्रह्माण्डादिषु चेति व्यास्येयप्र । जगदा
पारवर्जेमिति वेदान्तसत्रेण सिद्वष्वादिषगेषाप्रथ्याभावक्षचनादिति। वशौ.-
भति स्वेच्छया परिणामने समया भवति तत्कार्णतन्माज्रवि्नयात्‌ ।
तथा तेषामवश्योऽपि भति । रागां दित्यधेः । अन्वयसयभस्य सिद.
मराद । दशित्वम्रिति । तेषामिति । तेषां भतानां तन्माग्रु रकोत्यत्ति-
विनाशयेव्येराल्यपस्यानविरेषे च समधा भवति मतानां मलप्र्ति
विजयादित्यथेः । अथेवत्वसेयमस्य सिद्विमाह । यत्रेति । यन्न कामाष
सायित्वमिति । तान्त्रिक परिभाषा पुराणेष्वप्येवमवृगमात्‌ । मतग्रघ्नतीनां
गणतन्माजादोनामवस्यानं परिणामविरोषः । विन्िताचेसंबन्धा रहि

पोगदादिकष । श

यागौ यदादघेतया य्यद्रस्त॒ संकल्पयति तत्तद्रस्त्‌ तदेकमेव भक्ति विष
मरपयकृतस्याथे संकरस्य मेजयत्‌ जौवलेकं शुवाकरोतीति ! नन्वे योगौ
ललमरपि तेजः कुयात्‌ धमेमप्यधमे क्यात्‌ इत्यश्वस्येव स्यादिष्याश-
हह । न च शक्तोपोति । पेपवेयोगिव्यवदारानुषारेकेव योगौ व्यवदरति
अन्यधा तुल्य्रलविरोधेन व्यवदारासभषपत॒ । छिरोधमि्र दशेति 1
अन्यस्येति । परव॑षां तथामरतेषु यथादृेष्ठेव सकस्यादिति घाञ्याेः !
तथा च श्रुति; । शधाता यछापूकेमक्ल्फ्यदि'ति । स्वनियमपालनायेमन्त-
योद्रिणा तथेव सिद्भः प्रेयेतर ति द्रष्टव्यप्च । उपसंहरति । इत्यष्टावेश्वया-
णीति । अखि ्ष्टसिद्वव्याख्यपरणायेव प्राकाप्यमन भाष्यकारः कथितं
न त्वज सूरे प्राकम्यप्रणिप्ादिपरध्ये विवच्ितं तदु मानमि्ात इत्यनरनेव
प्राकाम्ययरदणेन पोनसत्यापत्तिरिति । कयसंयमादिष्यादि सुगम, प्रसि-
दुत्वात्सिद्रहुयविवेचनानय्तया केवलां कायसपदं सुत्रकारो विदणेति ।
देपलवण्यवलवन्रसं दननत््वानि कायसंयमात्‌ ॥ ४५ ॥
वजस्येव संहननं प्रहरे यस्यति वजपर्िविडो दठः संघातो
यस्येति वा वजसंहननः+ भाष्य सुगमम्‌ । या द्यसंयप्रस्य सिद्ुय उक्तोः बर.
शसयमस्थ सिद्रोरर
गहगो च स्वरुपं चास्मिता चान्वयश्चायेवत्वं च तेष संयमात्सा्तात्का-
रपयन्तात्तर दू पाणामिन्द्रियाणां ज्यो भवतोत्यथेः। गहणं व्याचष्टे । सामा-
तयेति । उेत्तिराजोचने विषयाक्रारपरिणामविशेषः चिन्तावधार्णाभिमा-
नपेशयरूपादन्तःकरणानामसाधारणठत्तिच्तुष्काद्विलदणे दशेनस्यशेनना-
मा यद्यपि सोपि स्मरणादानुरेधेनान्तःकरणप्येव । तापि चतुरादापष्ट-
पमेनैव भवतीति कृत्वा द शेनादिश्वतुरदीनामच्यते । तचा चे्तं सास्य

सान्तःकरणा बद्धः सवे विष्रयमवगादते यसमात्‌ ।
तस्मा्चिकिध करणं हारि दपण शेषाणि ॥

+ तत्तटिति पा०२।

२४६ , योगवातिंक्म्‌ ।

दति 1 न तु अलाचनशब्दायो निविकल्यकं ज्ञानं चततुरादिमाज्-
इष्यति कल्पनोयम्‌ । एवं सति चतुणदिनेव वेशिष््स्यापि यदणसभ-
घात्‌ सवेत्तोनां चित्तनिष्टत्वस्य भाष्ये परोक्तत्वाच्च । ये त्‌ बदरा धिरे.
घस्य मनेमान्रस्य गाचरत्वमभ्यपगम्येन्द्रियटत्ति सामान्यमाज्नविषथिणौ-
प्राहुस्तान्‌ प्रत्याचष्टे । न चेति । न च तत्‌ इन्द्रिय सामान्यमाभरेण रह.
तम्राकशि रूपं यस्य तथा भवतोत्यधेः । तन्न हेतुः कथमित्यादि । स
विषयगते विशेष इन्द्रियेणानालाचितः कथं म्नसानुव्यवसोयेत शद्येत
मनसो बहिरस्वातन्त्यात्‌ अन्यथा चतत॒ाद्मगोचराधोनां मनसा विरोषय्रह-
णप्रसङ्गादित्यघेः । इन्द्रियाणां द्वितयं रूपमार । स्वरूपम्रिति ! प्रकाशा-
त्मने बहि सत्वध्य कराया ये ऽयुतसिद्धा अवयवमेदाः सात्विकाहंकार-
एपाप्तेष्वनुगतः सामान्यधिशेषरूपयोः समरे द्रव्यमिन्द्रियमित्यधेः । तत्र
विशेषाः यहशरूपा नीलपोतादयाकाराः परिणममेदाः सामान्यं च चतु
दीति । ननु प्रषेम॒त्रवदज्रापि स्वरूपं केवले साम्रान्यमेघोचितम्‌
अन्यथा गरणा स्यप्रधमरूपस्याप्यनेव प्रवेशापत्तेरिति चेत्सत्यम्‌ । सामान्य
प्राधान्येनैव स्वरूपत्म्रापि विवत्तितम्‌ । तथापि भेतवदिन्द्रियस्यापि
सामान्यविशोषाभ्यष्मत्यन्तनिपेधः प्रतिपेधायेव समुदाये द्रव्यमिद्यत्तम्‌ !
तेषां दृतोयं शूपम्रति । तेषाप्रिन्द्रिणाणां ठृतीयं रूपम्‌ । अघ्रयवशब्देनोा-
क्तादकारः तज्राभिमानास्यशत्ति्रमनिरासाथास्मितालक्तण इति विशेषणम्‌
अस्मिताडत्तिक इत्यथेः । ननु कथमहंकार इन्द्रियाणां रूपमित्याकाटूा-
यामा । तस्येति । यथा तन्माजस्य साम्रान्यस्य भरतानि विशेषा एवम.
हकारस्य सामान्यस्य चचरदौनि षिशेषाः कायत्वात्‌ । अत इन्द्ियेष्वन्‌-
गततया अहंकार इ्दियाणां रूपं भ्रतानां तन्मान्नवदिति भावः। इन्द्रियाणां
चतुथे रूपमा । चतुधेमिति। मरत्तस्वस्यापि चतुचेरूपमध प्रतेशाय व्यवसा-
यात्मका इति गुणानां विशेषण व्यवसायास्यबु्वरूपेण परिणतास्ता् शिष्टा
दप्यधेः । एतेन पएवक्तमतजयसूनेप्यन्वयाष्यचतुचेरूपम्ये मदददकारयोः

प्रवेश दत्यत्रयं युक्तिसाग्यादिति। येषामिति । साहकाणणि सान्तःकरणानि।
पञ्चमं रूपमाह । गुोष्विति । इन्दरियप्रकृतिगुणेष्वित्यधेः । सूजवा्याध
व्याचष्टे । प्ञ्चस्विति । यथाक्रमं यदणादिक्रमेण संयमः काये दति रोषः।
ततश्च तत्रतत्र जयं क्त्वा पञ्चरूपरजयात्‌ सबेरूपेरिन्द्रियजयस्तहु शोकारो
भवतौत्यघेः । ततश्च वत्सानुसारिण्यदूव गावोस्य संकल्यानुषिधायिन्य
द्दियप्रकृतये भवन्तोति शोषः । इन्दरियजयात्सद्री प ।

तनो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ॥ ४७॥

व्याचष्टे । कायस्येति । अनुत्तमो मनेोवच्छीघ्रतरः क्म न्दियरेत्तिविः
जयाद्ुवति । विकरणभावस्य स्वषपमाह । विदेहानामिति । स्यलदेद-
संपकेरहितानामित्यधेः । इन्द्रियाणामिति । करणसामन्योपलत्तणम्‌ ।
विकरणभावशब्दस्य योगाधेमाह । अभिपरतेति । अभिप्रेतकालदेशविषयापे
तस्तदपरित्यागौ यत्रैव देशादिषु इत्तिलाभ इष्यते तन्रेव भवतीत्यधेः ।
तथा च विकरणभावे विकौणेतास्वभात्रो व्यापितेति यावत्‌ । य एवंवि-
धकरणभावोपपन्रा योगिनस्तएव स्थानेष्याने विदेहा इत्युक्ताः । सति ।
सवापां व्यत्तिमेदेनानन्तानां भरतेन्द्रियपरृतीनां सत्वादिगुणानां तद्िका-
राणां च सेवां स्वेच्छयानुविधानं प्रधानजय इत्यधेः । ननु भरतप्रहृतिजयो
भतज्ञयो वा कथमिन्दरियज्ञयादिति चेत्‌ न । भ्रतजयरूपपुवेभ॒मिकायामेव
तयेजितत्वनेोत्तपरमिकायामेकौक्नत्य सवेजयकथनादिति । एतएव च
प्रथानज्ञयिनः परं स्थानेष्याने प्र्नतिलया इधयक्ताः परहृत्या सहैकतां गता
इति प्रस्तिलयाः प्रकृति्वाशनः । एतास्तिक दति । अत्र सिद्रविशेषाणा-
मेव मधुप्रतीकसंज्नावगम्राद्याग्रमिचतुष्टयस्य एथगेव पश्चाद्ुच्यमाणत्वा-
च्च। योगममेमेधुप्रतौकसंततेति कस्य चिद्भास्यानमरबोधप्रलत्वादुपेत्तणयम्‌ ।
तत इति सों पदं व्याचष्टे । एताश्चेति । नन्विन्दरियज्ञये कथं प्रकति-
मदद दंकापणां जय इति चेच । रनदरयरूपेष्वन्तिपररूपतरयत्वाततेषामिति।
तदेवं याद्ययदणरयमयोः सिद्वा यदीदृसंयमस्य सिर्िमाह ।

सक्वपुरुषान्यतास्यातिमाच्य सवेभावाधिष्ठादृत्वं सवं
न्नादृत्त च ॥ 8८ ॥

र४८ योगात ।

माजशब्देन संयम्रूपा ख्यातिलंब्या तथा सत्पुरषान्यतासंय-
मस्य धमेधम्यभेदात्‌ तद्रतश्चित्तस्य सवेभ विषु प्रृतितत्क येपुरुषेवु अधि-
ष्ठादृत्व स्वेच्छया विनियोक्तत्व स्वदेददव भवति । तथा प्ररुतिपुरषा-
दिसवैननाहत्वं च भवतीत्यधेः । अज्रापि संयमः साक्तात्कारपयन्ता
बयः संयमनिष्यत्तरेष सिद्हेतुत्वात्‌ । ननु पराघोाहस्वाधेसंयमादितिम
जाक्तसयमतो ऽस्य का भेदः येन तत्र पुरषन्नान सिवर अन्या सिरि
सिद्विभेदः स्यात्‌ । उच्यते । त परुपेयप्रत्यये सुषादानुभवसर्पे पर्तिच्छच-
ए सयम उक्तः न तु अपरिच्छिचे पुरुषे । अत्र तु तेन संयमेन न्ताते
परिप पुर्षे बि विवेकपंयम उच्यते इति बिशेष इति ) नन्‌ सच्छेति-
विशेष्चनमम्‌चित गृणप्रुषान्यतेत्याव्छेव बक्तमुचितमिति चेच । रजस्त-
मेभ्यां पुरुषे सात्ताद विपरेकाभावात्‌ बुद्विसत्वाविषेकद्रारेव देहेन्द्रियादि.
ष्वविवेकात्‌ स्वप्रनाधियाव्यवस्यासु चेतने देर्न््रियादिषिवेकस्य येगार-
म्भकालणव ब्ालकेरप्यवधरतत्वाच्चेति । तदिदं सूत्रं व्याचष्टे । निधरतेति।
परेशारदं परमस्वच्छता अतिमृत्मवस्तुप्रतित्रि्बोद्रुदणसामथ्यमिति
धावत्‌ । परमवशोकारसं्ना च परमाणपरममरत्चान्तोस्य वशीकारः
दतयक्ता । षूपेण प्रतिष्टस्य रूपप्रतिष्टस्य । सवेभावाधिष्ठातृत्छं
धिदणेति । सवोत्मान इति । सवोत्माम इत्यस्य विषग्ं व्यवसायव्य-
वसेयात्पका दति करलतद्रिषयात्मका इत्यधेः । अशेषद श्यति । संक
ल्पमाजेण पुरुषेः संयुक्ता असयुक्ताश्चारोपभेोग्यघस्त्वाकारेण परिणता भत्वा
पतिष्ठन्ते योगिन, तच हेतुगभविशेवण स्वामिनं चेत्ज्ञमिति । यतेसे मेत्त-
त्वात्मेएको ऽतस्तश्र अरयस्कान्तलेदवदु पतिष्न्तदत्यथेः। यद्रा यतेते स्वामी
श्वरः सेतरन्नश्च परिणामत्तेजाणि गणादीनि प्रवत्तेयति परिणामनप्रमारै.
लोनाति चेत्यधेः। यद्यपि सघ पुरुषाः सवेगुणानामव्िरोषे स्तामिभस्तथापि
पापादिप्रतिबन्धात्सव गुण; सवेदा सेपुरुषाच रोभ्यत्वेनोपतिष्ठन्तदति
भावः । तधा च श्रतिः श याद प्रितृलाककामः प्रजल्प्रदव्राप्य पितः
सपुत्तष्ठन्तो त्यादिरिति 1 क्रियेश्वयूपां सिद्व व्याख्याय ज्ञानैश्ववेश्पां
व्याचष्टे । सवननाृत्समिति । सवोत्मनां सबेपुरुषाणां ब्रहुमक्तेश्वरणां

योगघातिकथच । रेठर

शान्सादिरूपधमेधिशिष्टगुणानां चेकदेव ज्ञाने सवे्नातृत्वमित्यथेः । तस्य
संस्ता विघेकजपमिति । विवेकेन जायमानं यथाेसात्तात्कार इति यावत्‌ ।
अथ घा प्र्रतिपुरुषविषेकाज्जायमानमित्यधेः । सान्वयेयं संत्तेति । विरोष-
संज्ञाया अन्वधेताप्राह । यां प्राप्येति! चणक्कशबन्धनत्वात्‌ शोकशन्यतेति
भावः । सवेसिद्िम॒द्वनयं विवेकस्यातिरूपसयमस्य परवैराग्यटरार मोत स्यं
सिद्धान्तरमार ।

तदवेराम्यादपि दोवीजक्ये कैवसम्‌ ॥ ४९ ॥

श्रपिशब्दः केल्यामत्यनेनान्वेति । तधा च विवेकस्यातिनिष्ठात
एव धिक्ैकख्याति तस्या यथेोक्तसिद्े च वैराग्ये सति असं्रज्नातयेगेन
दुःखदषस्य बौज्ञानामखिलवासनाकमेणां चित्तेन सह जये सति पुरुषस्य
केवल्यं पुनगृणापयोगरूपमपि भवतीत्येः 1 वैणग्यकारणम्रा । यदेति ।
क्ेशकमेत्तयरूपकतेव्यसमाधो यदा योगिन एवं भवति एवं विचारो
भवति। रषेशब्दाधेमाह । सत्वस्येत्यादिना सत्वादौत्यन्तेन । वेराग्यकार-
णमुक्तवा कैवल्ये पुरुषां प्रतिपादयति । एवमस्येत्यादिना न भुड्दत्य-
तिन । अज्र न भुङ्दति वचनात्‌ भेगाभाव ए पुरुषाधे इति स्मत.
धय, दुःखाभावस्त परप्यरया पुरुषाय इति भावः । दानीं सृत्राये व्या-
चष्टे । तदवेतेषामरिति । तत्‌ तदा यदरेव्य॒क्तेनान्वयः । तदा परवैरग्या -
्रस्यायां संस्काररूपाणां दुःखबीजगुणानां सत्वादिगुणस्यानां कायोव-
स्यमनसि क्ेशादिर्पेणाभिव्यक्तिस्वभावकानां चरिताधोानां समप्परुषा-
धानां प्रतिप्रसवे मनसा सह लये सति पुरुपस्यात्यन्तिक्ा गुणवियोगः केव.
ल्यासल्यो भवतीत्यधेः । मेक्तेण परुषस्य परिणाममपाकोत्ति । तदेति ।
केवल्यास्यसिद्मथिने योगिनो यथेक्तवेग्यवदेव साधनान्तरमार,
गथ वा संप्रति केवल्यप्सङ्कतः केवल्यसाधने प्रदत्तस्य योगिनस्तत्त्यसं-
भवे तत्निराकरणप्रकामाद ।

स्थान्युपानिमन््णे सङ्गससमयाकरणं पुनरनि प्रसन्गात्‌ ॥ ५०॥
स्थानिनः स्व्रगादिलोकाधिकारिणो देवा इन्द्रादयः तेषां स्वलैके

२५० | योगवातिकम्‌ 1

नयनाय योगिनो निमन्त्रणे सति तत्र सङ्कघ्मयाकरणमुपायः । सङ्क स्मये च
का ततिस्तत्राह सङ्क स्मयाभ्यां पुनर्पप संसारप्रसडात्‌ । सङ्ग प्ोतिः स्मयश्च

देवानां प्राधेनेनात्मनि छताथेताभिमान दत्यथेः। तन्न यस्यां भरमिकाया स्था.
न्यपनिमन्त्रणे भवति तां वक्तु योगिनां भरमिकाचतुष्टयमाह । चत्वार इति ।

परथमकल्पिकस्य स्वरूपमाह । तच्रभ्यासीति। प्रटृत्तमात्रं न तु निष्यत्तज्योति-
जानं यस्य स॒ तथा सवितकोदिरूपापरपरत्यत्तवान्‌ न तु खतेभगपरज्न
त्यथः । मधुभृमिकस्य स्वरूपमाह । खतभरेति । खतं सत्यमेव बिभ
तीति व्यत्यत््या परप्त्यत्तमेव खतभया प्रज्ञा विवक्तिता सा च परिशेषात्‌
निवितकेरूपा भ॒मिकैव तदुत्तपमिकानां दृतीयादावेवान्तभोवादिति ।
प्रन्ाज्यातिषः स्वरूपमाह । भरतेति । उतभपपन्नातोस्य विरोषमा ।
सचप्विति । सवषु भावितिपृत्यादितेषु निवितकोदियेोगेषु क्ते स्त्तारूपे।
बन्धा येन स तथा, तथा भावनौयेषु उत्पादनोयेषु विशोकादिसिद्धादिष्व-
सप्र्नातपयन्तेषु विदितसाधनवानित्यथेः । अतिक्रान्तभावनीयस्य स्वस्‌-
पमा । चतुे इति । चित्तप्रतिसग ऽसंप्र्नातसमाधिना चित्तविलयमाजं
क्ेव्यमवशिष्यतदृत्येः । प्रज्ाज्ये।तिपोस्य विशेषमाह । सप्तविधेति ।
प्रज्ञा जातेति शेषः । युक्तासु योगमरमिषु स्यान्युपनिमन्त्रणस्य भ्रमिम्रवधा-
यति । तनेति । प्रघमभरमिकायां तावन्महेन्द्रादोनामेतादु शानुग्रह रव
न भवति दृतीयचतुधेपरमिक्योस्तु देवादय उपेत्तणीया एव भवन्ति रतो
प्धूममिकायां द्ितीयायामेव निमन्त्रणं भवतीत्याशयः । सास्तात्कवेतः
स्वस्येयं मधम्रतो भमिक्रा जातेत्यन्‌भवतः। अनेन भमिनिष्यत्तिरक्ता, निष्य
चमध॒भमिकस्येत्यथेः । उपनिम्न्तरणप्रकारमार । भो इहेत्यादिना
देवानां प्रियमित्यन्तेन । सङ्गस्मयाकरणं व्याचष्ट । एवममिधौयपान इति ।
सद्कटोषान्‌ विषयप्रौतिजान्‌ । दोषचिन्तनप्रकारमाह । घोरेष्वित्यादिना
कुयामित्यन्तेन । सङ्ग त्यक्तवा यत्‌ क्तेवयं तदाह । स्वस्तौत्यादिना ।
भावयेत्‌ कुयात्‌ । स्वयं विदृण्वानस्तत्कारणदोषम्छर । एषमरहमिति ।

भाषयिष्यति न चिन्तयिष्यति यत्नोपचयेः यतनप्रतोकायेः । सङ्कुस्मयाक-
रणस्य फलम्राह । एवमरस्येति । सवेत्तत्वेपि वेराग्यान्मोत्त इत्यक्त यदि च

गगस्तिष्ठति तदा तद्रागनिदत्ये पवेवत्सवेन्नतासाधकं संयमान्तरमाह ।

तणततक्रमयोः संयमाद्िकजं न्नानम्‌ ॥ ५१ ॥

विषेकात्यवेसुन्राक्तात्सत्वपुरुषान्यतास्यात  जायपरानं विषेकलं
ज्ञानम्‌ इतरव्याटत्ततया सवेवस्तननामशोषविरोषैः सात्तात्करणमिति य वत्‌।
तत॒ त्षणततुक्रमयोः संयमादपि भवतीत्यथेः । प्रतित्तणं सवे वस्तु
परिणमते अतः त्षणेषु ततुक्रमेषु च संयमेन सात्तात्करे सति सवेवस्तनां
सवेपरिणामततुक्रमयोरपि ज्ञानात्‌ सवेस्य वस्तने धिवेकेन ज्ञानं भवतीति
भावः । यद्यपि अपिशब्दः स॒त्र नास्ति तथापि ततश्च विवेकजं ज्ञान.
मित्यागामिभाष्यगम्यः। चणशब्दाथं दृष्टान्तेन प्रतिपादयति । यथेति। यधा
नोष्टदेभिद्छमानस्य यस्मि्रवयवे परिमाणापकषेकाष्ठा सापक्रषोवधिः
सत्वादिगृणविरेषः पराणः । एवं कालस्यापकषेवधिभ्रतो {वयवविशेषः
पवोपरंशशन्य इत्यधेः । ्षणस्य लक्तणान्तरमाह । यावता वेति । ज्यादित्य-
नेनकं लत्तणं घप्येतेति च लक्षणान्तरम्‌ । अन्यधा वेयध्यात्‌ । अवयविद्र-
व्यस्य देशत्यागो बहुत्तणेनापि कदाचिदरुषति अवयवानां क्रमेण संचा-
रादित्यक्तम्‌ । पररमाशरिति। अवयविन देशस्य क्रियया अनेकत्तणेन जनितं
देशत्यागादिकं व्यावन्तेयितु चलित इत्यक्तम्‌ अचर दुष्टान्तादिना परसूत्रेण
च सास्तादेवाचायेण परमाशवचनात्‌ । वेशेपिकोक्तपरमाणवेप्यस्माभिर-
भ्यपग्यन्ते ते चास्मदुशेने गुणशब् वाच्या इत्येव विशेषः । न चाने-
कात्मकएयिव्यादिभृतपरमाणुरेवात् वाक्ये परमागुशब्दायो युक्तः । अचर
भरतरूपविरोषस्याप्रृततया द्रव्यशब्द प्य विशेषपरत्व प्रमाणाभावात्‌ साव.
यवस्य एथिव्यादिपरमाणोानिरघयवकालपरमाशदष्टान्तानुपपततेश्व । न च
्रृतेरणापरिमाणासिहिः । परंपरया एथिव्यादिभावापत्तानां गुणानां
परिपाणाकाहुगयां न्यायशेषिकसिदुगापरिमाणस्येव यदशोचित्यात्‌ स्वशा-
क्नुक्ततया परोक्तपरविरोधि चेति न्यायेन परोक्तपरिमाणस्येवादसेव्यत्वात्‌ ।
न्यधास्मदशेने गृणाण्यत्रतेविभत्वमेवावगम्यतदति वाच्यम । अन्तःकर-
यशहेतुगुणानां विभुत्वेन तदुपपत्तेः । सवेगुणानां विभत्वे सत्यादय.
हिणामहेतुताभसयोगाव्छसभवादिति । तस्मत्सिदुमशपरिमाणा अपि

गुणाः सन्तति तेषए॒एथिवौत्वव्यऽ्जकगन्धादानज्ञोकारणास्मत्सिुन्ते
एथिषौत्वादिकं नास्तोति विशेष दति । त्षणं व्याख्याय क्रमं व्याचष्टे ।
तत्मवारेति । तेषां षणानां यः प्राह उत्तरोत्तरभावेनाबस्यान तस्या.
विर्लता क्रम इत्यधेः । इदानीं चणातिरिक्तः काला नास्ति मुहूततादि-
रूपो प्रहाकालपयेन्त दति प्रसङ्खात्स्वशस्तशिदरु न्तमरवधारयति । चणत-
त्करमोरिति । चणेषु ततुक्रमेषु चा्यवहितानन्तयेरूपेषु वस्तुमतः सपरा
हारे मिलनं नास्ति अते मुहताहारजादये बह्िकल्यितसमादार एषे.
व्यधेः । नन्वेवं स्यलकालाभावे कथं लकानां तदाधाेङहिरिति तन
विक्षल्पतया समाधत्ते । स खल्वयमिति । नन्वेष णापि विकल्पमाजा
भवतु कालव्यवहाराविशेषात्वणव्यवरारस्य च परमाणाक्गयादिभ्य एव
संभवादिति तज्रार । त्तणस्त्विति । त्षणास्यस्तु काला वस्तुकेटे
प्रविष्टः यतः क्रमाबलक्तो क्रमेण लघ्यते ब्ाश्रोयते चणरूपग्रतियोग्यन्‌-
योगिघटितत्वात्क्रमस्येत्येः । तज हेतुमाह । क्रमश्चेति । क्रमे द्यानन्तये-
रूप इत्यधेः । ननु यः चणो वस्तुभ्तः स किंस्वरूप इत्याकाटूायामाह ।
तं कालेति । तस्य च कालस्य त्णद्रयावस्यायिद्रव्यान्तसे्या विभाग
दति भावः । कालनित्यत्वश्तिस्मृतयश्च प्रवाररूपकालपणः । स॒च
चणाख्यः कालः सत्वादीनां द्रव्यरूपः परिणामविशेष इति । बेोदरुमता-
च्चास्माकमयं विशेषो यदस्माभिधेमिग्ारकप्रमाणबलात्‌ चण ॒एवास्थिर
द्यते । त्तणस्येयेप्रत्यभिन्नादयभावात न स्षणातिप्किः चणिकः पदाः
कश्चिदिष्यते तैस्त्‌ ततणमराजस्याय्येव पदाथेः सवे इष्यतइति तच्च स्थानेष्याने
निरृत कायेकारणव्यवस्यानुषपत््यादिभिरिति। तदस्मिन्‌ शास्ते णा एव
काल इति सिदान्तः। कालात नाभ्युपगम्यत इति कस्यचित्‌ प्रलापस्त्‌ भाष्या
धाविवेकमल इति । यतत पवेदेशमयेागादावच्छिच्रः परमाणुक्रियादिरेव चतर

कालस्त्‌ तदतिरिक्तो नित्य इति वेेपरिकता आहुः । तच्च । धिशिष्टस्या।

रेकानतिरेकयोरभयोरुभयतस्पाशादतिरेके स्वसिटु न्तविरोधात्‌ शन

न्मतप्रवेशाच्च । अस्माभिस्ताद्‌ शस्येव गुणपरिणमस्य त्षणत्वघचना"

अनतिरक विशेषरणविशेष्यतत्सबन्धानां जयाणामपि स्थिरत्वेन तत्या

यगघाविकप्‌ । २५३
हारजननात्तप्रत्छात नित्यकालेपि च प्रमाण नास्ति इ्दानौमित्यादलिल-
त्षणघटितत्वादिति । एतेन नित्या दिगण्यप्रामाणिको व्याख्याता, सामा-
न्यते दिश्यवहाराभावात्‌ । पवोदिव्यवहारव्य च प्राभ्य पगतदिगुपा-
धिभिरेव संभवात्‌ सामान्यतः कालद्िश्व्यवदारसत्वेपि आकाशादेव
तदु पपततश्च, अन्यथा एथिवौज्ञलतिजग्रादिमिरुपाधिमिदशाद्तिरिक्त-
पदाः स्यादिति, कालाच्च दिश्यय विशेषः यत्‌ कालः चणरूप इष्यते
दिक सवेधैव नेष्यति । शास्त्रे दिकषामान्यव्यवहारस्तु पवेषश्चि-
मनियाप्रकोापाध्वच्छि्ाकाशेन बध्यः स्थिन्णधार्त्वेन देशव्यवदार-
घद्विति। अत एष श्रत्यादिष कुच चिदाकाशच्छे।ज क्र चिच्च दिशः श्रोज-
मिति वचनमन्यान्यप्रविरदुं दिगाकाशयोर्कत्वादिति दिक्‌ । ्षणतत॒क्न-
मरयोनोस्ति वस्तुसमादार इति यत्मरागुकतं तत्‌ प्रपञ्चयति । न चेत्यादिना
नास्ति तत्समाहार इत्यन्तेन । सहभावाभ्यपगमेपि क्रमो न सभवतोत्याह ।

कमश्वेति । असंभवे रेतुमाद । पे्मादिति । तस्मात्सवेरेव वततेमान-
लक्तणः सत््वेक एव त्षणस्तिष्ठति न प्वात्तरे तणा इत्यतो नास्ति तयोः
वणततुक्रमयेवोप्तवं मिलने मुहतेद्विरूपामिन्यधेः । बल्यमाणेप-
पादकमदे। क्ति । ये त्वित्यादिना सवधम इत्यन्तेन । ये पुनभ तभविनः
तणपस्ते सदपि सवेवस्तुपरिणामाधाा एकदैव घाधेकाद्यदशेनतः ्षण-
पयेयकालत्वेनेव पररिणामरेतुन्वादित्यत्तरपादं ्षणप्रतियोगौत्यादुत्तरमूजे
व्याख्येयाः, तेन हेतुना रकेकेन चणेन कृत्वो लेोक्रः परिणाममनुभवति
्ात्नाति । यतः तत्वणापारूढा एकेकत्तणापारूढा: धमो: पदाथे इत्यधेः ।
ततः किमित्यत. अद । तयोः चणेति । ततश्चेति । ततश्च चणतत-
कृमसाच्तात्कारादखिलपरिणामततुक्रमसा्तात्कारटरारा सेवस्तनामन्योा-
नयव्यादक्तत्तया स्वरूपाश्रधारणं भवतोति सुजा उक्तः । उत्तरसृजमवबतार-
यति । घरस्येति । तस्य विवेकज्ञानस्य सवेविषयक्रप्य शिष्यव्यत्पादनाय
एकमुदाहर्यमुपन्यप्यतद्रत्यघेः ।

२५४ योगवातिकम ।

जातिलक्षणे शेरन्धतानवच्छेदात्त खययोस्ततः प्रतिपत्तिः ॥५९॥

जातिलत्तणदे शेरन्यतानवच्छेदात्‌ मेदाबधारणप्यासभवात॒ तते
विषेकन्नानादेव प्रतिपत्तिविषेकेन सात्तात्कारः पोरपेयो भवतीत्यथेः ।
तत्रादो जात्यान्यताबच्छेदस्यासङ्कीणेमुदादरणमाह । तुल्ययेषद सेति 1
कालभेदेन समानदेशस्थयादि समानरूप्येऽगगवययोभदो जातिभेदा-
देवानुमात्‌ शक्यतदनि । अन्न वडवशब्देनातिसाष्प्याद्रबया लत्तितः
सारूप्याधिका वडवेति । लत्तणेनान्यत्वाबच्छैदनस्यासंकौणो दादर्ण-
मार । तुल्यदेशेति । लक्तणमभिव्यक्ता धमभेदः। देशेनान्यत्वावच्छेदनस्या-
संकोखादादर्णमाद । दुधारिति । देशभेदप्रकारमाद । पवेमिदमुत्तरमि-
तीति । इदानीं जात्यादिभियेचान्यतानुमाने न संभवति ताद शविवेकज्ञ-
जनानस्यासंकौणेपदाहर्णमाह । यदा त्विति । यदा तु पेदेशस्थितमाम-
लकं विषरयान्तरव्यग्रस्य ज्ञातुविषेकं करिष्यते योगिन उत्तरस्मिन्‌ देशपा-
वत्तेते संबध्यते देवादिना तदा दुयोणमलक्येोरेकदेशत्वे सति पेदेशा-
पलत्तितमिदमत्तप्देशोपलत्तित चेदमिति विवेकानुपपत्तिः । आमलक्यो
जेत्यादिज्निकसाभ्यात्‌ । असंदिग्धतत्तवज्ञानं चेद श्यम्‌ इत्यत उक्तं सृजकारेण
तता विषेकजन्नानात्मतिपत्तिरिलीत्यथेः । ननु क्षणतत्क्रमयोः संयमात्‌
कथमामलक्योविवेकन्ञानमिति च्छति । कथमिति । उत्तरं पचति । आमल-
कस्य णेन सह वत्तेतदति आमलकसदत्तणः चैत्रसदादर इतिवत । एवं.
विधः पवा देश आप्रलकान्तरेण सहत्तणादुत्तरदेशादतर ऽतः स्वदेश्त-
प्राप्या ते रामरलके भिचे एकस्य एकदा विरुद्द शसंबन्धासंभवादिति । एवं
तयेोभंदं प्रसाध्येकदेशसंबन्धदशायां विवेकयदणोपाथमाद । अन्येति ।
अन्ययेर्भि्ोः पर्ीत्तरदेशसंबन्धक्षणयोरनुभवः साच्तात्कारस््वामलकये।
गन्यत्वे हेतुयेधोक्तविषेकपरे कारणमित्यथेः । अज्र चोादाररणे ्णसेयमादेव
विवेकजं ज्ञानं दशितम्‌ एतदनुसारेण क्षणक्रमसंयमवद पि विवेकजन्नानस्या-
दाहरणमुतरेयमिति भावः। तद्या द्वििचणमाेण व्येष्टकनिष्टयोन्येष्ठ-
कनिष्टताविवेकन्नान चणक्रमसात्तात्कारं विना न सभर्वाति अतः त्ाक्रपरस-

योगवातिंकम । २५४

यमस्‌ जकार्णामति । एतेनेव स्यलदृष्टान्तेन परमसच्सेष्वपि चणतत्करमा
नभवात्‌ विवेकज्ञानमनमेयमित्या । एतेनेति । तल्यज्ञातिलत्तणदशस्य
पप्माणसामरान्यस्यान्येन्यम्‌ अरन्यत्वप्रत्ययो विषेकप्रत्ययः प्रवयाः पर्मागादे-
शसादित्यत्तणयोः साक्तात्करणात्‌ रंश्वरस्य प्रटत्यादि्रेएणमभीप्पोयोगिनेो
भवतौत्यन्वयः । तन्न हेतुरुत उत्तरस्य परमाणारित्यादिना । यत उत्तरस्य
परमणेः परवेदेशानुपपत््योत्तरस्य स्वदेशप्राप्तिः पवस्य स्वदेशप्राप्िते
भिन्ना तयो; सदत्तणमेदात्साहित्यक्तणयोाभिचत्वादित्यथेः । तदेवं नात्या-
दिभेदात्‌ देशपबन्ध्तणमेदाच्व तुल्योरन्यताप्रत्यय प्रतिपाद्य परमतेष्येत-
त्सम(नमिति प्रतिपादयितुं तन्प्रतमाह । अपरे त्ठिति । श्प वशेषा
वदन्ति नित्यद्रव्यशत्तयो न्त्या विशेषा इति । अन्त्याः प्रलयकालस्याः मुक्तेषु
द्यात्मसु सवषु तुल्यजातिलक्तणदेशेष्वन्यान्यं विभाजकान्तसंभवेन विशे.
षनामा मेदकः कश्चन पदायोवश्यं वाच्यः । तथा च परमाणादिष्वपि
स एवान्यताप्रत्ययं करोतीति तेषामाशयः । तज्नापीति । तन्मतेपि
देशादोनां येगनह्भिगम्यत्तणान्तानां मेदोप्यण्वादोनामन्यत्वे हेतुरस्त्येबेति
समरानमित्यधेः । मरत्तिः संस्थानं व्यवधिः व्यवहितता एतद्‌ द्रु यमधिक-
मजोक्तम्‌ । अत इति । यता प्रत्तिव्यवधिज्ञात्यादिनित्यद्रव्येष्वप्यस्ति
मेदक ऽतः परैरत मलग्यत्तवे मलेषु नियद्रवयेषु विशेषपदा्चा नास्ति
मतिव्यवधिन्नातिभ्यो भेदेनातिरेकेण एधक्तवस्याभावात्‌ तेरेव एयत्तवव्य-
वहारोपपत्तरिति वाषेगण्य आचाय मन्यतदत्यधेः । ननु वापेगणयमते यक्त
पुरुषेषु म्रत्यादयभावात्कधं विभागव्यवहारः स्यादिति चेच । बद्रावस्यायां
ये म॒त्येदयः स्थितास्तएव सुक्तयवस्यायाम्रपि योगिभिरेद्छमाणा अन्योन्य-
भेदव्यवदारं जनयन्तीति अभ्यगमसंभवादन्यदेशादिरूपाणा तु प्ररमा्ठा-
दीनां प्रलये मेदव्यवहारः स्वगतसृ्मकायभेदात्‌ यथेोक्तत्तणमेदादिभ्य-
श्चेति । अज वाषेगणद्रमतस्याप्रतिष्धादिदमेव स्वम्रतमिति मन्तव्यम्‌ ।
वितेकजज्ानस्येकं विषयं प्रदश्यदानीं सहेत्का विवेकज्ञानस्य मेचोाप-
यागितापरार ।

२५९ भोगवातिकम्‌ ।

तादृशे भगे नास्तोति शुष्िसाम्यम्मित्यधेः । अनर सात्ितामाजरूपमेग-
व्यावत्तेनायोपचरितेत्यक्तं पुरुषस्य प्रत्ययाविरोषरूपर एव हि भोग उपचरि-
तो ऽविवेकस्योपाधिधमेत्वात । चिदवानतारूपस्त॒॒सास्यस॒न्रक्ता
भागः स्वत इति, तथा च सात्तो निरमिमान एवं चित्तस्य निरभिमानत्व-
मेव मेक्तेत्‌ तेश्वयादि कमिति पयेवसितिधेः । एतस्यामिति । एतस्यां
शह्िसाम्यावस्यायां जातायां प्रारश्प्रतिबन्धनिदत्यनन्तरं केवल्यं भवति
देश्वरानीश्वराद्धिपाधारण्येनेत्यधेः । स्वतन्तक्तानक्गियाशक्तिमानेश्वरः ।
ज्ञाने पुनरिति । ज्ञानन्तरे काप्यपेत्ता नास्तोत्यथेः । ननु विवेकसात्ता-
त्कार्हेतै। तत्संयमे सत्यवश्यमेव सावेन्ञादिकं भविष्यति तत्कधमनीश्व.
रस्य वेत्यच्यतदति चेत न । संयमे सत्यप्रि कामानां विना सिद्ानुत्पत्ते
यागे सर््यपि स्वगानुत्यत्तिवत्‌ । क्रं च यमनिषमादाङवैगुण्यादपि सिद्ध-
नियमः तादशाङ्वेगुण्येष्यमिमाननिदृत्या्यदृष्टदराप कदाचिन्म्तः संभ.
बल्येवेति । ननु चेत्‌ केवल्ये सिदापे्ता नास्ति तहिं किमधं मेत्ताव्यदहान-
स्यापरायमध्ये सिद्रीनां कथनमित्याशङ्कायामाह । सत्वशूषटरेणेति ।
सत्वस्य बु सत्त्वस्य श्ुवेरग्यादि तद्रारेण मेकतोपयोगितयेति शेषः ।
रेश्नयं क्रियाशक्तिणमादि ज्ञानं विवेकन्नानान्तमुपकगान्तं परेत्तं सुजरला-
तेन । प्ररमाधेतस्तु सच्छपुरुषान्यतान्न नादरेवान्नाननिढत्यादिदरटदरार
केषल्यमित्यघेः । अज्र चरिताधिक्रारा इत्यादिना केवल्यस्वरूपमुकत
कैवल्ये पुरुपाथेम्राह । तदेति । तदा सुखदुःखमोदात्मकसत्वादिगुणाद शने
चित्तव्योतिवियेगातस्वरूपमाज्रन्योतिप्ते दुःखादि प्रतितिम्बरूपमलर्पदितः
सत्‌ केवली भवति केवलेषु मुक्तेषु नित्यमुक्तदेश्वरे वा ऽविभागं गच्छती.
व्यधेः । तथा च दुःखभोगनिकृत्तिरव पुरुषा दति । व्याघ्यातानि रानो-
पायस्य विवेकख्यातेः साधनानि येगस्य चाङ्गानि यमरादोनि सपिद्रीनि ॥

दूति श्रोपातञ्जलभाष्यवात्तिके श्रोविन्नानभित्ततिप्रिते विभति
पादस्तृतीयः ॥ ३ ॥

योगवातिकमु ! २५९

अथ चतुधेपादः। हाने पायान्तं व्यदज्रयमतिविस्तरतः पाद्येन
व्याल्याय दानं तु स्वरूपत एव तन्र सन्तेपादुक्तं न तु त्याशेषविशेष-
रूपो व्यद इन्यत हानविस्तणथे चतुधेपादारम्भः । तत्रा केवल्य-
योग्यं चित्तं निधातुं पञ्चप्रकारा सिद्धमा । अनेनव प्रसङ्गन जन्मादि.
सिटपेत्तया यचोक्तसमाधथिषिदररुत्कपापि सेत्स्यति

जन्मे षधिमन््तपःसमाधिजाः सिडयः ॥ १॥

मेण सिद्रीव्यैचष्ट । देदान्तरितेति। रेहिकेन कमेणा देवादिदेदा-
न्तरे लन्ममाजरेण भवन्ती अणिमादिसिद्विजेन्मजञेत्ययेः । अषधिजसिह-
माद । ओषधिभिरिति । असुरभवनेषु रसायनं यदोपधिद्रव्यं तदुद्ुत्ये-
वमादिः सिद्वियेषधिभिरित्येः । असुरभवनेष्विति प्रायिकाभिप्रायेयो-
तपु । अत्रप्येषधीभिः सुवणोादिसिद्रीनां भावात्‌ । शेपं सुगममु । पञ्च.
विधसिद्िष्ठाधारण्याय पवेपादा विचारितः । सिह्वप्रकारोस्मिवेव प्रस-
ङे भिर्याद्िः सत्रे: प्रतिपादनीयः तत्रादो निमेाणक्रायनिमेर्खेनदरियये-
रत्पत्तिप्रकारप्रतिपादकं सृतं परयित्वात्यापयति । तत्र कायदति ) निमाण-
चित्तात्यत्तिप्रकारस्य सुत्रान्तरेण वच्यमाणत्वादन्र कार्येन्द्रिययोरेव प्रदणमु ।

जात्यन्तरपरिणामः प्ररत्यापररात्‌ ॥ २ ॥

मनुष्यादिजातिषूपः परिणामः स प्रषृत्यापररादुकति न तु
संकल्यमात्रादित्यथेः । मनुष्यादिजातिरूपेण पर्वे परिणम्य स्थितानां
कायेन्द्रियाणां कामरूपतादशायां यो दे्तियगादिजातिपरिणमः स प्रक
त्यापरादुवत्ति न त्‌ संकल्पमात्रादित्ये इति व्यास्यान्तरम । अणिमा-
दिरूपर्पारिणामविशेषश्च प्रक्ृत्यपगमादित्यपि बोध्यम । अज्र च जात्य-
न्तरशब्देन योगिनां गजतुरङ्ादिवेभवं तथा कायव्यहादिकमरपि याद्यम्‌ ।
एकधा भवति तिधा भर्वात पञ्चधा शते दश चेकश्च सरक्लायि च विंशति".
रित्यादिरिति । प्रहृत्यापुरे हेतु वदन सृज व्याचष्टे । पेपरिणामरेति । यते
लाके वल्मोकादीना त्तद्रपरिणामापाये तदुत्तरमदापरिणामेत्पत्तिभेतप्रक्न-

२९० फेगवातिकषम ।

सौनामनप्रवेशादुषतीति दुष्टग् । अत येगौश्वरदौनामपि देहेन्द्रिणयेोः
षरिणामान्तरकाले धमे।दिसापेचाः कार्येन्द्रियग्रक्ृतयः स्वंस्वं विकारमनु-
एहूनति स्वस्वजातीयां कायादिप्कृतिमुपक्वेन्ति आप्रेणानुप्रवेशेनेत्येः ।
तन्न कायप्रकतिः पञ्चभ्रतानि इन्दरियपरकृतिश्चास्मितेति । दुष्टश्च लेकर
तृणगशिनित्तिप्तश्य वहिकंणस्य क्षणादेव प्रक्ृत्यापरेण गगनव्यापो परिणा-
विशेष इति । एतेन वामनाद्यवतारदौनां त्णादेव त्रिभुवनव्यापित्व-
विश्वरूपत्वादिकं माकेण्डेयादिभ्यो विष्याना मायाप्रदशने च प्रत्या:
प्रेण तडिन्मालाभ्यामिव त्णभङ्करंणेति व्याख्यातम । अगस्त्यादोनां
समुद्रपानादिकं च तोयादिरकृत्यपसरणोनेति व्यास्येयम । एवमेव विश्व
परमेश्वरस्य मगयेति गौयते । रेन्द्रजालिकवत्‌ चणेनेव प्रषटत्यापणपसा-
रणादिभिजेगदन्यथयितमत्पदयितं विलापथितं च पररमेश्वरः सकल्यमा-
त्रेण शक्राति स्मदा तु प्रतित्तण तथा कपेत्यवेति पश्यन्त योगिना
भगवचत्यमिति दिक्‌ । ननु योगज्ञधमरबेलात्‌ प्रकृतय आशृष्यन्तदति
्रकतिस्वातन्त्यसिद्रान्तदानिः । तथा स यदि पितूनाककामो भवति
संकल्पादेवास्य पितरः समु त्तष्ठन्तौत्यादिशरतेरपि प्रकृतिस्वातन्त्यदानि-
रित्याशङ्ायामाद ।

निमित्तमप्रयोजकं प्रहृतीनां वरणभेदस्तु ततः रेवि.
कवते ॥ रे ॥

व्याचष्टे । नरीति । धमादिरूपाणां निमित्तानां प्रकषत्यापरकत्वे
युक्तिमाह । न कायणेति । परतन्त्रं स्वतन्त्रस्य प्रवत्तकमरयुक्तमित्यघेः ।
किं चाकाश दरव्याणामनारम्भिकाप्यनृत्तणमगाना क्रिया सवेमता । न च तन्न
धमाधमा बा कारणं कस्यापि भेगारेतुत्वात्‌ । नापि ततरेश्वरादिसंक
ल्यादिः कारणं गोरवात्‌ । अता निरन्तराणाक्रियोपपत्तये लाघवेन गणत्से-
नेधं सामान्यतः प्रत्तिकारणत्वात्‌ प्रछृतिस्वातन्त्यं सिद । अपि च कद
चिदण्डचक्गादिकं विनापि योगिसंकल्पाटेव धटे ज्ञायते आदिसगें
चेश्वरसंकल्येन बोजान्तगणि धिनेव सबोणि बौजानि उत्यदान्तदति

योगधातिकम्‌ । २६१

परस्परव्यभिचारा चिग्रित्तानां न सात्तात्कारणत्वसभवः । वृणारिम-
ण्यादिष चाग्न्यादिक्षारणत्वे अन्यान्यव्यभिचारे लोकसिद्रु एवास्ति
ग्रतः सहजायपरयक्ता प्रतिरव परिणामे कारणं स्वतन्त्रेति सिदरष ।
नन्‌ प्रषटतिश्चेत्‌ स्वतन्त्रा केन प्रारेण तहि धमेश्वप्योगिसंकल्यादौनां
्रठतिपरणामरेत॒त्वमिति पएच्छति । कथं तरींति । स॒त्रादनो तरमा ।
वर्णमभेदस्त्‌ ततः ्तेत्रिकवदिति । अपां पणावः पणात्‌, केदारन्तरस्य
विशेषण सप्रमित्यादिजिकश्च | अपकर्षति त्तिपति प्रावरणमालवालपर ।
स्वस्व विज्ारमिति । स्वस्वसजातीयं विकारं व्याप्रबन्ति विकागप्रसतीनां
परिणामरान्तरम्रत्यधेः । प्रृतकार्येन्द्रियप्रज्नत्यभिगप्रायेणेक्त गणाद्र णन्तर-
मा्मारयन्तोत्यपि बोध्य । क्रियावदारम्भकपतयोगोपि प्रतेः स्वत एव
भवतीत्यपि तेनेव दृष्टान्तेन प्रतिपादयति । यथा चेति । न तु प्रषतति-
्रटृत्ताविति । संयोगविरेपेष्वपोति बोध्यम्‌ । तथा चाधमोदिप्रतिबन्ध-
नित्तिद्रारेरेव धमोदिः प्ररिणामकारणमिति सिद्ुम्‌ । अयं भावः । यथा
संस्कार एव स्मृतिहेतुः सदृ शादृष्टचिन्तादयस्त्वननुगततया संस्कारस्या-
दिधकमाजाः । उद्धश्च निद्रादिदापरूपाबरणभङ्गः । तथेव प्रशषतिरेव
जगत्कारण कालकमरश्वरादयस्त प्रकृतेः कायेजननशक्तयदराधकाः त
प्रमाधमरा स्वधरमोवरदरधमान्तररूपावरणभई नेटरधको इेश्ठरस्त साग्यप
रिणामादिरूपाखिलावरणभङ् नोह धकः कालादयस्तु धमेदादरोधकतया
दण्डादयस्तु कायान्तरभिव्यक्तिप्रतिबन्धकतयेत्येवं यधायेग्यप्नहनीयम्‌ ।
एतदेव निमित्तक्ारणतेति गौयते अव्यभिचारात्त्‌ योगस्य समवायिकार-
णत्वम्रिष्यतएव दरारत्वात्‌ न तेन प्रकृतेः स्वातन्त्यरानिरिति । धमेस्या-
धमेरूपप्रतिबन्धापसारणद्राय कार्येन्दरियपरिणामर्निमत्तत्वे उदारप्णमाद।
गरच्र नन्दीति । नन्दिनामा मनुष्य इश्वरे जात इति नन्दौश्वरः । एवं
नहूषाजगरोपि व्याख्येयः । सिदुादोनां कर्येन््रियपरिणामश्चिन्तितः ।
इदानीं सिद्रानां चिन्तपरिणापम्रनिणेगयक्र सुज्मवताप्यति । यदेति । एक-
 मनस्का निमेोतूमनोमाजेणेव व्यव्रदारभाज्ः। अनेकमनस्काः निमोातुम-

नातिचिक्तिपरातिस्लिकमनोाभाजः ।

4, योागवातिंकम्‌ ।

मिमाणक्त्तान्यस्ितामाात्‌ ॥ ४ ॥

स्वसंकल्पेन निमितचिक्तानि निमेणचित्तान्यचन्ते तानि बहूनि
निमोणदेरसमपस्यानि भवन्ति तेषा कारणमाह ' अस्मितामात्ादिति।
अरकारादित्यघैः । माचशब्देन मरनोव्याठत्तिः संकल्यपात्रेण मनसो निमि.
तमाजत्वादिति। अत्र चित्तशब्दा मनामाजवाची अरर कारप्रक्नतिकत्ववचना-
षृ द्का अपि अनेके स्वप्रछषतिप्रधानबद्धापररादुषन्ती ति प्रत्येतव्यं युक्ति
घाम्यादित्ि। भाष्ये सचित्तानि शसेणणीत्यथेः, शेषं सत्रएव व्याष्यातपर ।
नन्‌ निमोतृ चित्तस्येकस्येव प्रदीप्विसारितिया कायव्यहेषु दत्तिसभवात्‌
किप्रथं देरभेदेनान्तःकरणमेदा ऽभ्यपगम्यते। न हि मैयायिकानामिषास्मा
कथ अन्तःकरणमेदेनैक्रदानवहितनानाशरीयधिष्ठान नषभवेर्दिति। अनरा-
चते । समाधिभोगयोन्ञानान्नानयोश्चेकदेकस्मिश्चित्त विरधेन चित्तमेदः
सिद्ाति । अत एव स्वेननस्यापि विष्णोः स्वसल्यनिमितचित्तमेदेन राम
शरीरं जियत्कालमज्नानपरपपच्मिति । यदा त येगी जीवमेदानेव स्वदे.
हा तरिर्भितेष दरेन्द्रियसघातेष अनेकेष योजयति तदा पनः सतररेवने
कान्तःकरणमपे्ततदति कदाचित्त्‌ योगिनामेकान्तःकरणेनैव नानादेदेषु
व्यवहारं न निरकुमेः स्वतन््ेच्छप्य नियन्तुमशक्यत्वादिति। अचेवं सन्या-
त्मनानात्त्रकल्पना व्यथा चित्तमेदनेव ज्ञानाज्ञानादयुपपततेरिति । मैवम्‌ ।
वृत्तितच्रिरोधादीन.मपाधिक्रत्वनाविरेधेपि विषयानुभवाननुभवयोः
स्वप्र तिषिदितदःखभोागतदभावयोबेन्धमोत्रयोश्च सत्त च्येतननिष्टयेविं
तधेनेवात्मनानात्वसिद्ररसिति दिक्‌ । तदेतच्छसेग्मेदेन नानावित्तेविरटू
नानाकायकार्त्तिं यागिनां स्मयते ।

एकस्त्‌ प्रभुशक्तया वे बहुधा भवतोश्वरः ।

भत्वा यस्मात्तु बहुधा भवत्येकः पुनस्तु सः ॥

तस्माच्च मनसो भेदा जायन्ते चेतएव हि ।

पेगोश्वर शरीराणि करति विकरेति च ।

पराप्रयाद्विषयात्‌ कैश्चित्‌ कश्चिदयं तपश्चरेत्‌ ।

योगवातिकपर । २६३

सहरेच्च पुनस्तानि सुया रश्मिगणानिव !

दति । अनेकचित्तनिमे सोपि विशेषमाह ॥

्रत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्‌ ॥ ५॥

व्याचष्टे । बहूनामिति । तेषां बहूनां कथमेकचित्ताभिप्रायानुसा-
रिणौ प्रत्तः स्यादित्याशयेन योगो पवेसिदु यच्चित्तं तदेब सवेचित्तानां
प्रयोजकं निमिमौते नियामक करोति ततस्तु चित्ताभिप्रायात्‌ तेषामवा-
न्तरचित्तानां प्रडृत्तिरित्ययेः । रेश्वयेनिवो हा येमनेकचित्तेष्वन्तयेम्रिविधया
स्थितमेभं चित्त तेषामुत्यत्तिस्यितिसंहारं करोतीति अत्र च प्रमाणे प्रागे
ब दशितं "सहरेच्च पुनप्तानि सथो रशिमिगणानिवे' ति । एतेन विष्रवादी-
नामंशावतास अपि व्याख्याताः तेषु द्यात्मन एकत्वेपि अंशा शिव्यवहार
उपाध्येरंशांशिभावेनैपाधिकः न पुनरितरजौवेष्विव स्वत एवेति ।
तदेवमुक्तेषु पञ्चसु सिष्धचितेषु मध्ये ऽपवगयोग्यचित्तमधार्यत्ि ।

तच ष्यानजमनाश्रयम्‌ ॥ ६ ॥

ध्यानजं ध्यानसंस्छतम आशयाः क्तेशकमेवासनाः न सन्त्यस्मि-
तनित्यनाशयं ध्यानसिद्वं चित्तमेवानाशयं भवति येगेनैव ज्ञानेोत्यत्या वास.
नोच्छेदसभवात्‌ न मन्त्रादिभिरित्यचेः । व्याचष्टे । पञ्चदि.वमिति । निमे.
णचित्तमज् निमाणत्तयचित्तं न निमींयमाणे चित्त तस्य सिद्ुकायत्वेन
सिद्वत्वानियमात्‌ । अनाशयमित्यस्याचेमार । तस्येेति.। एगादेः प्रद्-
त्तियेस्मात्संष्कारात्सरगादिप्रवृत्तिरशयम्त्येव नास्तीत्यनाश्यम्मत्यधेः ।
अनाशयत्वस्य क्रि प्रयोन्यमित्याकाद्ायाप्राह । नात इति । सबन्धः
उत्यत्तिः । ततश्चापुनजेन्मरूपो मोक्त इति. शेषः । पपपु्यानुत्यतते देत्‌:
मार । चीणक्तेशत्वादिति । दण्धक्शक्रमेवासनत्वादित्यपेः । अदुष्टात्य-
तावप्यदृष्टान्तरं कारणमदष्टरूपस्य कमाशयस्य कायमान हेतुत्वात ,
तजरेति निदुप्णपप्तम्प्रथेमरार 1 इतरेषामिति. । मन््रादिसिष्धचित्तानामि-
व्यधेः । श्रते हेतुपर्तयोत्तरसृज्रवत्तारयति । यत इति ।

२६४ योगवातिकम्‌ ।

योगिने निष्पद्नयोगस्य क्तोणङ्गशस्य कमं कायादिव्यापसेऽशृक्ता-
कृष्याः पणयपापारेतुः । इतरष्रामयोगिनां जन्मादि सिदरानामपि त्रिविधम्‌ !
यथायेग्यं कमे शक्षकष्णयेः प्रतयेकसमुच्चयाभ्यां जिविधमित्ययेः । तदे.
तदाचष्टे । चतुष्पादिति । कमेसामान्यं चतुरंशकमित्यधेः । क्रमेण निदि.
शति । कृष्णेति । छृष्णा दुःखफलदा तमोवधेकत्वात्‌ । शुक्गछृष्णा सुख-
दुःखफलदा रजोवधेकत्वात्‌ । शुङ्ञा सुखफलदा सत्ववहंकत्वात्‌ । अशू-
जञाकृष्णा च सुखटूःखफलशरन्या गुणाहेतुत्वादिति । अन्ाशुक्ताकष्णयेः
सुखदुःखफलस्येव प्रतिषेधेन योगिकमेणामरपि सत्वशुद्भिः फलं न निर्गि
यते । न च ज्नानेनेव सत्वशुदास्यः पापक्षये भविष्यतीति वाच्यम । तथापि
कमेणाम्रपि ज्ञानाङ्तया सत्वशुद्िहेतुत्वात्‌ । आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रिया-
वाने ब्रह्मविदां बरिष्ठ इति साहित्यश्रतेः ।

कायेन मनसा बुद्धा केवलेर्गिन्ियेरपि ।

योगिनः कमे कूवेन्ति सङ त्यत्तवात्मशू ये ॥

दति स्मृतेश्च । अन्यध्रा बसिष्टादोना ज्ञानिनां कमोनुपपत्तेश्च ।
न च लोकसंयदां तेषां कमे, लाकसयस्य स्वतोऽपुरपराेषया केवल्यहेतु-
सत्छशु्द्रारव परयेवसानादिति । चतुविधं कम्‌ क्रमेणोदा हर्णत । दु त्मनां
पापिनां, बहिःसाधनसाथ्येति । दहेन्दरियमनेभ्यो बहियानि साधनानि
तत्सा द्ेत्यधेः । अन्नानां सकामानागित्यधाल्लभ्यते । ज्ानिनां निष्का
माना, कमे साप्रान्यपेवाशुङ्गाृष्णमिति वच्यमाणात्‌ । ननु बहिःसाधन-
साध्यानामपि वेदाक्ततया कथं छृष्णसंकरस्तज्रार । तन्न पर्योत । बहियगे-
परकरणसंपादने पिपीलिकादौीनामण्यन्ततो परिदाय प्रीड। भवतीत्यस्ति
तन्न पापकमाशयः देवतादोनामापधनादिना अनुग्रहात्‌ पुण्यक्मो शयस्तु
प्रसिद्ठ एवेति सांकयेमरत्यथेः । अन्तयागरूपायां शुक्घायां पापासांकयं
बीजमाह । सा रोति । संन्यासिनामिति । संन्यासत्त्यागः । अभिमानफल-
योस्त्यागिनामित्यधेः ।

कायेमिव्येव यत्कमे नियतं क्रियतेजञेन ।

सङ्क त्यत्तवा फलं चेव स त्यागः सात्विको मतः ॥

ेगवाविक्षपर । २६५

दूत्यादि्मृतेः । ननु सन्यासाग्रमिमाजाणामविव्छादि्तंशसन््े
तेषामपि धमोधम्रादयात करेशतये च खदस्थादिकमेणामपि अशृक्णाक-
णात्वाच्वेति संन्यासिकमेणामणशुक्ता्ृष्त्वे हेतुमाह । त्तौणक्तेशानामिति।
क्ञशम्रलः कमाशय दव्य॒क्तत्वादिति भावः । चरम्देहानाम्रिति, स्वरूपा-
स्यानपर । स्वोक्तं सन्यासिनामिति रेत्‌ विद्ण्वानः सूज व्याचष्टे । तत्रेति ।
तज चतुविधकमेमध्ये योगिन एवाशुक्षमरृष्णं च कमे फलत्यागात गरं
कतिम्रौत्यस्वीकाराच्चेत्यधेः । विदितं हि कामनायां सत्यामेव स्वगादि-
एनं ददाति विहित निषिद्र चेभयमप्यपादानाख्याभिमाने सत्येव फल
-ददातोति भावः । |

त्यक्तवा कमे फलासङ्क नित्यव्रप्ता नितश्रयः ।

कम्रण्यमिग्रडत्तापि नैव किंचित्कपेति सः ॥

यस्य नादृषते। भावे बुह्टुयेस्य न लिप्यते ।

हत्वापि स इमान्‌ लोकान्‌ न रन्ति न निवध्यते ॥

इति शास्म प्रमाणम्‌ । ननु तिष्ठत्वयोगिनां कमे तथापि वा-
सनानभिष्यत्तयादिनापि कदाचिन्मरा्तः स्यादिति किमथे नियमरेन ध्यान
जस्यानाशयचित्तस्यापेतेत्यत आद ।

ततस्तद्धिपाकानुगुणानामेवाभिच्यक्तिवी सनानाम्‌ ॥ ८ ॥

तत इतिपदं व्याख्याय तह्िपाकानुगुणानामेवेति ख्हीत्वा व्याचष्टे ।
यज्जातीयप्येति । कमरेविपाक्रमनुशेरतइति अनुकु्वेन्ति तन्प्रलनिरोत्तका
दरति यावत्‌ । विपच्यमानं फलेन्मृखं चचा विचारः । बहुजन्मव्यवहिता-
नामपि वासनानामभिव्यक्तिं कमेफलन्यथानुपपन्तिप्रमाणोन साधयति ।

जातिदेशकालव्यवदितानामप्यानन्तये सनिर्सस्कार-
येरोकष्पत्वात्‌ ॥ ९ ॥

लात्यादिभिव्येवहितानामपि बासनानामानन्तयेमव्यघहितवत्‌
क्षायेकासित्वं भवति अन्यथा कमेफलानुपपत्तः स्पृतिसंस्कारथोरोकरूपत्वा-
दित्यधेः। एकरूपत्वमेकाक्ारत्वमिति। तजादे भाष्यकार जात्यादिष्यवरिः
तत्वमुदसत्रवानन्तये कारणं प्रदशेयति ।दषत्यादिना । आरम्भ एवाऽन-

२६६ योगघातिकथ ।

स्थपे्तणात उदयपदं तथा च दृषदं शिपाकारम्भः स्वव्यऽजकेनेषाभिव्यक्ता
वततेमानावस्यो भवति न तु पृवेदेहत्यागमात्रेण भटिव्येवेति नियमे ऽतः
स यदि जातिशतादिव्यवधानेन व्यऽजकं प्राप्य उदियात्‌ तदा द्रागित्येव
शीघ्रं पवप्राप्तटृषदं शविपाकेन जनितान्‌ संस्कारात्‌ एष्वेव व्यक्तो भ-
घति व्यवहितानामपि वासनानां सवुशकमेध्यज्चन्वादित्यत आनन्तयेमे-
वाधादुबतीत्येः । सादुश्यं चाजेकजातीयफलकत्वमन । अभिव्यऽ्जकं-
मित्यस्य च विवरणं निपित्तीभृतप्रिति प्रृतेरेवोपादानत्वादिति भावः ।
ओआनन्तये तत॒कारणं च व्याख्याय तच प्रमाणं एच्छति । कत दति । कुतः
प्रमाणादिन्यघेः । सुत्रा्रयवेनेत्तरमाह । स्मरृतिसस्काप्योरिति । नन्‌ मनु-
व्यजन्मन्येवात्यवहिते इषदंशवासनास्तु तत्राह । यधानुभवा इति । नन्वेवं
सति म्नुष्यवासनयेब दपरद शविपानो भवत्वव्यवहितत्वादति तत्राह । तें
चेति । ते च संस्कारः कमोशयानुरूपा एव पेत्तिता इत्ये । नन्वेवमपि
मनष्यघस्कारदेव इृषद शविपाकनिवोदिका स्मृतिरस्त्‌ तथापि कमोशय-
नरूपस्ृतिहेत॒त्वेन कमोनुरूपोपपत्तिर्णिति तत्राह । येत । एकरूपत्व
प्रसाध्य सुत्रतत्ययाधं व्याचष्टे । दति ज्ञातोति । ननु सज्ञातीयतव्रासनेव
चेदि पाकनिवेाहिक्रा तद्यकविपाककालणएव स्मृतयत्यदेन पवेसस्कारनाशत्‌
कथे पुनस्तज्जातोयं विपाकान्तर्णमत्याशयेनेक्त,स्मतेश्च पुनः संस्कारा इति
पररमाेतस्त्‌ स्मृतेनं सस्कारनाशकत्वम्‌ इत्यपि पाक्त स्मत्तवयंस्परतिसंस्काः
रः स्मृतिरतुपस्काणः कमाशयङत्तिलाभात्‌ कमे।शये दीधादिति ! नन्वेवं

तासामनादित्वं चाशपरि नित्यत्वात्‌ ॥ १० ॥

व्याचष्टे । तासामिति । नित्यत्वात्मतिज्न्मनियतत्वादित्यधेः
अनादित्व च प्रवाहरूपेण बोध्यम्‌ । यद्यप्याशौ नेत्यतया तद्ेहु्ा्ननाया
एवानादित्व स्िदुर्भत न तु मेणगहेतुकासनानां तापि तजरानवस्यया;
प्रामाणिकत्वेन परत्वे तदृषटान्तनान्याप्ामणनादित्वमनुमेयमित्याशयः ,
नन्वन्येाष्यायवदियमारशोश्वित्तस्य स्वाभाविक्येक भवतु तत्राह । येयः

यागवातिकप् । २६७

पिति । अ्राश्रोनित्यत्वे तद्रा पनानादित्वे तथाशिषेस्वाभाविकल्वे वा युक्तिं
प्रच्छति । कस्मादिति । तज्रादावाशौनित्यत्वेन वासनानादित्वं यथा सि-
द्यति तदाह । ज्ञातेति । जातमात्रोनुपानाद्यसमथे बालके यदि न पवेज-
न्मन्यननुभृतपरणधम्रेकः स्यात्‌ तथा कथे तस्य दे षतत्काप्णप्ररणदुःख.
स्मरणाभ्यामेवेत्यादो मर्णत्रासे। येक्ताशौरूपः संभवेत्यवेपवेभवोयमर-
णदुःखवासनां विनेति शेषः । अप्वाभाविकत्व तु युक्तिमाद । न चेति ।
नापि स्वाभाविकं वस्तु निमित्तप्ापेत्तं भवति भयरूपात्त्‌ ययोक्ताशोःखह
प्रहारद शनादिनिम्रि्तपरपेत्तते अन्यदानुपपत्तरते। न स्वाभाविकोति शेषः ।
स॒च्र्य्ै शिष्यावधारणायोपसंहर्णत । तस्मादनादीति । निमितं
विपाकोन्प्रखं कमरे प्रतिलभ्य एृहीत्वा । नन्‌ वासनाया अनादित्वं तदा
भरेत यदि तद्वाश्रयं चित्तं नित्यं स्यात्‌ प्रतिशरैरं च भित्र न स्यात्‌ ।
तदेव त्‌ न पुन््र यतिरि क्तस्य सपेस्य कायेत्वाभ्य पगमात्‌ । अगामरहच्छपे-
स्यः प्ररिणामरभेदेन मेदवच्छरोरतुस्यपरिणाम्रचित्तस्यापि मेदसिद्रश्चेत्त ।
तद दै। साव्यपरिप्राणमाह ' घटेति । प्रतिपुरुषं सवेशरीरषाधार्णमेकेक-
मेव चित्त यथापि घटप्रासादरूपस्वल्पमरदाश्रयभेदेन प्रदोप्वत्‌ स्वल्यमर-
च्छरोरभेदेन चिन्त स्व्यं महत्यरिमाणं भर्वति तथा च नित्यत्वमपि तस्य
प्रदीषपप्मारावदेव द्रष्टव्यम्‌ । तच्च परमाणतुल्यपत्मात्रस्थायां प्रतेः
सत्वरूपाशविशेषता प्राप्रोति न प्ररृतिपुरुषातिरिक्तस्य नियतेति भाषः।
एवमपरे सांख्या अ! रित्यधेः । नन्‌ विभ्वेव चित्तं कथं नेष्यतदत्या-
काटायामा । तथा चेति । तथा चगात्वस्यापि संभवात्‌ ' पएवोपरसगेयो-
रन्तस प्रसये ऽभाषो लयः संभवति । तथा संसारः संसरणम्‌ इरलाकपर-
जेकचारश्च सक्गिधत्व, त्सभषति विभुत्वे चेतदुभयं न घटेतेत्येः ।
स्वशास्त्रसिद्रान्तम्राह । छत्तिरेवेति । {विश्वाकाशवच्वित्त प्रत्तिनियतपुर-
परमोग्यत्वात्त्‌ पुरुषभेदेनानन्तञ्च ।

चित्ताकाशे चिष्टाकाशमाकाशं च तृतोयम ।

रभ्य शूम्यतम विह्वु चिदाकाशं वरानने ॥

दूत्यादिमिः शास्त्रेषु चित्तविभुत्वावगमात्‌ । अन्यधा परिच्छित्

दूव्यादिनेति । तदेवं मेोच्योग्यं चित्तं तत्मरसङनेतरचित्तस्य बन्ध
प्रकारश्च दशितः पुरुषे चित्तदरारकबन्धस्य स्वाभाविकत्वे मेत्तासंभवात्‌
कमेवासनादमलकत्वे त तदच्छेदते मत्ता घटतडति इदानीं मेप
पर्तये ;नाढसंल्यानामपि वासनानामत्यन्तोच्छेद उपपाद्छते ।

हेतुफलाश्रयालम्नेः संग्टदीतत्वादेषामभावि तद-

वासनाहेतुः संसारचक्ग तस्यापि हेतुविदयत्यतो ऽविद्धेव देतश-
व्दाथे इत्याह । हेतुरित्यादिना इत्येष हेतुरित्यन्तेन । हेतुः संसारचक्रमि-
त्यन्वयः । संसारचक्गस्य ज्ञानमेवासनाहेतत्वे देतुगभेविशेषणं प्रञत्तमिदं
प्डरमिति । धमोधमेमुषदुःखरगदपरूपेणारषद्णाविव्यादण्डग्रे स्तेन
भ्रमितं भवतोत्यता वासनाहेतुरित्यधेः । कुलालचक्गस्य हि दण्डन शला-
काप्रेणो छते वेगाख्यः संस्का भर्वति येन कियत्कालं स्वमपि भमरति
तद्देव भ्रामितं संसाए्चक्ग वासनाहेतुर्पिति भावः । चक्रप्रवत्तकरं दण्डमाद ।
अस्य चेति । नेरौ भरामिका तधा च सवेवासनोदये ऽविद्यव मलकारणम्‌ ।
नादय इत्याशयः । हेतुमुपरररपति । इत्येव हेतुरिति । अविद्या हेतुवोष-
नाया इत्यथेः । फलं त्विति । यं पृरषाधेमृद्िश्य धमेाद्य॒त्यन्न तदेव वास.
नानामपि फलं कमेवासनयोरन्येन्यसदकासित्वादित्यघेः । ननु फलेन कथं
कारणस्य नियमरूपः यरः कथं वा फलाभावे कारणाभावः फलाभाव.
कालेपि कारणस्य सत्वादित्याशङ्ायामाद । न द्यपुवापजञन इति । अ.
वस्य सत उपजना जन्म हि नास्तौत्यथेः । तथा सत्कायेस्वोकारेणानाग-
तावस्यफलेन व्याप्ता वततेमानहेतुभवल्येषेति भावः । आश्रयमार । मन-
स्त्विति । साधिकारं पुरुषायेवत्‌ । गत्र प्रलये वासनासत्वस्या नुरोधेन
वासनाश्रयमनसो नित्यत्वमभिप्रेत्य साधिकारमिति विशेषणम्‌ अन्यधा-
धिकारसमाप्तेा मन एव न तिष्टतीति विेषगं व्यमिति । आलम्बन-
मरार । यदभिमखमरिति । मेत्तकाले कामिनोरूपादीनां रगवासनाध्य-

यागवातिकम्‌ । २७१
ऽलकानां सत्छेपि आलम्बनाभाषोपपादनायाभिमुखमिति विशेषणं तथा
च सच्ि्ष्टं॑वासनाव्यऽ्जकमनालम्बनमित्यधेः । हेत्वादौन्‌ व्याख्याय
सृजवायाथेम्राह । एवमिति । संण्रीताः व्याप्ताः । अत एषामभावे
च्छेद इत्यधेः । तथा च वापनानामनादित्वेपि मेोच्तः संभवतीत्याशयः ।
सत्कायभ्युपगमात्‌ वासनानामत्यन्त च्छेदो न संभूवतोति शङ्योत्तरम-
अमवतारयति । नास्तोति । द्रव्यत्वेन सभवन्त्यः वस्तुत्वेन तिष्ठन्त्यः ।

अतीतानागतं लषपतोश्यध्वभेदाइमाणाम्‌ ॥ १९॥

भवेदप्ययं दोषो यदि स्वरप्रापाया वासनानामस्माभिषच्येत किं
त्वत्यन्तातीततामान्रं यतातोतानागतं वस्त॒ स्वरूपतास्ति । नन्वेकदा
विरुध्यमानानां धमाणां कथमेकन्न सत्ता घटेत तत्राह । अध््मेदाद्रमो-
णामिति । भिच्ताध्वकत्वादविरोध इत्ययः । वत्तेमानलक्तणान मेव धमो
णाम्‌ एकदा विरोध इति भावः ' अरतोतानागतयोः स्वरूपानप्राये प्रमाणं
दशेयतिभष्यकारः। भविष्यदित्ति। भविष्यन्तो व्यक्तिरभिव्यक्तियेप्य तत्तथ।।
ज्यप्रिति । चयमप्येतद्रस्त॒ स्वरूपसत्‌ यता योगिनां प्रत्यत्तन्नानस्य ज्यं
विषयः। अत्र तकमा । दि चेति । नेदमिति। शशश्ादोनां ज्ञानादशेना-
दिति भावः । तथा चोक्तं ब्रह्मोमासासुत्रेण नाभाव उपलब्धे' रति । ननु
दिस्यले साचतिज्ञानविष्योस्त्विति चेन्न । योगिना पवोनुप्रतातीतादेः
कालान्तरेपि प्रत्यभिन्नायम्रानत्वात्‌ । बाधकाभारवेपि वस्तनां ब्धमाजत्वे
वत्तेमानावस्यवस्तनामपि बुह्धिमाचतप्रसह्ाच्च । न चानुपलम्मो बाधकः ।
योगिप्रत्य्तसिद्धस्य तौल्येणानुपलम्मोपपततेः । तथा च सास्यस॒नं 'सेल््या-
तदनु पलब्थि' रिति । नन्वतोताकवस्यायां नास्तोति प्रत्ययो बाधक
दति । चेवभ्न । योगिपरुत्यतेण लेकिकप्रत्यततस्य बाधनात्‌ इदानीं घटोतौत
दृत्यादिप्रतीतिब्लात्‌ नास्तोति प्रत्ययस्यातोततादिविषरयकत्वाच्चेति ।
अतीतानागतसत्वस्वीकारं बोजान्तरमाद । किं चेति । मगभागौ यस्य

भोगसाधनस्य निरुपास्यग्रसत्‌ तवुद्रृशेनेत्यस्य विवरणे तेन निमित्तेनेति
कुश्ला निपरणः, कुशला योगौ अनागतं साक्ताक्छृत्य तं्रततेप्रानत्वाय यतते
यथाजुनः कृष्यशरोरं कालात्मके भौष्मादिप्वेशं भाविनं वु युद प्रत्त
दरति । नन्वेवं क्रारणव्यापरारो विफलः कायस्य नित्यत्वादिन्यशङ्ं
परिदरत्रव परमते दूषणान्तरमाह । सतश्चेति । तधा चाव्यक्तावस्यया
सतो बत्तेमानतायां कुरणव्यापार्साफल्यं दृष्टं च कारणव्यापारेण सदे-
वाभिव्यज्यतद्रति यथ पापराणोषु सतामेव प्रतिमापद्रादीना नेकिकत्या-
पारेणाभिव्यक्तिमाज्मिति । तदुक्तं वासिष्ठे

सुषुप्तावस्यया चक्रपदररेवा शिलोादर ।

यथा स्थिता चितिरन्तस्तघेयं जगदावली ॥

दूति । चेतन्ये च जगदावलौ परकृतिपुरुषयेस्तप्तायःपिण्डवद विवेकेन
र्तिद्रारोपासनाधे श्रतिस्ृत्यारुचयते सवेक्रेत्वसत्यसंकल्पत्वाद्विवत्‌।
अध वा गगने वायोखिाधारत्वमसङ्गं ऽनेनैव चैतन्ये जगत उच्यते इति ।
नन्‌ तथापि कारणनित्यत्वेनातीतादयवस्यादपि कारणात्सदेव कायेभि-
व्यक्तिः स्यात्‌ तजा । सिद्रमिति । सिषं वत्तेमानमेव निमित्तमित्यादि.
रथे, सतः कायेस्योत्यत्ता कारणवेफल्यशङ्ानिसायेोक्तं विशेषानुग्रदण-
मिति । परमतं निषेधति । नापवति । अतो नापवेपुत्ादयतीत्ययेः ।
अपवोत्यादने च शशष्ादपि कारणव्यापायनुपपद्येत । उत्पत्तेः प्राक्‌
शशश्ङ्कदिभ्यो घटादीनां वैल्ण्याभावादिति अधिक्रं तु प्रागुक्तम्‌ ।
अश्छमेदादिति सूत्रावयवं व्याचष्टे । धमां चानेकेति । अता न विध
त्याह । न चेति । अरभिव्यक्तिरूपेण विशेषेगेव धमाणां विधो न स्वरूपत
दति वाज्याधेः । द्रव्यतः स्वक्रियाकारित्वेन । पएच्छति, कथं तदींति ।
उत्तर, स्वेनेवेति । व्यद्येन भाविव्यक्तिकेन । वत्तेमानस्येषेत्यादिःध्वनोरि-
त्यन्त उपसंहारः । षष्ठो चाज सप्तम्यय्ं । ननु तधाेजाध्वसमये ऽषराध्वा-
भावादश्छन्येब स न कायेहानिरित्याशङ्ायामाद । एकस्य चाध्वन इति!
एतच्च एते मरतेन्दरियोष्वत्यादिसूजे सम्यगुपपादतमस्माभिरिति । अभरत्वा
अष्थित्वा जयाणाम्रध्ना लचतणानामिति ।

तदेवं मेचयेोग्थं चिन्त तदन्यचित्ताना बन्धप्रकार उक्तप्तस्य च मेा-
चानुपर्पाततः परिहूत इतः एवं मतक्ारणत्य विवेकज्ञानास्यसम्यन्नानस्पं
विषये सत्तणादिकं चातिविस्तरेव प्रतिपादनौयं बिरोदवशेनः दत्याविस-
चन्नयपयन्त्रेः स॒त्रे: तजन चाद्रे सदसत््ववेधम्यंण खाये कारणये विं स्छयगः
जनानतिप्रयेकदेशं दशेयति ।
ते व्यक्तसूष्मा गुणात्मानः ॥ १३२॥

ते धमे यद्यापि नित्यास्तच्चपि कालभेदेन व्यक्ताः स॒त्या घा
भवन्त्‌ सवेए्व गुणात्मानः सत्वादिगुणमाजस्वरूपा एवः भषन्ति सदा
बत्तमानत्खेन गुखः एब तदप्तया सत्या इत्यधेः । व्याचष्टे! ते खस्विति।
अन्न सत्मात्मान इत्यस्यानन्तरं षडविशेषा इति पाठः कचिि्ठति श
तु प्रामादिकत्वादुपे्णीयः सबेविङ्ाराणामेव गृणात्मङत्वध्य वक्तव्यतया
सृत्मस्वरूपाश्च महदादिघटपटान्ताः परमाधेतेः गणात्माने गुणारूपेशेश
सन्ते न हु स्वरूपेण यतः स्वमिदं धरेजाते सत्वादौनां सनिवेशः संया-
यस्तद्विशेषमात्रं त््िलयेः विलयात्‌ तद्रुततेमानतायां वत्तमानत्वात्तबरिय-
सम्रिति । तदुक्तम्‌ । आढन्तयोयेदसदस्ति तदेव मधये इति क्विगुणात्मक-
मायेव जगत्यरमाये इति च। ग्पारमर््येकत्वं चानित्यतामा्वरूपासत्छम्‌
अन्यधा इष्ादिप्रतिपादकसुत्रादिव्िधात्‌ । अनावयवकयेएातिरित्
धराः नास्तीति न भाष्यायेः । अषययिद्धव्यस्यातिरिक्तप्य स्थानेस्थाने
व्यवस्यापितत्वादितिः । उक्ताय श्तं प्रमाणयति ५ तथा चेति । प्रं
पारमार्थिकः मित्यमित्ति यात्‌ । मायेव लैकिकमायावत्‌ चणभहुयम्‌ आतः
सुतुच्छकम अत्यन्ततुच्छम्‌ अल्पसारं स्थितं शाम वादिति । अज्र सुशब्देने
रिश्मतया गुणानामपि तुच्छत्वं सूचित गुण एव. परिणामितया कटः
स्थनित्यापेदचयाः तुच्छाः । गुणकाये तु दृश्यमान गुणप्तियापि तुच्छम्‌) रतः
सुतुच्छमिति । यद्छपि मायाशब्दा मिथ्यावस्ुनां कारणे मुख्यः भाया तु
प्रकत विद्छादि'ति तेः । चशखस्य . बोजञ प्रतमासि भये तिष््मृतेश्च ।

२७४ योगवातिंकष् ।

मायात्वं हि भरृषाधिकारेण व्यामोहकत्वं तच्च प्ररृतावेव मुख्यं रत्या
सेमेवेदं लगदन्धीक्टतं विभो पिति । जगन्मोरात्मकं विद्वि अव्यक्तं व्यत्त
संत्नकपरिति भारतात । तथापि क्षायंकारणामेदान्म्ायाशब्दः कछायपि
प्रयुक्तः देवी द्येषा गुणमयौ मम माया दुरत्यया" इत्यादाविति मन्त.
वयम । नन्वेवं प्रपच्चोपि प्रहत्यास्थप्रलमायाकायेत्वान्मायेव अन्यधा

मम योनिमद्रख तस्मत्‌ गभे दधाग्यह्‌ ।
म्रलमायाभिधानं तत्सा शक्तिमेयि तिष्ठति ॥

दति केमादिष मलेतिषिरेष्णवेयथ्यात्‌ । तत्‌ कर्थामिवशब्यः प्रयुक्त
इति मेवम्‌ । लोकिकस्येन्द्रजालादेरेवाज दुः्टान्तत्वेनेवशब्देचित्यादिति ।
प्रपञ्चस्य म्रलकार्णमा्रत्वे श्रतिपपि 'वाचाख्भणं विक्रारे नामधेय मृत्ति-
त्येष सत्य मित्यादरदाहततेव्या । तथा विष्णुपुराणमपि

शिविका दारसंघातो रचना स्थितिसंस्थितिः ।
न्विष्यतां नृपश्रेष्ठ तु दे शिषिक्रा त्वया ॥
एषं छत्रशलाकादिण्यगभावे विमृश्यताम्‌ ।

क्र जातं छत्रमित्येष न्यायस्त्वयि तथा मयि ॥

इत्यादि । एवंविधेषु च वाब्येषु दिक्राणामनित्यतयेष विवेकवेर-
व्ये स्तात्पयें न त कायेखण्डने कायक्ारणभावप्रतिपादकवाक्यवितधात्‌ ।
न च तदनुधादमाजं मददादिरषटलाकिकप्रमाणानधिगतत्वेन अनुवादासं-
भवात्‌ । प्रमाणान्तरसत््वे च तेन सदापि वितधस्यान्यायत्वात्‌ । किं च
सवेधिक्षारस्य मिथ्यात्वे प्रमाणस्यापि मि्यात्वनिश्चयेन श्रतिप्रमाणाव-
धृतिपि कारणत्वाभिमतब्रद्नादे पनः संशयः स्यात्‌ प्रामराण्यसंशयाहिता-
थेसंशयादिषदिति दिक्‌ । सजान्तरमवतारयति। यदेति । यदि सवं विकारा
अनेकगुणमाजाः तदा कथमेकं शब्दतन्माजम्‌ एक चतुरिति लोकशास्त्र-
योष्येषार इति शङूावाक्याधेः । तत्र सिद्वान्तसूतम्‌ ।

परिणामेकष्वा इसतुतष्वम्‌ ॥ १४ ॥

यागवातिकम । २७५

परिणामस्थेकत्वाहुसूषनां गणानां तत्वमेकत्मिति योजना । प्र-
मराधेतो नानास्विपि व्यावदहारिकेणानित्येन परिशामरूपेण वस्तरनां गुणाना-
मेकत्वत्यवहार इत्यधेः । अत एव शरतिव्योषहारिकप्याम्यादायविन
एकस्यावयवविभगे सति नानात्वमेव पारमाथिकमुक्तवती "यदग्ने रोहितं
रूपं ते्सस्तदरपं यच्छक्गं तदपां यत्‌ ष्णं तदचचस्य अपागादगेरप्निं
जीणि रूपाणौव्येष सत्यमि'ति । परिणामस्येकत्वं भाष्यकारो दशेयति ।
प्रस्येति । यहाणात्मकानां सात्विकान्तःकरणरूपेण परिणतानां बाद्यक-
रणमभावेन प्रोज्रमित्येकः परिणाम इत्यधेः । तेन प्रददरंकाररूपेणापि प-
रिणामेकत्वकथनान्न न्यनता । श्रत श्रोजशब्देनान्यान्यपि जनिन्दरियाण्य-
पलक्तणोयानि । ग्राद्यात्मकानामरिति । तापरसान्तःकरणरूपेण परिण-
तानामित्यथेः । अन्न शब्द दति । शब्दतन्पराजररूपं द्रव्य ग्र्तिसमानना
तोयानामित्यागामिभाष्येण द्रव्यत्वलाभात । एतदपि रसादितन्माजा-
णामुपलक्तणम्‌ । एवं कमोत्मकानां राजकषान्तःकरणशूपेण परिणतानां
कारणान्तभोवेनेकेकः परिणामो वागादोन्द्रियमित्यपि बोध्यम्‌ । अतः पर
स्लग्तरूपेेकं परिणामं दशेति । शब्दादीनामिति । म॒त्तिः काटिन्य
एथिवौत्वमरति यात्‌ । मत्ये सज्ञातीयानां शब्दादितन्मान्राणाम्‌ एकः
परिणामः एथिवोपरमाणुः स्य॒लष्थिव्याः परमसुच्मावस्येत्ययेः । इटं
चाये प्रतिपादयिष्यामः। अयमेव सत्यशब्देन सास्ये प्रेक्तः स्मा माता-
पिदनाः सहपरतैस्विधा विशेषाः स्य्‌'रित्यन्न । अयं च परमागुव शेषके
स्वसरेणशब्देनच्यते । श्रस्मामिस्तु प्रत्यत््िव्याः परमसृत्मत्वात्यधिवो-
परमागारण्ति । गुणेषु एथिवोत्वादिव्यवहाराभाषेनागात्वेपि न एथिष्या-
दाणुध्यवहार इति । तस्य च पाथिवपरमाणोनिंरवयकत्वधमनिरासाय
पञ्चतन्म्ाज्राण्येषावयवा इत्याह । तन्माजाषयव इति । बहत्रीहिवियः।
म्रहाभ्रतादिशूपपरिणामेष्वप्येकत्वं दशयति । तेषामिति । एवमिति ।
एषं भ्रतान्तरेष्वपि ललादिषु खेदादिज्ञातीयानि जलत्तेनस्त्वघायुत्वा-
काशत्वज्ञातोयानि तन्माजाणि रएदोत्वा सामान्यं सजातोयानामनेकेषां
धमेभ्रत एकविकारार्भप्रत उपपादनीय इत्यधेः । तद्यचा । गन्धतन््ाज्

२०६ | योगबातिक्षम्‌ !

वलेयित्का चतुल्तनपाजाकां देरजातौनाञ् एकः परिणामे ज्लपरमाणु-
समेषां -च म्रहाजलादिः । एवं गन्धरसे वजेयित्वा श्चष्णयजातोयानाम्‌
तितन्पाजाणां तेजस्ते महातेजचऋदि । एवं गन्धरघरूपाणां बजनाद्‌
दुष्यां वाथ्वशास्तभ्ये महावाथ्वादिः । एवं शंष्यतन्त्राादरकाराशषरकछता-
दाका शारास्तभ्ये महाकाशादिसिति। इदमनषधेयष्‌ । शब्छादौनां प्रतिस
जञातीषातामित्यादि वाक्यादत्र दशने ऽयं सिद्धान्तः श्दादितन्माजपञ्चके
काटिन्यकतेहादिष्यङ्गयाः एचिवौत्वा्टिजातयः सन्ति । तत एथिवीजातोयेः
शब्दादिगन्धान्सपञ्चतन्म्ातरः एथिवोपस्माशसाणभ्यते एथिव्यां पश्चगुणा-
पलभ्मात्‌ । एवं जलज्ातीयेः शष्टादिरसपयन्तेश्चतुस्तन्माज्ेजंख्परमाशुः।
एषं तेज्ाजातीयेः शब्दादिरूपान्सेजितस्मतरस्तेक्ःपरमाणाः । एवे बायुजा-
तीयाभ्यां शब्दस्यशेतन्मात्रभ्यां वायुपरमाजः । एषमाकाशनातीयाच्छब्द-
तन्माज्ाददंकार्वरूत्तदाकाशषगाक्छयते । एवं परमागणोत्पत्यनन्तरे
तेभ्य एवाकाशाटिक्रमेण एञ्चमराभतान्यत्यान्ते । शतो चाकाशादिक्रमेण
महाशर्तेत्यत्तसिहररात । खमानतन्त्रन्यायेन च सास्यपोत्यमेव सिदधघ्त
उन्नीयते । विष्णुपुगणादे तु शब्दतन््ाजादाकाशमाकाशात स्यशेत-

यथा प्रधानेन मरान्पमदता स तथातः ।

गरतादिस्तु विकुषेए्णः सगं सन्मातरिकं ततः धै

ससजे शब्दतन्मप्याद्धकाशं शब्दलक्तशप ।

शब्दम तदाकष्शं भरतादि; स खमादृणेत्‌ ॥

आकाशस्त॒ विद्यः स्यशमालं ससततं ह ।
बलवानभवदरायुस्तस्य स्यौ गुखो मतः ॥

इुत्यपद्मेशः पञ्चभतरुष्टिश्काः । तस्या अयथ: । सेहंकाराः

अहतरयााभयां सिर्सि पतादिप्तामसाहंकारः हर्दाजिक कणे

येगवातिकमः । | २७७

तन्माज्ाणां सृष्ट ससरं चकार तदनन्सरं स एव भतादिः शब्दतन्माओ-
व्सवद्धितीयात्‌ शब्दगुणम्‌ अकाशं सघञञत्यनुष्यते तथ। चादंकारशष्ट-
तन्माज्नाभ्यां मिलित्वाकाशं स्यते न तु तम्माज्ान्तर्मपेत्यतदति
सिदरुम्‌ । त्व शब्दगुणकमाशाशं भ्रतादिनादंजारेणापरितं भत्वा स्यशेमाज
ससजे, अत्र चाकारशेदंकारप्यापि आारणत्ववचनादपरम्रतचतुष्केपि तत्त:
न्माज्राणामदकारसहितानामेव हेतुत्वमवगम्यते युक्तस म्यात्‌ । एतत्स्‌-
चनायेव भ्रतादिशब्दनारंकरोपषन्यासः ततश्च स्यशतन्माज्राद्‌ बलवान्म-
हावायुरभवदिति । एवक्रमेण तत्तन्म जाधिक्येन तेजग्ाद्विभतच्येत्यत्त-
वाक्यान्यपि तज व्याल्येयानि । कायेक्रार्णपोकिवेकप्रकारः प्रदिः ।
इदानीं ययेक्तं कायेकार्शरूपं सवे ्रर्वसत्‌ चित्तकल्ितमाजं स्वप्रवद्धिति
यश्राहुस्ततनिपिध्य चित्ततदयेयोषिषेकप्रकरारं दशयिष्यति सुत्रकारः ।
तस्सजरमवतार्पयतुमुपक्नमते । नास्ये दूति । विज्ञानव्रादिन आहुः ।
बाद्यवस्त्नः प्रातोत्िक्येव सत्ता परमाथेतस्तु गुणा वा तत्यरिणामे षा
ग्रतीतादिक वा किमपि नास्ति ।

न निरोधे न चेत्पत्तिने बद्धो न च साधकः ।
न ममन वे मुक्तं इत्येषा परमाधता ॥

यथा स्यादयः स्वरे भान्तीव नेव सन्ति ति।
तथा ज्ञाग्रदवस्यायां भ्रतानि च न सन्ति वे ॥

दरत्यादिश्रतिस्पृतिपरपरयेव बाद्यवस्त॒निराकरणात्‌ । तथा युक्तिर-
प्यस्ति । स्वप्रादे तावत्‌ विषयं विनापि ज्ञानमुभयवादिसिद्रुमनुभववि-
प्रयत्वं विना हि विष्यः परेरपि न स्वो क्रियते अत उभयव(दिसिद्धेन जनने.
नैव ॒स्वप्रादिवत्सवेव्यवदरोपपत्तो ज्नानातिरिक्ताथेकल्यने गोरबमिति
तामिमां युक्ति प्रदशयत्‌ स्वमरतमुपन्यस्यति । नास्त्यघे इत्यादिना । षि.
ज्नानधिदचरे। वि्ञानाभावकालोने।ऽधे उभ्रसिद्धा नास्ति । जानं तु अथो.
भाषकालोनं स्वरादयो कल्वितपुभयवादितिद्ुमित्यनया दिशा एतदक्ति-
प्राण ये वस्सस्वष्पमत्यन्तमरपहबते । य इत्याद्यपहवतदत्यन्तं विद्ला-

र७द योगक्षातिकम्‌ ।

ति । ज्नानेत्यादिना शआहुखित्यन्तेन ! दिक्शब्दसूचिताश्च पराभिग्ेतश्र-
त्यादयः प्रवाक्ताः तथा युत्तयन्तराणि च ।

सहोपलम्भनियमादभेदेरीततहयोः
भेदश्च भान्तिविन्नानेदु श्य इन्दाविवादरुय ॥

इत्यादोनि। तन्मतं स्वयम्रादो निराकरोति । ते तथेति । ते विज्ञा-
नवादिन एवासन्त इत्यधेः । तत्र हेतुमाह ।प्रतयुपस्थितमित्यादिना स्यरि-
त्यन्तेन । अस्याधेः। इदं सवे वस्तु स्वमारात्म्येन सब्िकपेदिनैषो परस्थितं न
तु दोषादिना स्वप्रवदत्यन्त्ाधादशेनात्‌ । अतः कथं वस्तुस्वरूपं
एौत्वापि प्रमाणरूपेण स्वप्रत्तानरूपदुष्टान्तबलेन वस्त॒स्वरूपमपलपन्तः
श्दरुयवचनाः स्यः । तेषां ज्ञानस्यापि भमत्वेन तद्राक्चस्य यधाधेवाक्या-
धेन्नानाजन्यत्वात्‌ तद्राक्याेस्यापलापाच्च । तदराच्चस्याश्रदरयत्वा-
दित्यषेः । नहि जायन्ज्ञानस्य स्वप्दृष्टान्तेन विप्रथापलापे क्रियमाणो
स्वाभिप्रेतप्य यत्किचिन॒न्नानस्य॒विप्रयः सवित्यप्यभ्युपगन्तु शक्यते
प्रामाणिकषैरित्यतस्तएव नास्तिकाः न पुनस्छा नास्तीति भावः ।
एतेनाधुनिकाना दष्टिरृष्टिब्ादिनां वेदान्तिन्नवाणामपि मतं प्रच्छन्नाः
स्तिकतयेपे्तणीयम्‌ । स्वप्रादिदृष्टान्तेने श्रीदषोदौनामसतखण्डनेन च
वेदान्तन्नानतज्जन्यज्नानयोरपि षमत्वाप्या वेदान्तप्रामराण्यासिद्भ तत्र-
तिपाद्त्रह्लासिद्विप्रसङ्ादिति । नन्वनुभवस्वरूपस्यात्मनः स्वप्राश-
त्वात्‌ न तच प्रमाणापेचेति चेत्‌ न । तथा सति वेदान्तश्रवणवैयथ्यापत्तः ।
अधापेत्वसद्वितो यत्वधमनिएसाघें श्रवणापेततेति चेत्‌ न अप्रमाणोभतेन
वेदान्तेनापणेत्वाद्मभावस्यासिद्ापततेः । ननु श्रत्य। स्वां बोधिते सति
पश्चात्दाेष्य्ततिः श्रतिप्रटत्ेः प्राक्‌ अ्नाधितमेव सवेमिति । मेवम्‌ !
श्रतिप्रामाण्यगरादकानुमानादीनामप्यप्रामाण्ये स्वप्रमराणीभ्रेतां बाधिता च
शृतिम्र 'उत्मादितन्नानामपि प्रामाण्यतशयारितः स्वापेषंशयः कथं नाजा-
गलस्तनवत्‌ विफलोकुयोदिति दिक्‌ । विन्नानवादे दूषयान्तरयरतयेत्त-
रसृजम्रबतारयति । कुतश्चेति । चशब्द हेत्वन्तरे क्तोपीत्यधेः ।

यागवातिकप् ॥ २९९

वस्तुसाम्ये वित्तमेदात्योविभक्तः पन्धाः ॥ १५॥

एकस्मिेव विष्ये चित्तान्तरवियोगे चित्तान्तजम्बनदशेनात्त-
योश्चित्तायेयाविभक्तः ए्थगेव षन्याः स्वषहपभेदोचयनवत्मं विरु्रधमेदय-
रूपमेकानेकत्वरूपमित्ययेः । चणिकविज्नानमेव परेषां चित्तमित्यतः चित्ता-
देनैव विज्ञानभेदोेषु सिद इति भावः । तच्रादो भाष्यकारो ऽनुभव-
बलात्‌ हेत्‌ साधयति । बहुचित्तालम्बनोभरतमेक वस्तु साधारणमिति ।
्रत्यभिन्नासिटरुभिति रोषः । सैजेनुमाने तकंपरादो दशेयति। तत्‌ खल्चित्या-
दिना प्रतिष्ठमित्यन्तेन । नैकेति । न एकभाचरोयपुरुषचित्तात्मकं तथा
नानेकपरपोयचित्तात्मकम्‌ अपि तु स्वप्रतिष्टं चित्तातिरेकरणेव स्वातन्त्ये
रोव स्थितमित्यथेः । सिदरहेतं योजयितुं एच्छति । कथमिति । उत्तर,
रित्वति । आदाबेकपुरुषीयचित्तकल्पितत्वानुपपत्तिक्तरेतुना प्रतिपाद-
यति । धमेपेत्तमिति । पुरुषभेदेनेकस्मित्रेव योष्स्त॒नि धमेनिमि.
तात्सन्ञानं सुखवती स्त्याकार्त्तिभेवति । अधमेनिमित्ताच्च दुःखवतौ
स्ग्याकारटत्तिरित्येवमादि ूपैश्चित्तभेदास्ति अतः कस्य पुरुषस्य चित्तेन
तत॒ कल्पितं स्यात्‌ न कस्यापौत्य्ेः । नन्वेवं भवत्वनेकपुरुषचित्तपरि-
कल्पितमिति हितीयः पत्तः तज्राह । न चान्यति । नाण्यन्यपुरुषचित्ता-
त्मकेन वस्तुना ऽन्यस्य चित्तउपरागः संभवति । परस्वप्रस्य परेणा.
ज्ञानादित्यधेः । तमे प्रदश्ये सत्राच व्याचष्टे । तस्मादिति । याद्ययदण-
योभदेन वैधम्यंण भिच्रयोरित्यधेः । ननु चित्तातिरिकताथेवादिनाम अधेस्य
स्यिरत्वान्निरन्तप्मेव कथं ज्ञान भवति । कथं वा एक एवाचेः स्वप्रादि-
मेदभिचाम्‌ ठत्तिष रेतः स्यात । नद्यविलक्तणात्‌ कारणात्‌ कायेभेदो
घटतदत्याशङ्कायामाह । सांस्यपत्तदति । सास्यानुसाप्मिते सुखदुःख
मदात्मकं भवति बस्त चित्त चलस्वभावमते धमा दिनिमित्तवशात्स
खाद्येमेव चिततेवेस्त संबध्यतदति न सवेदा ज्ञान तथा धमोदि
निमित्तानषूप सवाद्यात्म्प्रत्यय प्रति सषादात्मकत्वनेव वस्त तभव.
तीति कारणतावच्छेदकमेदाच ह्तोयोपि दोष्र इत्यथः । बोदुबादान्तर

९६४ येगिक्षार्तिक्ष ।

निराठकसुश्रान्तरमवेतोरधितु तन्प्रतमुषन्यस्यति । के चिदाहुरिति 1
के चिदाहुः । अस्तु ज्ञानादेः तथापि ज्नसमकालीन रघ सेस्तु
चन्दर प्रमाणाभावात्‌, प्रवोगश्चायं तानसहभरेवाये भोग्यत्वात्‌ बुलादि-
वष्टिति + भत्र सुखदृष्टान्तस्तन्प्तेनेष श्रस्मन्मते सुखस्यापि विषये स्थिर
त्वात्‌ । रगद्रेषदिश्चोभयसिद् दष्यन्तदइति । अधेष्य ज्ञानषहभावित्येन
यत सिध्यति तदाहं । तेर्तयेति । ते च एतेनानुमानेन विषयस्य
पुर्णन्तरसाधारण्यं बाधमाना ज्ञ नपौत्तरकतरोषु विषयमपलपन्तीत्यवेः ।
ततैश्वीननुभरेवमनितया नं मेत्तसिदरिति भावः । तत्र प्रत्यत्तरं सच

द्थास्यन्नानातिर्कतं तेषां चित्त नास्तोति ज्ञानमेव चित्तं
त॑च्तन्त्ं तन्नियतं तथा च नापि षस्तु एकक्नाननियतमिति प्रतिक्ञ । तजर
हेतुः, तदधित्यैदि । तद॑ तदि तच्वि्तप्रमाणकं वस्तु किं स्यात्‌ चित्तापाये
कुर षिलोयेत न कुजापीव्यते वस्तु स्थि्णमिति शेषः । अयं भाषः ।
यंदि चित्तस्य कारणे विलोयतदत्यखति तदा घटादिरूपोधानां लाघ.
वीचित्तामेदापत्या विन्नानव्रादिमतणव प्रवेशः तच्च दूपिते यदि च
शरदादिष्तचयेत तदा विनाशक्ररणाकाङ्कायां परिष्टस्य मूद्रर्पातादेरेव
मीशा रत्वेन चिततनाभपंमकालं घटहिवस्तनाशानपपत्तिरिति । रत
पदस्येममेवाधं भाष्यकार आह । एकेति । एकचित्तनियतं चदरस्त॒
स्थाततैदा तचित्ते विप्यन्तरसञ्चारिणि निरद्रे वा सति अस्वरपमेव
तदस्त अतस्तदानीं तत्किं स्यात्‌, शेषमरस्वरूपत्वे हेः । अप्रमाणकमि-
त्थ्य विवरणं केन चिदएरीतस्वभावकमिति । स्वयमधिक्त प्रयति ।
संबध्यमानं चेति । चित्तेन समकालं भावित्वा+त्कंत उत्पत न कुतोपौ-
तैः 1 पषेवदयं भावः । यदि चित्तस्य कारणादेवेोत्यत्तिरचयते तदा

9. -पयकालंभावभाधित्वौदिति परण २।

चित्तामेदं एषं ध्यात्‌ यदि चं बाद्यक्रार्णात्‌ मेदाचिित्तव्यभिचायेपि
स्यात स्वत॑न्भैकारणेनेत्पाठनाक परिदुष्टानां दण्डचक्रादीनामेव
कारणेचित्येन चित्तव्यभिचार्सिष्विश्चेति । बाधक्रान्तरमार । ये
चास्येति । अस्या्ेस्य णद्यमाणस्याप्रतीयमाना ये च एएष्ठादांशास्तेष्य-
प्रामाणिकत्वादसन्तः स्यः । एवं च पष्टा्यमावादुदरं प्रतौयम्रानम्रपि
न ण्द्येत, सत्यतयेति शेषः । उदरस्य एष्ठादिव्याप्ततया प्रष्टादखभाषेनादय-
भावयपिदरुरिति भावः । पररमतमरपाक्षत्य स्वमतमुपपत्रतयोपसंहर्णत ।
तस्मादिति । उभयन् स्वतन्त्रशब्दा ऽन्यान्यनेप्पेच्यबोधनाय । मोग इति ।
विधोगाच्चानुषलब्धमोत्त इति शेषः । वित्ततद धेये विव्ेकप्रकारा
दशितः) इदानीं जञातविषयत्वसदान्ना तविषयत्वाभ्यां चित्तात्मने विवेकप-
कारमाह सूत्राभ्यामु । गरस्येव च मेत्तरेतुन्ञानिष्यस्य विवेकस्य पेद्रातघं-
गत्या कायेक्रारणये!श्चित्ताथेयेश्च विवेकः परव दशितः याबह्वि कायेभिचर
कारणा न सिद्धति न तावद्ृत्तिकरणतया चित्त स्यि सिध्यति येन
जञातान्नातविषयत्वं चित्तस्य स्यात्‌ यावद्रा चित्ताधेयेभेदधपि न सिध्यति
न तावदपि चित्तस्य ज्नातान्ना्तवषयत्वं सिध्यति ततः कुत ज्ताताज्ता-
तविष्यत्वसदान्नातविषयत्वाभ्यां चित्तात्मनेविवेक इति भावः ।

तदुपरागापेक्तित्वादश्य वस्तु ज्नातान्नानम्‌ ॥ १७ ॥

चित्तस्य कालभेदेन ज्ञातमरज्ञातं च वस्तु भवति । कुतः । अथकार.
तारूपोापणगसपित्तत्वात॒ अरधेक्तानदति शेषः । अते ज्ाताज्ञातविष्यतया
चित्तं परिणाम्यपीति भावः । नन्वधाकाप्तातिर्किं किं बु्रेज्ञानमस्ति यत्र
तस्या यपेततेचतदति चेच । भतप्रकाशवत्सत्वस्यापि कश्चन प्रकाशोस्ति
त्वादिति । उपरागोर्णप्रद शेनपवें सुज व्याचष्टे । अयस्कान्तेति ।
अयस्कान्तमरशिवदङ्रियरा एव विप्रया अयोवत्‌ क्रियाशोनं चित्तं स्वमरि-
ना्ठ्य स्वस्मित्‌ संयोज्य तदुपर्डल्यन्ति स्वाकाराकाश्यन्तोति लात्तार्स-
इय घस्त्रम अता येन चिषयेणोषरकतं यच्चित्तं स चिष्रयस्तष्य ज्ञात इत्यधेः ।

रर यगवातिकम ।

इतरे चान्नात इत्यधेः 1 यद्यपि चित्तस्य इत्वा जाने चेतन्यस्येव ज्ञानत्वात्‌
तस्य च पोखुषेयत्वात्‌ उभय ज्ञानकल्पने गोरवात्‌ सत्वस्य प्रकाशरूपता
च प्रतििम्बयदणत्तमनेमेल्यमाजरं तथापि तप्तायोवद्षदाप्ते। बहिसत्व-
प्रकाशपि ज्ञानशब्देनेक्तः । सुज्रतात्पयेविषयं पुरुषाद धम्यान्तरं हेयताया
विवेकस्य च बीजं चित्तस्य च दशेयति । वस्तुन इति । अते न्तातान्नातघ-
स्तुकत्वान्यधानुपप्या चित्तप्यो परागाल्यपरिणाम्रः सिहर इत्यधेः । घटा.
दीनामरपि साचत्यरुषविषयत्वे पुरुषस्यापि ज्नातान्नातविषयत्वं स्यादित्या
शयेन पर्त्वान्तरसजमृत्यापयति । यस्य त्विति ।

सद्‌ न्नाताश्चितदत्तयस्तत्मरभोः पुरुषस्यापरिणामात्‌ ॥ १८ ॥

यस्य तु तदेव विषये।परक्तमेव चित्तं विषयो नान्यत्‌ अतस्तस्य
ततुप्रमोश्ित्तपात्तिणः पुरुषस्य विषयाश्वित्तरत्तयः सदान्नाताः पुरुपस्या-
परिणामादित्यधेः । परिणामित्वे हि कदाचित्यरुषस्यान्ापत्या विद्य-
मानापि चित्तत्तिने ज्ञायेत । तदा च तस्यापि ज्नातान्नातोभयरूपत्वे अहं
सुखी न वा दुःख न वेच्छमि न बेत्यादिसंशयः स्यात्‌ एता शश्च श्यो न
दृश्यते अते कृततेर््नातसत्ता नास्ति ततश्च पुरुषोऽपरिणामीत्यायातप् ।
नन्‌ पुरुषस्यापरिणामित्वस्य व्यवस्यापने किमिति सांस्ययोगयेरायरह इति
चेत्‌ श्टणा । यदि हि पुरुषस्य ज्ञानादिलत्तणधमेः कश्चन मेते नश्येत्‌ तदा
व्ययदषेण दाप्द्रिवत्‌ मोक्ता न प्र्मपुरुषाथेः स्यादिति अस्मित्‌ सूत्र
बुह्विकत्तिरेव पुरुषस्य विषय इति जन्थम्‌ । अरत एव पुरुषो विषय नित्यं सत्वं
च विष्रयः स्मृत' इत्यनुगोतायां नित्यमित्यनेन सत्वाल्याया बुर्हडत्तरेव
परुषविषयत्वमुक्तष़ । सुत्रतात्ययेविषयं चिततरेधम्ये भाष्यकार आह !
यदोति । भाग्यं सुगममर॒ । ननु यदि चित्तमेव पुरुषस्य विषयस्तरि शब्दा-
दिप्रकाशः कथं स्यात्‌ चित्तस्याचेतनत्वेन विष्यताम जेण प्रकाशासभवा-
दिति चैच्र । चित्तारूढतयेव् शब्द दोनां पुरुषे भावादिति । ननु सवेसंब-
दुत्ाविरेषेपि चित्तमेव पुरुषस्य विष्यो नान्य इत्यत्र का युक्तिरिति
चेच्छणा । अरथोकारतेव विष्यविषरयिभावो न तु संयोगमाज्म्‌ अतीन्रियेषु

योगबातिकषय । [५1८ 27२3-३

संयोगसत्ेपि चित्तदिषयत्व भावात्‌ सा चाधोकारता प्रतिबिप्बरूपेव पुरुषे
स्वीकाया स्वतोऽपरिमायित्वष्य साधितत्वात्‌ ग्रतः पुरुषे प्रतिबिम्बघम-
पेणसमथये वरत्तिमत्स्वचित्तपयेष फलबलात्‌ कल्यते यथा जजादे प्रतिबि-
म्बनसामथ्ये रूपवत्‌ स्थलद्रव्यस्येवेति । तदेताभ्यां सु जाभ्यां चित्तविधमे-
तथा चित्तात्तिर्कति मेत्तभागो पुरुषः प्रतिपादितः । शराभ्यां च सुतराभ्याम
ज्ञारनामच्छादिविक्ञारजात च चित्तनिष्ठमेव न तु पुरषनिष्टामत्यवगन्तव्यप् ।
नन्‌ परुषस्य सदाज्नातविषयत्वेन ज्ञानपररिणामे मास्तु दच्छासुखादिपरिणामे
तु किं बाधकमिति चेच्छुणु । पृरषस्य सदान्नातविषयत्ठे सिद्धं लाघवा-
च्वित्मकाशस्वूपमेके कमेव (त्मद्रथ्यं सिध्यति ततश्वाज्ञानस्य चित्तधमेतया
अ्तानकायं धमोादिकं तत॒काये चेच्छासुखाद्विकमपि चिततध्येव सामानाधि.
करण्यप्रत्यासतत लाघवादिति भावः । चिततस्येव स्वगा तया सदाज्ना-
तविषक्कत्व चित्तमेक्तरसिद्ुमित्याशङ्ानिरसकं सृजान्तरमवतार्थति ।
स्यादाशङ्कति । वेनाशिक्रानां चित्तात्मवादिनामिति शेषः । चित्तमेव
स्वस्य विषयस्य च प्रकाशकमग्निवदु विष्यति कृतमपरिणामिनान्यनेत्याशङ्ा
वेनाशिक्षानां स्यादित्यथेः । अत्राग्निचित्तयोः साधारणं प्रकाशकत्वम्‌
अखण्डापाधिः प्रकाश इति व्यवररहेतः स्वभसतारूपसाध्ये प्रवेशनौयः ।
तेनाग्निचेतनयेोरकरूपप्रकाशाभावेपि न ततिः । तधा च श्रतिस्मव्यारपि
त्मनि नाम्यादित्यादिदष्टान्तानुपपत्तिरिति तामिममाशङ्का सूरय
पररिदरति ।

न तच्छाभासं हश्यत्वात्‌ ॥ १९॥

व्याचष्टे । यथेतराणीति । अन्तःकरणस्येक्याच्वित्तमेव मन इत्युक्त
वात्‌ । अजराय प्रयोगः। चित्तं न स्वाभासं स्वगोचरदत्यभावकाले न स्वप्रकाशं
दृश्यत्वात्‌ ईन्द्रियशब्दादिवदिति । तथा च स्वगेचरडस्यभावकाले
चित्तभानाे पुरषः सिद्धातीति भावः । इत्तिभानाथे निथमेन इृत्तिकल्यने
चानवस्यां मृ्रकार ए व्यति, स्वप्रकाश्यत्वं च पुरुषे प्रसद्‌ । पुरुषध्य
स्वञ्नेयतायाः प्रागुक्तत्वेन व्यभिचारः स्यादतः साध्ये काल इत्यन्तम्‌ ।

२९४ योगवातिकम्‌ ।

अम्यादे। च स्वभासत्यमेव नास्तोति वच्यति । अरत न तजनापि व्यभि-
चारः, दृष्टान्ते च सबेदेव स्वप्रकाष्यत्वाभावोप्तोति । अनर च कमेकसु-
विधो विपततबाधकप्तकेः कमेकरेविरोधे च स्वस्मिनस्वसंयेगानुपप-
त्तिप्तकेः । तथा च व्यति । प्रकाशश्चाये प्रकाश्यप्रकाशसयेगे दृष्टा न
स्वरूपेस्ति संयोग इति । तथा परमवेतक्गियाफलमभागित्वरूपकमेत्वं न
क्रियाश्रये कततेरि संभवतीति । आधुनिकवेदनतित्रवास्तु चिन्तादिकं न
द्रष्ट दुश्यत्वादिव्येषं प्रयुञ्जते । पुरुषस्तु कमेक्ेविरोधाटृशय एव न भवति
परुषगोचरस्त्‌ व्यवहारः पुरुषसतेव पुरुषेण भति प्रकाशगेाचर्यवहारे
प्रकाशान्तरानपे्तादशेनादित्याहूः । तत्र । चित्तत्तावप्येवं परेश्यत्वस्य
सुवचतया चित्तातिरिकपुरुपसिद्धानुपप्तः 1 ९त्तिगोचरव्यवहारस्यापि
स्वरूपसत्या त्येव वक्तुं शक्यत्वात्‌ प्रकाशगेचरएव्यवहारमाते प्रकाशान-
पत्येव हि दुष्ट ॒तच्र चित्त वा पुरुषो वेति न कश्चन वशेषः ।
ग्रपि च स्वप्रकाश निरऽ्जनमित्यादिश्रतिस्मद्य्तं स्वप्रका शत्वमप्यदू यत्वे
सति पुरुषस्य यथाश्रतं नोपपद्येत योगिकायेत्यागात्‌ । किं च युरुषनि-
ष्टफलाजनकत्वेनात्मतत्वाकाय चित्तद्त्तिः प्रमाशम्रेव न स्यादित्यादिदो-
षप्रसक्तिरिति । कमेकषेविेधस्त्‌ पुरुषस्य ज्ञेयत्वेपि नास्ति चेतनप्रति.
विग्बितब्ह्ेत्तिव्याप्यत्वक्पस्येव ज्ञेयत्वस्य परादिवदेव बह्ढत्यारूढरूपो
दुश्यो दपेणारूठगुखवत्‌ केवलस्तु द्रष्टेति प्रकारमेदात्कथं कमेकतेवि-
राध इति दिक्‌ । कमेकचतेविरोधस्तु बेद्रूमतणएव भवति चित्तातिचिक्त
द्रषुनभ्यपगमेन करणान्तरानभ्यपगमेन च द्रष्टरि सात्तादेव स्वप्रतिबिः
प्बादेरनुपपत्तिरिति चित्तस्य स्वाभापत्वप्निवदिति प्रोक्तट्रष्टान्तस्यासि.
हमा । न चाग्निरेति । अनर स्वाभासत्वे न दछग्निरिति यद्छग्निः पवे
तमसा पिहितः पश्चादात्मान प्रकाशयतोति क चिदं स्यात्तदाग्न स्वप्रका-
श्यत्वं परुषस्येव सिद्धात्‌ तदेष त नास्तोत्यधेः । ननु पुरुषोपि प्रकाश-
स्वरूप एव सवेदा तमस्तु बु्त्तरेव प्रतिबन्धकमिति चेत्सत्यम्‌ । तथापि
बुदिदत्याख्यक्ररणाभावकाले स्व त्मानमविषोकृत्य करणकाले -विषथक-
रतीत्ययभग्नितो षिशेषेस्तयेवातः भ्रकाशस्वरूपतादिप्राग्येपि पुरषः .स्व-

योगवातिक्ष । २८५

प्रकाश्यो नाग्निरिति न क्तेवल प्रमाणाभावाद्रेवाग्ने स्वप्रकाश्यत्वाभवोऽपि
ष॒ प्रकाश्यत्वव्यवदारकारणाभावादपौत्याह । प्रकाशश्चायमिति । प्रका-
शोज प्रकाश्यत्वव्यवहारे ऽन्यथा प्रकाशपयागस्येव प्रकाश्यत्वषूपतया
तस्य संयोगजन्यत्वानुपपत्तिरिति सयो प्रतिबिम्बसाधार्णसंबन्धा यदि
चाग सात्तादेव स्वप्रतिबिम्बादिरिष्यते तद दुष्टवियोध दति भावः अगतः
स्वप्रकाशत्वं तु प्रकाशान्तएेपपेयण स्वत एव प्रकाशरूपत्वं घटादयस्तु
प्रकाशसबन्धादेव प्रकाशन्ते अगिनदृष्टान्तेन चेदुशमेव स्वप्रकाशत्वं पुरुष्य
शास्त्ेषरच्यते वित्ताद्िवेकाय चित्तस्य हि प्रकाशः पुरुपापाधिक एव अयसे
दशत्ववदि ति । यक्त अरवेदात्वे सत्यप्ररत्तव्यवहार्योग्यत्वं स्तप्रकाश-
त्वमित्याधुनकबेदान्तित्रबाणा प्रलपन तत््ागेव निराकृतम्‌ । विस्तर्तस्त्‌
्रह्ममीमासाफमपीति दिकः । मन्वेवमप्रकाश्यत्वरूपमरेद स्वाभासत्वं
चित्तस्यास्म(भिग्भ्युपेयं तथा चान्न टान्त उपपन्नः स्यात्तत्राह । किं चेति ।
शब्दाधेः स्वाभा सशब्दपयेः संभवतोति रषः । णवं च सतोदं दरूषणमित्यार ।
स्वबुहप्रचारेत्यादिना । ब॒: प्रच रे इक्तिः तस्याः सेवेदनात्‌ क्राधाद्छ-
नुभवाह्‌ तद्ानादफथे सत्वानां प्राणिना प्रतियते तच्च स्वबुदुयदणे
युक्तं न भवतीति बु्रगाद्यत्वमवश्यं वक्तव्यमित्यथेः । नन्वहं क्र इत्या-
दिपरत्यये पुरुषस्यापि यरहणत्‌ स्वाभाव नः स्यादिति चेत्सत्यम । गया.
दयत्वरूपस्यं स्वाभासत्वस्य पुषूपेष्यनक्मकाएदिति । यद्यप्यदे क्राधा-
दीनां स्वरूपतो निविकषल्य एव बधः पेरुषेयो भवति क्टाहमित्यादिस्तु
ग्रहंकारस्येव व्यक्तिपुरुषस्य धान्तत्डात्‌ कृटस्यतयः बद्ुषत्यकारातिरि-
क्ताकाणसभवाच्च तथापि पशषेयेण शिधनिविकस्ेन जनित श्रदरद-
मिति ्मन्तःकरणस्य व्िश्टदत्तस्तत्सष्चिका बेधष्च तद्या दत्वे
नैवात्र चित्तस्याबादयत्वं प्रतिषिध्यते क्ाधादीनां पोरूपेयनिविकल्यकस्य
शब्डःगेच्छत्दनेषन्यस्तुप्रशक्यत्व्यत्‌ पुरूपसएधक्षं त्‌ -चक्तणहण उत्ति-
चएनिविकल्पकम्नमान्‌गस््ेव तस्यः हि चित्तधमेत्वं संभदति नियमेन
सेढस्तिगे(चराया उर्यानिबिकल्पक्षथारायःः स्वमेकपरे ऽन्स्यापततः + अद्य
त्त्तष्नीक्षारे च क्ट न. बेत्यादिसशयगदयापर्तेः । क्राधादिगाचरनित्य-

२८६ येगवातिकम ।

निविंकल्पकेशन्नानस्वोकारे च विशिष्टप्रत्यत्तसामग्या बसवत्याः प्रतिबन्धात्‌
संशयादयभाषः । सप्रज्ञातयोगेपि ठत्तिः स्वरूपता भासतणवेत्यभ्यपेय-
मिति । चित्तस्य स्वाभासतावादिमते तन््रतमालग्बयेषान्यदूषणशमाह ।

एकसमये चोभयानवधारणम्‌ ॥ २०॥
मजाधेमराह । न चेत्यादिना युक्तमित्यन्तेन । न च नाप्येकस्मिन-
त्यत्ति्तणणएव ॒स्वपरवधारणं युकतं॑पवे सत एव प्रत्यत्तोोचरत्वात्‌
स्वस्य च प्रागसत्वादित्यथेः । नन्वेवं स्वेत्यत्यनन्तरं स्वयदणमस्त॒
तत्राह । च्षणिक्रेति । ्षणिकवादिगरते या घस्तुन उत्यत्तिः सेव क्रिया
तस्य कथे सेव च त्य कजादिकारकवगः तन्मते सवेवस्तत्पत्तिमाज-
फलकं निहतं स्वयमेव भवतोति सिद न्तः । तथ चोक्तं श्रतिवेषां क्रिा
सेव कारकं सेव चोच्यत'दति । अत्र उत्पत्यनन्तरं चित्तप्य स्वरदणाथे।
क्रिया न संभवतीत्यवेः । अघ्मन्मतिपि शब्दद्ुद्भिकमेणां विएप्य व्यापास-
भावादेकस्या इत्तेद्येयादकत्वं न सभवतोति भाषः । उत्तरमत्रमवतार-
यति । स्यान्मतिरिंति । मतिरभ्य॒पगमः । ननु स्व भासशब्देन स्वषतान-
भास्यत्वं वक्तव्यं तथा च स्वप्सेन विनाश्रस्वभावेन निरुदरु नष्टमपि
चित्तमत्तरोत्तएमुत्यत्नन चित्तान्तरेण गरा्यमित्यभ्य॒पगमः स्यादिति कमेकत
विरोधादिदोष इत्यधेः । तन्न सिद्ान्तसूज्ष ।
चित्तान्तरद्श्े ु्धिवुद्धरतिप्रसङ्गः स्मनिसंकर ञ्च । २१ ॥
इृत्तिरूपचित्तान्तरेण ठत्तिरूपचित्ते दुशयेभ्यपगम्यमने त॒ बुद्धिषु.
दत्ितेरतिपरसङ्ञा ऽनवस्या । एतद्याचष्ट । अथेति । बुद्धिबुद्धिश्वि गोचरं
चित्तं परेषां इत्यतिरिक्तचित्ताभावेनं उत्तिचित्तयोः प्रथायत्वात्‌ । नन्‌
नेयमनवस्था सवमेव चित्तं यहीतव्यम्रिति नियमाभावादिति चेर । इत्तर-
जातसतताङ्गोक्ारे ज्ञानामि न वेत्यादिप्शयापततः। योग्यानुपलब्ध्या ज्ञान
दाभावप्रत्य्तानुपपत्तेश्च । किं च मा भवत्वनवस्या, त्तिगोचणनन्तरत्ति-
कल्पनागोरवं त्वपर्दियेमेव । अस्म भिलाघवेन सकलशक्तिावरेकविभ-
ज्नानकल्यनादिति । एतेन चित्तनित्यत्वाभ्यपगमरिनामपि न्ययवैशेषिजा-

योगवातिकप्‌ । २८७.
ामुत्तर्तरक्तानेन पञपवेननानयदणशल्पना परण प्ता अनस्य ीरवाभ्या-
मिति मन्तव्यम्‌ । अतिप्रसङ्गं व्याख्याय स्मतिसकरं व्याचष्टे । स्मृतिसंकरः
श्वेति । बद्बुद्र्पित शेषः । संकरशब्दायेमाह । यावन्त दति । विषया
नभवकाले ज्ञानधारा जातेति विष्रयस्मतिकालेपि अनन्तानां तन््ानानां
स्मतिरोकदेव भविष्यति । घटो प्रया परर ज्ञातो धटन्नानं तन्तान चेतये.
वमनन्ताकारः सोय स्मतिसतकरः प्राप्त दत्यथेः । शअरप्मन्मते च पेरूषेय-
बोधस्य नित्यतया निविकर्पमाज्रतया च न स्मृतिहेतुत्वमिति । नन्वेता-
शसक का दोप इति तत्राह । तत्संकराच्चेति । संकरभ्युपगमे च
घटो मया ज्ञात दत्यकमात्राकारस्म॒त्यनुभवे न स्यादित्येः । अन्या-
न्यपि दूषणानि सूचयच्रास्तिकमतं तिरस्करोति । णवं बद्रीति । सवै ब-
न्धमोत्तधमोाधमोादिव्यवस्यादिकम्‌ । तदेवं चित्तादवििच्य मेति व्यवस्या-
पितः चित्तस्य च स्वाभासत्वं नियक्नतमर । इदानीं परषाप्रि्टाक्तात्मतक्वा-
वधारणप्य स्वाभ्यपगप्रविरघेनाप्यन्यायतामाह । तै त्विति । मेक्त्वष्पं
न न्यायेन सगच्छन्ते न्यार्यावरट्ा इत्यधेः । तेषां विन्नानवादशन्यवाद श्चेति
म्य मतद्रय तत्रादा विन्नानवादिनां चणिकताव्य्वाभ्यपगमविचधा-
च्यायविरटुदुयं दशयति । के चिदिति । सत्वमातरं स्षणिकविज्ञानरूपं
चित्तमाजं परिकल्य स्वीक्षत्य तस्येव मत्तं बदटन्ति । अस्ति स सत्ववि.
शेभो य एतान्‌ साषारिकान्‌ पञ्च स्कन्धान्‌ हित्वा अन्यांश्च पञ्चस्कन्धान
युक्ता ऽनुभवतीति ततश्च तत एव स्वाभ्यपगमात पनस्स्यन्ति चित्त
स्येयापत्यत्यथेः । रते! न्यायविरदरास्तदति, पञ्चस्कन्धाश्च विन्नानवेद-
नासन्नानरूपस्कारख्याशिवित्स्येव शाखाभेदा न तु चित्ताद्वि्ाः । तज्र
विन्नं विष्रयानुभवः वेदना दुःखं संन्ारूपे शब्दाधेविति यावत
सस्फात वासना एतेष्वेषामपि सखादीनां प्रवेश श्त्यखिलं वस्त चित्तम
वेति। शन्यवादेग्याह । तथेति । तथान्ये के चित स्कन्धानां महच्निंदाय
महानिवेंदास्यवैराग्याग्रापनजेन्मरूपप्रशान्तये च ज्ीवन्पक्घस्य गरे रन्तक्त
्रह्मचये ब्रह्माभ्यासं सात्तात्कारपयेन्तं करिष्यामीत्यत्तव। रिष्यतामापचा
नास्तिका गुरूपदेशात्‌ सम्वस्याशब्दाथेस्यापि सत्तामपलपन्ति शन्यवा-

रे८द योगवातिकम ।

दिनो भवन्ति इत्यथः । तेपि न्यायदिशदरा मेक्तः सत्वस्यापलापेन स्वाभिः
प्रेतस्य मोत्तस्यादंशब्दाधेस्य ब्रह्वयादीनां बा सत्ताष्लौक्रारात्‌ सेयमद श्य-
विस्मृतिः कथे मरठाच लज्जयतोति । एतेनाधुनिक्वेदान्तित्वा अपि न्याय-
विर्ढा मन्तव्याः । तेपि हि मेत्ताव्छथे गुर्मुपासचनः ब्रह्मातिरिक्तं सवे
शुक्तिप्जतवदत्यन्ततुच्छमिति गृरुपरदे शान्मोत्ततत्साधनादिकमेवापलपन्तौ-
ति। अपि चोपदेशानन्तरमकृतसात्तात्कारस्य मरन दिसाधनादानुष्ठानभ्य.
पगमोपि तेपां न न्याय्यो ऽपतोपदेशेन फलतत्साधनेषु सवेष्ेवर्विश्वा.
सात्‌ । अश्रदया छतेनापि फलानुदयच्च । किं बहूना श्रत्यादिप्रामा-
ण्यद्राधनेन ज्तानप्रामार्यपशयाद्यादितेः संशये योागान्तेपि ब्रद्णि स्यात्‌!
न च स्वप्रकाशतया ब्ररछाण न प्र्राणापेत्तेति वाच्यम । प्रकाशतस्तश्य
तत्सदरै कमेकचेवितेधादितिसांस्यसुतोक्तरोषात्‌ स्वाभ्यपगतग्रवणादिवै-
यथ्यापत्तेश्च मेत्तसाधनविप्यस्य विवेकध्यास्वप्रकाशत्वाच्च । यन्नु अवेदा-
त्वपि प्रत्यत्तव्यवदारयोग्यत्व स्वप्रक।शत्वमिति प्रलपन तत्‌ शशशङगघन्मः
न्तव्यम्‌ वेदनस्य व्यवहारं प्रति सामानाधिकरण्येन रेतुत्वात्‌ दरष्व्यत्वादि-
श्रतिविोधाच्वेति। से्ातिनास्तिकता वृश्यतेपि बदिमंलानां यतिमानिना-
मिति । आधुनिञानां वेदान्ते विषक्त्वादा यथा यथा विवायेते तथा तथा
न्यायवितधेन सिंकपासेतुषद्िदीयते । स्वमते तु नस्त्ययं न्यायवितेधः
मेत्तभागिनेहशब्डाेस्य भक्तः स्थिरस्य स्वीकारादित्याह । सांस्ययोगा-
दर्यस्त्विति । अदिश्ब्देन ब्र्मोमासाद्यो यद्याः । प्रहृष्टा वादाः
प्वादोः स्वशब्देनाहं स्वमात्मत्यादिशब्दजातेन नं त्वन्यः । कथम्रन्यस्या-
त्माहमित्यादि त्ति चरः स्यात्तत्राह । वित्तस्य स्वामिनम्रिति । स्वमी
ह्यात्मा लेके व्यर्वाह्ियते यच्वाप्राति यदादत्ते इत्यादि शास्त्र चेति । अरपरि-
णानि यथेष्विनियेक्तेत्वाभावात्‌ कथे स्वामित्वं तह । भेक्ता्यमति।
अत्र च स्वतोपि पुरुषस्य मेगेस्तोत्यवधारयोयम्न । प्रहृतोपपत्तये चित्तस्य
स्वाभातत्व निरक्ृतमन इदानीं सदात्ताताश्वित्तटक्तयस्तत्यभेःः पुरषस्या-
परिणाप्रादिति सुज्ष्योपपादकं सुभ्मेतेनेव प्रसह्ुनेात्यापयति । कथमि.
ति । नन्वपर्णिामित्वे विष्ये सचासभावात्तदाकारपरयामाभावाच्च कथं

योगव्रातिकम । २८९

चित्तन्नातरृत्वरूपं चित्तभोक्तत्वं पुरुषस्य स्यात्‌ । चित्तस्यले हि घटादिबि-
प्यग्रदणे चित्तस्य सचायत्तदाकाप्परिणामाच्व दुष्मित्ययेः । तन सिद.
न्तप्नत्रम॒ ।
च्ितिरप्रतिसंकमायास्तदाकारापत्तो खबुद्धिसंबेदनम्‌ ॥६२॥
अप्रतिसचाराया अपि चितेः स्वोयबुटिकत्तिद गनं बट बत्याकार-
तापत्येव भवतीत्यघेः । अयं भावः । ज्ञातुः संचारो न सात्तादेव ज्नाने हेतुः
किं त्वधोकारता देतुः सचिकषद्राय । अन्यया स्वप्रादरे मनःसंचारभावे-
नायेभानायोगात्‌ । अति। विभृत्वनेव सवेत सचक्ृदटस्यात्मनः पचार
नपे्यतदूति । अआपत्तिग्रहणं च पुरुपप्य प्ारमाधिकाकारप्रतिपेधाधेम्‌ ।
यथा हि विषयासचिक्षेकार्नेपि स्वप्रादो तद्रा नायागत्या चित्तस्य तदा-
रार: परिणाम दृष्यते नेवं पुरुषस्य चित्तरत्यभावेपि तद्वानं भवति येन
पुरुषेपि इत्यकारः परिणाम इष्येत कि तु स्फटिक्ते सचिृष्जपाले।दहि-
त्यस्येव चित्तरत्तः प्रतिबिम्बमेव लाघवादिष्यते उभयत्राकायव्यपरिणाम-
कल्पने गोरवात्‌ स्फटिकदपे णादेः स्वप्रतिविगम्बितवस्तुप्रकाशकत्वस्य सिदु-
त्वाच्चत्ति । तदिदं इत्तिषिम्बितमेव+ङत्याकारापत्तिरित्यक्तं सृजकारेणेति ।
भाष्यक्रारः पुरुषस्य बुदाकास्तां प्रतिपादयितुम द बुद्ररेव रूपमाह । अप-
रिणामिनोति । मेक्तेशक्तिः पुरुषाख्या परिणामिनी अता नापि गतिमती
तता न स्वप्रजाग्रताश्चित्तस्येव पुरुषस्य ततान सभर्वाति क्रि त्‌ ठत्तिसरूपप-
रिणामिन्य्ं चिति; प्रतिपक्रान्तेव प्रतिबिम्बरूपेण सचरितेव सतौ तद्ुत्ति-
मनुपतत्ति तदत्ति चेतनघत्करोतोत्यथेः । अन्यधा हि घटमहं ज्ञानामौति
बुह्ित्यनुपर्पात्तः बुद्रं नदत्वात्‌ अचेतनत्वाच्चेवयत्तर सजे व्यति । अथा.
विवेकादेवेतादु'शो बुहित्तिरणंत चेत्सत्य, तधाप्यविवेक्र एव प्रतिबिम्बम्‌-
लकः दे(षान्तराभागात्‌ तधा चेतनभानायेमपि इत्ते तत्पतिबिम्बः कल्प्यते
बुदारूढतयेव शब्दादिवदात्मनेापि भानादिति । इदमेव प्रतिषिम्बं बुद्धे श्चि-
च्छायापत्तिरित्यच्यते तथा बद्र रथाकार्तावत्‌ आत्माकारतेत्यण्यच्यतद्ति

» दृत्तिविम्बितत्वमेवेति चेदभविष्यत्साधुतरम्‌ ॥

२९० यागवातिकष ।

मन्तध्यम्‌ । यदापि घटाद्याकारपरिणामवदात्माकारपरिणाम एव बद्रेभेवति
परुषस्य तद्ाकारतापत्तिं दशेयति । तस्याश्चेति । दिशब्दोज्रवधारणे,
तस्या अपि चिवेन्नानरूपा वृत्तबुद्रिढत्यविशिष्टेेत्यास्यायते व्यवहियते ।
त्र हेतुः प्रापते्यादि । प्राप्तश्चेतन्यापयदश्चेतन्यप्रतिबिम्बं येन एतादुशं
रूपं यस्या बुद्िदतते्तदनकारिमाजतया तत्मतििम्बाधारतामर ज्जरेत्यधेः ।
दरष्टा दूशिमाज्र इति सूतेपौदमेव वात्यं भाष्यकारः प्रमाणत्सेनोपन्यस्त,
दत्तिसारूप्यमितःजेत्यत्राप्येतदुक्तमिति स्मत्त्यम्‌ । नन्‌ जानाम्यहं क्रं
भोतादमित्यादिरूपता दत्तेति प्रागेवेकक्तं तहि निवि कल्कस्य दृत्तिब.
धस्य - स्वक्पर कोद शमति । उच्यते । यादशं ज्तानक्नाधादिशत्तीनां रूप
तादुशमेव बिम्बप्रतिबिम्बादूरणात्‌ तदेव इत्तिमिधस्य रूप, स च
बृत्ति दत्यविवेशेन जानापमोतिङ्त्यन्तपस्य धिप्रय एत भवति ज्ञान.
चितिोधादिशब्दानां पयायत्वादिति । एकाकारतापत्तावागमरमपि प्रमा-
यति । तचा चोक्तमिति । न पातालम्रिन्यादेग्यमेः । गुहाहितं गहर
पुणमित्यादिश्रत्तस्मृतिषु यप्यां गुहायां गुद्यं शाश्वतं ब्रह्य ग्र शंश्यमे-
दात्‌ अत्मसामान्यं निहित सगुप्त्र दति गोयते । सा गुहानपा
तालादि किंतु ब्रदखश्च्यविशिष्टां बह्िदत्तिमेव कवयः प्रण्डिताः परश्य-
न्तोति । अर्िशिष्टता च परस्पर प्रतिबिम्बनाटुभयोख विष्याकारत्वचेत-
नसाम्यम्रिवयक्तप । अता विविच यदणाये ग्यतया (वरस्यितिरेवात्मनः
संगोपनं लुदुाविति श्ल कतात्ययेेः । तदेतदेकाकारत्वमादित्यपरायेषय्त

नित्यः सवेगते द्यात्मा बर्विसन्िधिसत्तया ।

यथा यधा भवेदरुद्विरत्मा तद दिष्यते ॥

इति । ननु भवत्‌ चितेः स्वर्बुह्िसवेदनं शब्दादिसवेदनं त॒ कथं
भवेत्‌ बा्वच्छब्(दौनामपि चितौ प्रतिबिम्बनसामण्याङुीकारे सदेव
सवाधेभानप्रषङ्गात्‌ । के वा चितेः स्वपबेदनम्‌ । उक्ता छयनवस्या चित्त.
घत्‌ परुपेपि समनेत्याशङ्ानियपयेत्तर्सुचं प्रवत्तिष्यते तत्सं भाष्य-

योगवातिकमर । २९१

कारः प्रक्रारान्तरेणायुत्थापयति । अतश्चेति । अता बुद्धपुरुषयेर्विवावे-
भावाच्च तदठन्यधानुपपत्तेश्चेति यावत्‌ । एतत्‌ आगामिसृजप्रतिपाद्यष ।
बर्गो क्रियतदत्यथेः । चक रेस्मदुक्तपरयेजनसमुच्चयाधेः ।

्रषदश्यपरतं चित्तं सवोथम्‌ ॥ २३ ॥

सवं यररीतृयदणग्राद्याः वुरुषस्याधेो भ्योग्या अस्मितरिति सवे येम ।
श्रयं घट इन्यनन्तःं घटम जानामोति बुद्र्े चयन्तरस्य ग्ररोचृपदणया-
द्याकारस्यःय घट इतिदधत्तिवदेव सात्तिभास्यस्य प्राया दशनात्‌ । सबे(-
येत्व हेतुः द्ष्टदश्योपर्तम्रिति। ्रषटदृश्योभयाकार्णमित्यथेः । बाधकं विना
सचि्ृष्टवस्त्वाकारतास्वाभाव्यस्य चित्ते सवेघमतत्वादिति भावः । तचा
च बह संवेद नमेव ब॒ट्विस्यस्य शब्दादेः स्वस्य च सबेदन यद्वि शब्दादि-
प्रुपोभयाकाण बद्त्तिः पुरुषे प्रतिबिम्बिता भासते इदमेव शब्दादेः
परस्य च दुश्यत्वं बुद्दरश्यत्ववदित्यता न पुरुपदगेनाये द्वषटन्तणपेत्ता
नापि कमेकनच्तेविरघो ऽन्तःकर्णद्रारत्वादिति भावः एतेन सवाथ.
त्वेन भाग्यक रक्तं बदुपरषयारवाशष्टाकरत्वमपि सिट । बुर: पुरुषा-
कारतातिरोकेण पुरुषवत्वासभवात्‌ । पुरुषस्य बुदा कारतायाश्च प्वेसुजर-
रेवोक्तत्वादिति। वे््त्वान्यघानुपपत्या यः सिध्यति ते बुध पुरुषोपररागं
प्रतिपादयन्सम्रस्‌तर व्याचष्टे । मने रोति । उपरक्त तदाक।रमर । अन्यया
हणानुपपततः । युक्तिपवेतं द्रप्ु परणगमाह । यत्स्वयं चेति । तन्मनः स्वय
मपि पुरुषस्य विषयत्वात्‌ स्वीयचेतन्यलक्तणङ्त्तिविशिष्टन परुषेण विष-
यिणा घबह्ुम आकारित सच्रिकषेस्य यदणरेतुत्वात्‌ । तुद्टिढत्ता च पर-
परस्यासङ्कस्य प्रतिबिम्बा तिरकेणानित्यसत्रिकषासभवादिति । तस्मादेत-
च्वित्तमेवोभयेपर््ततया शब्दादिविषयरूपेण विघयिपुरुप्ररूपेय च निभो.
सते । साक्षिण प्रतिम्बित सदिति विषरयविषर्यनभोसं, तर हेतुः
चेतनाचेतनरूपपच्च , तदाकारम्‌ । एतदेव विदठणेति । विषयात्मकमष्य-
विषयात्मकमिवेति अचेतनमपि चेतनभिवेति। इवशब्टाथं दृष्टान्तेनाह
स्फटिकर्माणकल्पमिति । यथा एक एव स्फटिकमणि; पा्वेद यस्ययेजेवेन्द्र-

२९२ योगघाविकम्च ।

नोलयोः प्रतिबिम्बनात्स्वोयरूपेण सह निरूप दव भवतोति । एवं चित्तमपि
विषयात्मनेोः प्रतििम्बनात्‌ यरौतूग्ररणयाद्यात्वकर्प्रावयवर्वादिव भवति,
अतः सवोयेमित्य॒चतदत्येः । चित्तमेबेत्येवकारेणान्येषां सचिकषेसत्वेष्या-
काररहणसामण्ये नास्तीत्यक्तम । अ च स्फटिकदुष्टान्ता न सवशे बुः
स्वायाकार्परिणामस्येव स्वप्रानराधेनेष्टत्ात्‌ स्फटिके च प्रतिबिम्बमा
चस्य स्वोकारात्‌ ! करि त तत्तदरस्तसचिकषंण तत्तद्र पतया प्रतौयमानता
माजांे स्फटिकस्य दुरन्त इति मन्तव्यम्‌ । यदेतदुक्तं चित्तस्य द्रष्टदुश्य
सारूप्यपन ददमेव भवब्रोजाविषवेकस्य काप्णमिति प्रतिपाद्या । तदने
नेति। के चिहुाद्या ेवादिनः चि नाततिर््िचेतनानभ्युपगन्ताये वै नाशिकाः।
अपरं विन्नानवादिनः । ला्चतदति लोकः । तदुक्तं विन्नानवादिभिः।

अभिचापि हि बुदमात्मा विपयासितदशेने !
या द्यग्रादकसवित्तिेदवा निव लच्यते ५

द्ति। तेषां च वा'दनामय भावः। चित्तस्य चेत्सवेरूप्रता स्वीकृत।
तद्येलं पुरूपरेण बाद्या्न का अनादि उसनावशात्‌ स्वत एव चित्तश्या-
नन्तपर्णामस्वौकरसभवात्‌ । दुग्धस्य दधिहपतावरदिति । अनुकम्पा.
मुखेन तेषु सपाधनमादह । अत्ति रोति । इत्यन्तं बौजमित्यथेः । एतेन
यदाधुनिका वेदान्तत्रव। अहुः । क्षियदाष्रत्‌ करणद्रे पटु चेतये भम
न भवति विषयक्प्णदोषयेभेममात्रजल्यितत्वेन भरमात्पवे तयोग्भावात्‌,
अपि त्वनिवेचनीयाविव्यामाजाद्विति । तद्भेयम्‌ । चैतन्येपि चित्तवदेव
सकलघस्तप्रतिबिम्बन सारूप्यस्येव्र विष्रयगतदाषस्य प्रपञ्चासप्रहेतताला
भात्‌ सवेवस्नां भरममराज्रकल्पितत्वस्य चासिद्वुः शुक्तिरजतादिस्यनि क्त
प्तेन सार्ूप्यदाषरेणेवाध्यासापपत्तावध्यासरेतत्तया तद भिप्रेतानादयति-
दायां कल्यनानवक्राश्च्चति । तत्रादो चिज्ञानवादिन बोधयति । समा
पीन्यादिना रूपप्रवधायेतइन्यन्तेन । भमस्यले ज्ञेयस्य चित्तमाजताया
शरस्माभिरष्यभ्यपगमात्‌ । समाधिप्र्नायां प्रत्तेय इत्यक्तमथेस्य सत्यत्वला-
भाय । तचा चायमघेः । विवादगोचतरयेश्वत्ते प्रतिबिम्बित योनुभ्रयते

यागवातिकम । २९३

स तस्य चिततस्यानम्बनोभृतत्वाच्वि्तादन्यः ! तज हेतुः । स चेदिति । स
चेदर्येश्वित्ताकारमाजं स्यात कथं तहि प्रतय प्रज्ञाकारा शद्येत क्मेक-
चेविरोधात्‌ पृरपस्यानङ्गो कारात्‌ । पुरुपपरज्या पुरुषसिद्िरयेप्रज्या अथे.
स्यापि सिद्धााचित्यादिति । अता धिन्नानातिरिक्त विज्तेयायेः सिद्व ।
अनयेव युक्तया पुरुपरानभ्युपगन्तारं बाद्याचेघादिनप्रपि बोधयति ।
तस्मादिति । तष्मात्मन्नारूपस्याप्रज्नाग्राद्यत्वाभावादेव प्रज्ञायां प्रति
निम्बः प्रतिबिम्बरूपेण जाताया ज्ञानाकारो येन रच्यते स घरुष
इत्यपि सिद्रुमित्ययेः । ननु. स्वमणहीत्वेव स्वस्य प्रननारूपं एहूत्‌ का
श य्ररर्णोपि शब्दब दिति चेच । शब्द उत्कवलस्या कारस्य।यरणात्‌ । अयं घट
दति ज्ञानमपरदित्यादिरूपेण रूपादिवदरमिपुरस्करिणेवाकायान्‌भवादिति ।
ननु कमेकत्तेवितोधः सुत्रकारेगेबोक्ता न तत्स्वाभासमित्यनेनाते भ ष्य.
कारस्य पैनरन्यमिति, मेवम्‌ । तत्र चित्तस्य चित्तयाद्यत्वं निपक्नतमज
चित्ताक्रारस्य चित्तयाद्यत्वं निरा क्गियते इति विशेषादिति । पुरुषचित्तत-
दथेनां ययोक्तप्रकार्तेववेकन्नानमेव तत्वन्ञानमिति वेदान्ताक्तापासनादि-
व्याइत्यधे नास्तिकादिज्नाननिरसनायं चात्धारयति । एवं यरोत्रिति ।
यरी चादित्रितयं प्ररस्परविज्नात्तोयतया घे विभजन्ति वित्रेचयन्ति तएव
सध्यग्दशिनः तिरेव परुषा लन्धः। अन्ये त भान्त। इत्यधेः । तथा च श्रतिः ।

यन््रनसा न मनुते येनादूमेने मतप्र ।

तदेव ब्रह त्व बह्व नेद ्फददमुपासते ष

'अरयक्त आदेशे! नेतिनेति' न द्येतस्मादिति नेत्यन्यत्प्मस्ती'त्यादिः ॥

स्मरतिश्च ।

चेतनाचेतनान्यत्वन्ञानेन ज्ञानमुच्यते ॥

इत्यादि । ्रात्मेवेदं सवे' ्रद्मेषेदं सवे' "वासुदेवः सवेमि'त्यादिशर-
तिष्यृतयस्तु शक्तिमदाद्भेदेनैषोपसनधे प्रवत्तन्तदति न तद्विरोधः। एतेन
जीवात्मप्रकरणेष्‌ अत्मेक्यश्रतोनामवेधम्येलक्तणामेदेन क्विकएव तात्पये-

२९४ योगवातिक्तम्‌ ।

मिति द्रष्टव्यम्‌ । तिवेकक्नानप्येव सम्यगज्ञानतया मोत्तहेतुत्ववचनात्‌ । पर-
मात्मप्रकरणे तु जीवाद पि विवेकेन परमात्मन रक्स्येवात्मत्से तात्पयेमिति
मन्तव्यम । द्वितीयपादे विषेकख्यातिरविघ्रवा रानापाय इत्येवोक्तप । अञ
त॒ विवेकन्नान्येव सम्यगज्ञानत्वापपादनेन मेक्तरेतुत्वं प्रभतम्‌ । विषे.

कस्वरूप च प्ररेच्यतदति विवेकः । चित्तादात्म्यविवेके हेत्वन्तरप्रदशकतया
स॒जमवतारयति । इतश्चेति । इतश्च चित्तातिरिक्तः । परुष इति शेषः ।

तदसंख्येयवासनाभिशचिचभ्मपि पराथ सदत्यकारित्वात्‌ ॥२४॥

यदुक्तं चित्तस्य सवोत्मकत्वाङ्ञोकारे अ्रसंस्यवासनःवशात्‌ स्वत एव
चित्तस्यापि परिणामेस्तु किं पुरुप्रेणेति। तन्न । यतस्तच्वितमसंस्ययवासना.
भिश्ित्रितप्रपि प्रथं परस्यान्यश्य मे गापवगोयैव विना तै न स्थातु
परिणामितं वा ्षमते संहत्यक्नारिपदा्ानां लोके परमा ायेत्वदशना-
दित्यधेः । तथा च पुशपाधेषम्राप्ते चित्तविलयेन मोकतोपपत्तिरित्यज्ापि
स॒जतत्ययेम्‌ । सूरं व्याचष्टे । तदेतदिति) भेगापवगाये सुखादि सात्तात्का-
गधेम॒ । संहत्यकारित्वात्‌ इतरसादायेनाधे क्रिया कारित्वात्‌, एदवदिति।
एं हि शयनादिकायेमास्तप्णशरीरादिसादायेनेव कति पुरुषस्तु नित्य.
चेतन्यरूपरतया चेतन्याधं नान्यमपेच्तते अन्या चाधेक्गिया पुरुषस्य नास्तोति
ष न संहत्यकायोन्याशयः । यत्तु संघातपाणथ्यादिति साष्य प्राक्तम । तज
संहननमाणम्भक्ग संयोगो विवत्तितः स चावयवावयव्यभेदात्‌ शय्यासनण्दा-
दिषु सत्वादिषु चास्तिन तु पुरुषदति । नन्‌ चित्तं षंदन्यापि करिष्यति
स्वाथेमपि भविष्यति कः खलु विप्तजाधक्रस्तकं दत्याकाट्ायामाई । संद.
त्यकारिणेति। न सुखचित्तम्रिति । सुखचित्त मोगित्तं न सुखायै न चित्तस्य
भागाधे तथा तत्वन्नानचित्तमपवगेचित्तं न चित्तस्यापवगेथे चित्तस्य.
गापवगेयोरपि कायतया सा्ेकत्ठनियमेनानघस्याप्रसह्गात्‌ । यत्काय
पत्साथेकमिति हि सवेसंप्रतपर । अतरिचित्तप्येतदूभयमपि परायेमित्यधेः
परूषस्य च भोगापवंगा स्वरूपवैतन्यरूपतया न कायाविति नानवस्या

योगवातिकम्‌ । २९५

पुरुषापेत्यकादिनामिति भावः । पुरुषस्य मगो हि सुखादिसाचात्कारः ।
अपवगेश्च विवेकख्याति्रात्तात्कारो वा स्वरूपाघस्थाना वा सवेयेव
चेतन्यमान्ना एव अपरिणामित्वानिदरुमेत्वाच्चेति । नन्‌ परथेतामाजरेण
न पुरुषसिद्विविनाशादीनामपि पणचेत्वसभवात्‌ विनाशायेमेवेत्यततेः परैर-
भ्युपगमादित्याशङ्कायामाद । यश्चेति । मोगापतरगाेवानेवात् परः साये
प्रविष्टा ऽति न सामान्येन येन केन चित्परेण सिदुसाधनमयोान्त
चेत्यधेः । स्वोत्तरोत्यत्रत्तणिकचित्तस्य मागावेकतया परभिप्रेत सिद्रुसाध-
नमपाकेति । यत्त किं चिदिति । स्वरूपेण श्रात्मरूपेण भोक्त तयेति
यावत्‌ । यरित्वति। यस्त्वे विशेषः पुरुषाष्यः परः स कटस्यनित्यत्वात्‌
न संहत्यकारोति न तस्य परचेत्वापत्यानवस्थित्तिरित्ययेः । तदेवं बह
पुरुषविषथाणां धिवेकं प्रदश्ये एतरज्नानादा क्छ मेोत्तमादे प्रतिपादयति ।

विशेषद शिन आत्मभावभावनाविनिदटत्तिः ॥ २५ ॥

मात्रमानमेयात्पकस्याखिलप्रपञ्चस्य तप्तायःपिण्डवटेकोभावा-
पच्य यचोक्तप्रकारैरन्यान्यं विशेषरद शिन विषेकसात्तात्कारिणश्चित्त-
स्यात्मभावेे भावना स्वसत्ताजिक्ञासा कारमासमित्यादिरूपा भ्ये व्या
ख्येया । तस्या भयोकप्रठत्तिनिद्तच्यादयनयेरेतानिरत्तियव्छा मेोत्ता भवती
त्यथेः । स्वगेनप्कमेोत्तादिभिहिं विचिन्ररूपता चित्तस्येव भवति न तु
सदेकषूपचिन्माचरस्य न ममेत्यवधारणे सति नेवात्मभाव्चित्ततादेतीति
भावः! तथा च श्रुतिः । एत ह वाव न तपति किमह साधु नाकरवं
किमह पापम्रकरव'मितीत्यादिः । तदेतदुक्तं पञ्चशिखाचय"रद्यस्तु
मत्ता ज्ञानेनेति । अन्दे भाष्यकार आत्मभावभावनामेव सकार्णां
प्रतिपादयति । ययेत्यादिना । तत्रापीति । पुरुष इति शेषः । धिशेषदशेन-
बोजमिति । आ्त्मभावजिन्नासाहुपरेति शेषः 1 इत्यनुमौयतदति । विबि-
दिर्षन्ति यज्ेनेत्यादिश्रुतेः । पापत्तयाद्‌ शुडुमतिबोद्धेति ज्ञानमुत्तमम्रिति
स्मृतेश्चेति रषः । तस्य यचेक्तकमेवतः स्वाभाविको रेदिकसाधननिरः
पे्ता, तथा च यथोक्तं कमे आत्मभावनायाः कारणम । तज च नेहिकत्वनि-

२९६ यागवातिकमर

यम इत्यायातम्‌ । रेहिकसाधनशन्यस्य प्राक्तनतचाविधकमोभावे च सा भाव
ना नेदेति प्रत्यत देहा ात्मतायामेकरुचिभेवती ति, अनन पवाचायेवाग्यं प्र
माणर्यति। यस्याभावादिति। यस्य कमेणोभावादिदं बच्यमाणे फलम्‌क्तं पषा-
चायः । सदेवा । स्वभावमिति । स्वभावमात्मभावं त्य्व एषां सतकमेश-
न्यानां पवेपतते नित्यदेदादयात्मतायामेव रुचिः श्रहरातिशयो भवति । ग्र-
रुचिश्च तत्वनिगयद्त्यधेः । आत्ममावनायाः कारणमुक्तवा स्वरूपमा-
ह । तन्रात्मेति । काहमासं क्रं नरादिरूप आस कथमासं दुःखेन दं शन+-
वासं किं स्विदिदं वत्तेप्रानमपि मम स्वल्पं किं देहा वा मन आदिव कथं
स्विदिदं केन दा प्रकारेण पुण्यपापादिना तष्टतौत्यादिप्ये; । के भवि-
ष्याम इत्यादो कत्वएव बहुवचनं, तथा च यज्जिज्नसोत्यभयादिनिद-
त्ये विशेषदणने पुरुपः संपादयति सेवात्मभावनेत्यधेः । आत्मभावनापरे-
षते व्याख्याय सुत्रवाक्याधेमाह । सा त्विति । विशेषदणेनात्क्ते निह-
तिणि प्रश्नस्योत्तपमाह । चित्तस्येति । एष भावरूपो विचिच्रः परिणाम
आत्मनो न भर्वति किं तु चित्तस्येवाविद्याज्न्यत्वात्‌ अविद्छायाश्च
चित्तधमेत्वात्‌ पुरुषस्त्व चदयाश्न्यत्वाच्छुदुः पापपुण्यविवजितः । ततश्च
चित्तधजेन्ममरणमुषदुःखादविभिरपयभरृषटः कदाप्यबह इति । तत इति
विशेषदशेनादस्य कुशलस्यात्मभावना निवक्तेतदत्यघेः । त्वित
स्थगेनरकाद्विषु पगदरषा दिनिडत्तिः फलमिति । तप्य विरोषदशिने ल्त.
श संप्रन्नातयेोगं वत्यमाणमुकतेश्च कारणप्रतमाद ।

तदा क्विकनिन्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्‌ ॥ २६ ॥

केशरसये प्रा्रारे यस्य तत्केबल्यप्राग्मारम्‌ । केवल्याभिमुखमिति
यावत्‌, व्याचष्टे । तदानीमिति । तदानीं विशेषदशेनावस्यायां स्वगादिवे.
यग्यवशात्‌ चित्तमन्यथा भव्रतीत्यनेनान्वयः । विषयप्राभमारं विषयाभिमुखष
श्ताननिन्रमन्नानमागसचारि एवमुत्तरत्र, न चानेन कोमरलकणट कवः
उत्पच्चपात्रेण विशेषद शनेनैव क्रतकृव्यता भवति पदषस्कारवशात्‌ अन्त
रन्त मेोदाख्यानां भवदुःखबोजङत्तौनामनुद्तेरित्याह ।

योगघातिकम 1 २९७

तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ॥ २७ ॥

व्याचष्ठे । विवेकेति । विवे्रप्रत्ययनिम्नप्येत्यस्य विवर्ण सच्चे
व्यादि । सत्पुरपरान्यताम्राजरेण प्रवहणशौलप्यत्यघेः । तच्छिद्रेषु स्थानेषु
अविद्ारूपाणा प्रत्ययानामाकासय अस्मोत्याव्यार्च प्रदशितलाः। अस्मीति,
देवमनुष्यादिषपोस्मीत्ययेः । केबलास्मितायाः संप्रज्नातयेगेपि सत्वात्‌
्तीयम्राणेभ्या बौज्ञभ्यः त्तौयमाणबीजेभ्यः । एतस्य विशेष्यं पव सस्क रेभ्य
दति । ननु ज्ञाने जातेपि चेत्‌ परवेषस्कारवंशाद्त्यानद शायां कदा चिदवि-
दादयः कथं तदहि संप्रज्ातप्रवाहेणापि अविद्यानिदृत्तिः स्यात्तत्राह ।

हानमेषां जञोशवदु्तम्‌ ॥ र्८ ॥

एषां संस्काराणां रान दाहः स्वकायोसाप्रथ्यं क्ेशानाम्िवोक्त
प्रवे रित्येः । ध्यानहेयास्तदरुत्तयः' (ते प्रतिप्रसवहेयाः सृत््मा' इति सु.
जराभ्यां यथा स्यलसृच्यक्तशानां तत्वन्ना्नाचत्तलयाभ्यां दादनाशै। प्रोक्ता
तथा तत्स॑स्काराणामपीति फलिताः । एतदेव व्याचष्ट । ययेति । यथा
संप्रजनात्योगिने व्यत्यानदशायां परवेषंस्काप्जाः केशा अविद्यादिढत्तया
दग्धबौजतुल्याः सत्या न संस्कारं जनयन्ति तचा परवेसंस्कारा अपि संप्र
ज्नातपरंपराजनितेन निष्ठारूपेण ज्ञानाग्निना दग्धजाोजतुल्याः सन्तः प्रत्ययं
न प्रसवतदत्यघेः । पवस सका€ प्राचौनः क्तं शपस्कारः ज्ञानकाले ज्ञानस-
स्कारेणा प्रतिबन्धात्संस्कारो नेत्पव्यतदत्याश्येन पवेपदम । अचर ज्ञान.
दिकं नास्तोति तहिं कदा चिदन्तयन्तय मोाहेपि तद्वानाये प्रत्तिनाप-
पद्यते मोदस्यापि चित्तधमेतायाः पव निश्विलत्वादिति चेच । चित्तस्य
मादसत्वे पुनश्चित्तस्य भवदुःखोत्यत्या पुरुषस्य दुःखभेगः स्यादित्याश-
येनैव ज्ञानिभिरपि चित्तप्यात्यन्तते। मे द निद्तच्यथे यतनात्‌ । भगश्च चि.
न्माजस्येबेत्यसकछृदा्वेददतमिति । नन्‌ संस्कारत्वाविशेषाच्त्वन्नानसंस्कारा
अपि किं सप्रज्ञार्तनष्ठया नश्य॑न्त, नेत्याह । ज्नानसस्कारास्त्विति ।
अधिरुहूत्वाद्विति शेषः । तहि कथं तेषां नाशः स्यादिति, तजा । इति

२९८ यागवातिकय ।

तचिन्त्यतदूति 1 शअरधिकारसम्राप्ता चित्तेन सरैव तेषां नाशात्तत्साध
नचिन्ता नास्तीत्यथेः । आश ममत्तणां त्वसप्र्नातेनापि तचार्थाश्चन्तित
दति भावः । उक्तस्य संस्कारदानस्य प्रकाएमार स॒च्द्रुयेन ।
प्रसंख्यानेष्यकरोदस्य सवैथा क्रिकख्यातेधमेमेष
प्रसंख्यानं विवेकसात्तात्कारः तत्रापि यो ऽकुषौदः छषौवलवस्‌
सवेभावाधिष्ठातृत्वादिरूपां सिहं न प्राधेयते तस्य येगविघ्राभावेन
सेधा निरन्तरं विवेकव्यात्य॒दयाद्‌ धमेमेधनामनौ संप्रन्नातयेोगस्य प्रय काष्टा
भवतीत्यधेः । तदेतद्याचष्टे । यदेति । तज्ापि तत्फलेपि, सवेंधाशब्दाथे-
माद । सस्कारंति। संस्काररूपस्य बोज्घ्य क्रमेण ्याद्रादाद्रोयमानादतोः
व्यधेः । क्ञेशकमादीना निःरेषेणान््रलक धमं मेति वषरतोति धमेमेघः
श्प्याः पमराधधमद्रारफफलं द्ितोयमेोत्तमाद ।
ततः क्तंशकमंनिृत्तिः ॥ २० ॥
निढत्तिदाहसमाप्तिः! व्याचष्टे । तल्लाभादिति। सम्रलकापमिति।
गरलं क्ञेशपंस्कारस्तेः सह क्तंशा अभिनिवेशातिरिक्तार्ित्रा भवन्ति
श्रत एत कमाशयाश्च प्रारव्यातिरिाः क्षशास्यम्रलेन सह हताः स्यरतो न
पुनरुत्यदान्तद्त्यथेः । ननु दुःखात्यन्तनिङृत्तिख मत्ते जौवतश्चा वश्यं
दुःखम्‌ । नन ह वै सशरोरस्य प्रिया प्रिययोपपदतिरस्ति' इति श्रुतेः, तत्कथं
लोवन्म॒ क्तिरित्याशयेन एच्छति। कस्मादिति । उत्तर, यस्मादिति ! तचा च
दुःखनिदानात्यन्ताच्छेदस्य गेणमुक्तित्वामित्ति भावः । नर प्रमाणमनुपल-
ब्थिपाह । नरीति । तदुक्तं गोतमाचरयिः वोततरागजन्मादशेना'दिति।
नमक्तप्य सवासनक्ञेशत्यन्तदादहनिणेयात्‌ आधुनिकबेदान्तिनामविद्या-
लेशस्वोकारो ऽविव्पाप्रलक्र एवेति स्मततव्यमर । इदानीं मुक्तस्य लोवन्पर-
क्तस्य परममुक्तिप्रकारमाद सुच्द्ुयेन ।

यागवातिक्षम । २८९

तद्‌] सबोवरणमलापेस्य ज्नानस्यानन्त्यात्‌ ज्ेयमल्यम्‌। २१॥
पगमेन रेतुना ज्ञानस्य सच्चप्रकाशस्यानन्त्यादि विभुत्वात्‌ तेयं प्रजाश्य-
मल्पं तदपेत्तया भवतीव्यघेः । यदि हि पञ्चविंशतित्वातिरिक्तमन्य-
दपि वस्तु तिष्ठेत्‌ तद्या तदपि प्रकाश्येत त्ेयप्येव त्‌ अल्यतया अन्यत्र प्रका -
श्यते न तु सत्वस्याल्पतयेति भवः । तररेतद्माचष्टे । सर्वैरिति । अनन्तं
स्वभावतो व्यापकं ज्ञाने सत्त्वमिति भ्रतसत्वव्यावत्तेनायाक्तं प्रवत्तितमिति
अस्य विवर्णम्‌ सुघाटितर्मिति । शेष भाष्य सुगमम्‌ । अत्र तमाभिभव-
 नानन्तरमेव इत्य॒त्पिवचनादत्तेप्तमोना शकत्वम(धुनिकवेदान्तिनामप सि
हान्त इति स्मतेव्यमन । एतादुशं सवे्नत्वं लोके ऽतीषाश्चयमन्धम्रणितर-
धादिवदिति बेद्धपहासमुखेन दशेयति । यत्रेदमिति । यन्न जुद्रागामपि
लीवानां येगबलादेतादुशपावेत्त बदधैरिदं दुःटान्नज्ञातमसमवदशनायो-
तमु परसरदरिन्यथेः । क्रं तत॒ तदाद । अन्ध इत्यादि । अविध्य्साच्छद्रम-
छेत्‌ तं मणिमरहलदोनोा ऽवात्रयत्‌ यथतत त मणि ग्रोवाशन्यः
प्रत्यमुच्त कण्ठाभरणम्रक्णत्‌ त॒ कण्ठाभरणे जिहूाशन्यस्त॒तवानि-
तीत्यथेः । दुष्टान्तचतुष्टयस्यायप्राशयः । अनाद्यविद्या प्रठचित्तः सास्या-
व्निम्रतसल्मायेनामवध्रार्णष्पे वेधनमेवादा वश्यं ततश्च तस्य सुत्मा-
धेस्याषिरलटत्तिसत्ता च सूरण यथनप्रप्यशज्यम्‌ । ततोपि सवेथा विवेकष्या-
तिरतौ वाशक्या ततश्च तदु शचित्तत्य परिपृणेन्नानत्वन स्त॒तिरव्यशक्येति ।
स्तक तु श्रतिस्परतिप्रामाण्येनेतत्सवे श्रदेयमिति भावः। यथ्ोक्तसावेन्नत्‌
पररवेणग्योदयेनासप्रज्तातपरेपरजन्यं प्रारग्यमोगा स्माप्चिजन्यं॑वा तृतौयं
म॒ख्यमोत्तमाह ।
ततः छनाथेनां परिणामक्रमसमास्तिगु णानाम्‌ ॥ ३९ ॥

तते धमेमेघादयात क्ेशकमे निडच्या ज्ञानस्यनन्त्ये सति परवेर-
ग्येण पुरुपराधेसमराष्या क्षतात्‌ परुषान्‌ प्रति गुणानां सत्वादोनां परिणा.

, लीवन्मुक्तयतस्थायामिति पा० २।

मक्नमः सम्यते छतायेपुरूगणां मगेपयिकः परिणामः पुनने भवतौ.
त्ययेः । क्रप्रश्चाविर्ल धारे्य्॒तप्मतरेण व्याव्याध्यते । तजर इतिपदं
व्यचष्ट ! तस्य धमेमेघस्यादयादिति । छतायेानामिति,. । पुरुषाणामिति
शेषः । तधा च छतायेपुरुषस्वामिका गणानां परिणामक्रमः समाप्यतदत्य-
येः । नतु गुणानामखिनस्य परिणामक्रमस्य समाप्निरक्ता छताथे प्रति.
नष्टमप्यनष्टमित्य॒त्तरसुत्रादिति । समाता रेतुमाद्‌ । नरीति । नदि
सत्त्वादयो गणाः कृतमेगापतगेा अत एव समाप्तक्रमाः ते पुरुषं प्रति
चणामप्यवस्थ तु समथः स्यितिहेतुपुरुषाघाभावादिति । यद्वि च सुत्रभा-
प्ययोगेाशष्दोना् लुद्ादय एव पुरषोपकरणान्य॒च्न्ते तदा यथाश्रतमरेव
व्याख्येयम्र । अत्राचेतनाना चेतनाधेतया चेतन्याधोनसत्ता वेदान्तिभि-
रच्यमाना सिद्ति स्मत्तव्यम्‌ । इयमपि वृतया मुक्तिः पञ्चशिलाचयि-
तत्वसमासस॒च “त्रिविधो मेत्त' इति । इदमत्रावधेधम्‌ । यदेताभ्यां सुजभ्यां
जञा(नप्यानन्त्यात्सवेन्न(स्यात्‌ मत्त उच्यते इदं म॒ख्यकल्पाभिप्रायणेक्त

वैराग्यादेव सुखेन मेत्तसिदः, न तु सवेन्नादिकं विना मेहा न
भवतीत्याशयेन । यतः सत्वपुरुषयोः शु साम्ये केवल्यमिति सञे भाष्यक्रता
दृश्वरस्यानीश्रस्य प्राप्ततिवेकज्ञानस्येतरस्य वेव्यनेनासवेज्स्यापि अभि.
माननित्तिपाजारेव मोत्त उक्त इति । तथा चोक्तं “विव्ेकल्यातिरवि्न-
वा हानोपायः इत्ति । "सति मले तद्िपाके जात्यायुमरोगा' इत्ति च संसार
बौजञं हि अनात्मन्यात्मरूपाऽविद्या राग षधमोधमेतद्ि पाकादि हेतुत्वात्‌
सा चेद्िवकस्यात्या नाशिता तदहि तत एव संसारे च्छेदे सावेन्नाव्यपे।
नास्तोति । तथा च विष्णापरणं

अनात्मन्यात्मबुह्या अये स्वमिति या मतिः

अविदातरसंमचिनोजमेतद्िधा स्थितम्‌ ॥

ति । नन्‌ पारलामसभाप्तिररिति वक्तव्ये क्ररशब्दः परिशामानां

यागतातिकम । ३०१

कमशब्दाल्लभ्यते कमशब्दप्य पे वेःपयमाजरवाचत्वादित्याशयेन क्रमश.
व्ठाै एच्छति । अरधेति ! अयमेतत्स॒जीयः । अच प्रयतत सूत्र्‌ ।

तणप्रतियागी प्ररिणामापरन्तनि ग्राह्यः कमः ॥ ३३ ॥

त्णाप्रत्ियोगो चणस्यावसगस्य विरोधो त्तणेनाप्यनन्तस्ति इति
यावत्‌ । एवरूपो ज क्रमे। विवत्तिता न तु पोवोपयमाजमिति विेष्यद-
लाथेः । परिणामश्च पुद्रधम्रोपाये धमेन्ततत्पत्तपित्य॒क्तमेष, दशे च क्रमे
प्रमाणप्रदशेनपरं परिणामापरन्तनिप्राद्य इति विशेषणम । भाष्यकारस्तु
तणप्रतियोगौत्यस्य परयेवसितमथेमादह । चणानन्तये त्मेति । क्रम इत्यत्त
रेणान्वयः त्तणानन्तयात्मा त्तणानन्तपेधमेकः । अनन्तयं चाव्यवधानं
मस्तु पवोपरोभावः। तथा च चणाव्यवहदितपरिणामधार। पत्सु परिणा-
्रक्रमशब्दाधेः । अनवच्छिच्धारायाः प्रमाणप्रदशेकं स्‌ जावयवं व्याचष्टे ।
परिणामस्येति। पुबरोन्तापेक्तया वस्तादिरूपस्य परिणाम्रस्यापरन्तेन चग्मा-
घस्यया अनवच्छिच्परिणामधाण अनुमोयतद्त्यथेः । अन्न युक्तिमाह ।
नदीति । अननुप्रते। ऽपराप्ते यथोक्तकमे येरेवभताः चणा यस्याः साऽनन्‌-
भलक्गमक्तणा पुराणता, तधा च वस्त्र्यान्तकाले दर यमाना पुराणता नद्यनः
नुभतक्रमक्तणा पभवतीव्यथेः । अतः पुशणतायः; सृत्मतमपत्मतरस॒न्मस्य
लादिरूपैः परिणामक्तणेष्वविरलः क्रमोनुप्री तदति । नन्वपरान्त ना नित्येष्वे
रपः सिद्रानत्‌ प्रधानेपि तस्य चर्माव्रस्याया अभावादता गुणानां
परिणामक्रमे कि प्रमाणं येन तत्समाप्तिः पुथसुताक्ता घटेत त्राह । नित्येषु
चेति । नित्येषु स्वतापणन्ताभावेपि विक्रापण [मपरणन्तेरेव प्रतित्तणपररिणा-
मो दुष्ट नुमित इत्यथः । धरमिविक्गियेवेषा धमेदरारा प्रपञचतदति ्रागु-
त्वादिति भावः । ननु परिफमक्रमाद्ीकारे नित्यत्वदहानिरित्याशङ्काया-
माह । दयी चेति । तथा च परिणामत्वेन कृटस्यनित्यतेव विरुध्यते न
नित्यतासामान्यम्रित्याशयः । नित्यस्य सामान्यलत्तणमार । यस्मिच्निति।
तत्वं न षरिहन्यते स्वरूपे नातोते भवति अन्न चातोतताशन्यत्वमाज
नित्यस्य सामरान्यलचणन्रिति बोध्यप्न । तच्चेभयसाधार्णमरित्यार्‌ । उभय-

३०४ येगव।तिकप्र ।

परस्परवियागे हि उपाध्यपाधिपरतारभयोर केवलता एकाकिता भवति
ते चोभे एव दुःखभोगनिग्र्यास्यपुरुषाघेषाधने भवत इति द्रुं एव कैवल्ये
लक्तिते तयेश्चा य केवल्यं पुरुपस्यापचरितमिव्यक्तं सांष्यकारिकायाम्‌ ।

तस्मात्र बध्यतेद्रा न मुच्यते नापि ससर्पत पुरुषः ।

संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रतिः ॥

दति । नन्‌ स्वरूपप्रतिष्ठारूपं केषल्यं दुःखमेगात्यन्तनिकृत्तिरूपो बा
परुषायेः परूषस्य त्र नियतः मेत्तप्यान्यमाजनिष्टत्वे पुरषायेत्व मेतां
प्रत्यनुपपत्ते परुषां {ह करणानां प्रदत्त । दतिशब्टः शस््रसमाप्ति-
सृचनाघेः । भाष्ये कायेकारणात्मनामिति कायेकारणभावापन्नानां मह
दादिसूत्ममरतपयन्तानां लिङ्गशरोरघटकानामित्यधेः न तु कापमानस्य-
लशरीरं तत्स्ेपि कैवल्यादयादिति । नन्‌ स्वस्य स्वप्रतिष्ठत्वानुपपत््या
कथं स्वप्रतिष्ठत्वं तत्राह । स्वरूपेति । पुरस्य पुनबुट्रिसत्वापबन्धात्‌
केवला चितिशक्तिख स्वरूपप्रतिष्टेत्यधेः । तस्या दति । स्वरूपप्रतिष्ठायां
सदैवावस्यानं पनपप्रचयवः कैवल्यं द्वितीयमिति शेपः ॥

यागयन्यषरक्षाणां सतापनिषदां तथा ।

सतां च यत्र तात्पयं साधा व्यासेन भापितः॥

व्याख्यातश्च यथाशक्ति निमेत्सरधिया मया ।

एतेन प्रोयतामीशो य अत्मा सवेद हिनाम्‌ ॥

दति श्रौवित्तानभि वविर्गचति पातञ्जलभाष्यवान्तिक्रे क्तेवल्यपाटः
श्चतुषेः ॥ ४ ॥
॥ समाप्तं चेदं दशनम ॥

॥ श्रोविश्वना्ो विज्यतेतयम ॥

एषठ प्व श्रशुदम्‌

॥ योगवातिकस्य शद प्‌ ॥

१६ क्िप्रातय्वे्र क्षिप्रात्यतें न

व्यादृ्यात्र

समाध्यम्याष्ठा- समाध्याभाषः

एष्ठ प्र ग्रशुद्म्‌

१9 ६ धृत्तिमतेा

निच्छेत्यादि

जीवेश्वर्त्वं

वुत्तिमन्तेा

वच्यमाणत्सात्स

ष्ठे डवे श्शुम्‌

२९ तस्मात्सेति

२५ क्षार्याभा
९७ क्ञातोपत्वेना

२३ मन्तरमपितु

व्याप्रिश्चेष

येगवातिकस्य शहिपन्म॒

एष्ठे ण्डी श्रगर्धम्‌ शुद्धम्‌

७२ ४ परशुद्धि परिशुद्ध

५ ९८ संकोरेण्होत- } श्रसंकायोगहोत-

„+ ९९ तकाया तक्षाया

१ २९ शुन्ये न्ये

„» रेष शरकरेत संकेत

७३ ५६ रक्रा रका

७४ १६ श्रन्ते श्रन्त्ये

9५ ३ नियमि निधामि

„ € कत्यना कल्पना

,„ १३ रिक्तत रिक्तता

७£ १९ रुपेणात्रा खपे द्धा

„+ २२ श्रान्तादि शान्तादता

७ १९ पथा यत्र यथान्यत्र

,) 2० पादान पाटानत्व

७६ रे माधेः माधः

„ २५ स्थलाथ स्थलेधं

८० ४ माधे सपाधि

८१ २ त्ववाथग्ही स्स्वीर्थताप्राही

५ » स्फुट , स्फुटः

„ ८ पादपूरणाथः परणोयः

८२ २१ पुषे पुरे

„+ २२ दरष्यादि दरष्यत्वादि

वीत ंपरहातात्यान

„ ८ मध्या मध्यं चा,

„ ९८।२० नाग्रकनाश्चव नाश्रकानाश्य

८५ १४ चि्लप्ति विलयिता

८9 ५ पुऽ्जोयामिति माभुञ्जीयेति

द्द १० यगाः. यागः

८६ २ क्रिमि क्रियामिति

€९ २४ नाग्रयत्य नाग्यस्वं

€२ ९३ पञ्चभ्य पञ्चमा

योगवातिंकष्य शुदिप्प ।

श्रदटरष्टजन्भवेदः

वेटनोयस्येत्ि | नीय इति

कर्॑रयाक्षाप

ष्ठे पङ्को श्रशुदम्‌

९०८ ९७ क्मेययाधाय

९१९२ २३ विशेषेण
९९१३ ५ स्वातन्त्य

१९५ १४ दारूबिश्चेषः

० २७ हेतुः स्वड

» १३ सततछप्रमाण

कछर्मण्यावाप
त्विष्ठ न्मनि
उत्तरम्‌ ।
सत्वे प्रमाणो.

एष्ठ परौ श्रषुद्धम्‌

९२ ८ रखूपताधां च रूपाणां चेन्द्र

१२३ ५ सत्त्वादि
3 ९६ वस्यश्रन्य
९२दं १४ स्तस्य
९२ ३ तन्पात्राणा
९३९ ३ स्याबद्त्वा
१३२ ९२ प्राधान्य
९३३ £ व्यक्तष्प

लिद्घमाजर्मिति
स्यालिद्त्वा
व्यक्ताव्यक्तरूप

पोगवातिकस्य शुद्िपजमु ।

एष्ठे पडी श्शुम्‌

९१३६ ११ रुक्तमं
१४१ € प्रामारएयं

„» २६ टृषयलुद्धिस- ] दृष्या षुद्धसः
त्वाप रुपः त्वापराण्टाः;

, ष बुद्धिः ।

ष्पद २४ श्रध दःखता

योगवातिकस्य शुद्धिपजम्‌ ।

पष्ठ पडो श्रशुदधम्‌ शुम षष्ठ प्ड्ठो श्शुम्‌ शुष्धप्‌
१५६ २५ भेदात्‌ भेदः । १६९ १८ क्रते रतो
१६० ९ श्राकार स्व्याकार १०३ ५ म्मात्रमि न्मातरेरि
„+ ३ भराध्यस्यं माध्यं । १६४ ३ वाय चाश

„+ ४ शम्‌ णाम्‌ ९८५ ९४ प्दास्या परटस्या

„+ ९९ भावेऽपि भावेऽपि ,, १६ देव {दरव

,» १६ श्रा श्राय , २२ सिद्धे सिद्धः
१६१९ ९४ वाघ घस १८६ ९४ बुद्धि कृद्धः
१६२ १७ तदसंभवा व्रतत्वघभत्रा , २२ प्राप्तम प्रान्तभ्र

+ २० ज्ञायत जायत ९८७9 ,;, यद्धे (|

» २९ स्तघाप्य स्सपाप्य ९६६ २९ तेपि तापि

) रे सस्पृहाखपमिति श्रषएहाषूयस्ति ,; २४ वृद्धिः ठृद्धिता
१६३ १७ चेध्यधः वेत्यधैः „ २५ णाम णामो
१६४ १९ तावति तैवेति ९१६२ १६ मध्वाख्यं मध्वानं

» १६ ग्रभाववासा श्ष्टनेाप्रवसा ,, २३ सर्प रुप

१७ सत्छप्ठनापस्य सच्छस्वभावास्य १६४ ७ वृत्ति हृत्त

१६५ २० मागाः वच्य माणः सव्य ९६५ १७ र्य रभ्य

१ २२ मेोमोत्यागिचेन्मु भागो जीवन्मु १६ खतातो सचाती

१ २४ तत्वसात्ता जीोवतत्वषाच्ता २४ संप्रतो संप्रली
९६७ १८ साध्वी साध्वि १६६ ९ वैक खेद

श प्ठवमि प्ठवाये „+ £ वेदमाघ्ीत्‌ । वेदमाकृतः
„ १३ चेतनमप चेतनाचेतनमुप ,„ १८ श्रसत्ता सं श्रसत्तासं
५६६ ९७ धमेघ्र धमेाघ , १६ सत्ता सत्ता

„ २० वेद वेदः „ २७ सन्धा मूत्रहपष्यया

चकानां धि- } चिक्रानां ्ि- १६७ ९६ णमे हणभ

” २ दान्तानां | धीनां ११८ २ भाक्ठाभाव श्रभावाभाव
९७२ २५ सिद्ध्या सिद्धिवा ९८ चणम चणापं
९७३ २ दाववि दवि ९१६९६ १२ | होते हिते
१७४ २ श्रिलष्टा्क - भिनष्टादू „ ९३

, 3 यागषद योगपद २०० २ कटस्य केाटस्थ्यं
„+ £ समवष्या समपस्या ) १३ व्यान तष्यना
,, 9 धावन्ता यावन्त्या „ २४ धमे धरमिप
१७५ € क्वचित्प्रसद्गा क्रचत्‌ षडङ्रा २०९१५ श्रन्तोदि शन्तादि
९७६ २० तत्र घर २०२ ९५ यापा यापा

१७० ९५ पुराणपु , पएणणादु २०३ 9 घाधमं चाधमं
१७८ ७ व्यचष्ट व्याचष्टे + २२ स्थाघ्राणां तत्स्यावरयणां
१७८ २२ पदु तदु )» ४ ङ्पंरसा रपरषा
९८० १८ युत्त युङक्त २०४ १९ सग सुरा

एष्ठ पदर श्रगुद्धम्‌ शुचम्‌
2०४ 8२ स्वेना स्येननोा
„५ ८३ मातरमपि हृथमपि
„ २५ भात्रिततया भाव्रितषा
2०६ २० प्रकृतेः प्रकते
„» 2४ स्यघा स्येतां
2०9 ३ प्रान्तेति प्रान्ते इति
„ ४ पपतत्ता प्सता
२०८६ २९ मृतिक्ते (-47-
२० € क्वादि कषादिभि
» ९४ च्छात्र च्छ अस्ये
२१० १६ वच्यमाया घह्यमागा
२९० २४ प्रत्यये प्रत्यया
६१९ १६ पश्वा पश्चा
२१२ २७ यदभावे हः | पदभावे सह-
२१४ १ व्यवह व्यवह
,, 29 लकच्तणा ल्तिता
२१५ १९ श्चैत्राग्निना चेतरोग्निना
२९१८ ९१ विषयक विष्य
22० 9 मररिष्टि भरिष्टे
२२९ २० गही न गृही
२२२ २३ स्थिता स्थिताः
२२३ १० राजिं दिन रत्नि दिव
„» २९ श्रण्डाणां श्रण्डानां
२२६ ४ पुरास्थिता पुरोहिता
„ १७ इष्वराद्ध ईष्ठराद्ट
229 २ रतया रवत्तथा
), 9 भाक्रत माक्रमतं
१ १० स्छस्य स्तद्य
„ २० नान्तर नानन्तर
२रेद १० रधष्या रधष्षा

योगवातिक्षस्य शु्पतरम्‌ ।

२३३ १० प्रतिभाघ्याः
2३४ ३ प्रतिभावे

२३७ २६ प्राच्य

प्रातिभादयाः

श्रव्रवत्राप

योगवातिकस्य शुप्‌ ।

एष्ठे पटौ श्रशुद्धम्‌ शुद्धम्‌ | एष्ठ पदौ श्रशुदटम्‌ शुद्धम्‌
2५६ १६ धिद्धान्ते विद्यन्ते २७६ 2३ चित्त चलं

२६२ १८ धरापि घेचि २८९ ३ क्रारगी कारणत्व
„„ १६ विदित खिम्बित „ २२ ज्ञातत्वा न्रानत्वा

„+ ५ तरह्िधा तु हिधा २८२ ९३ तस्यापि तस्या श्रपि
2६४ 9 कष्मा कषा ,, ०४ भादि भानादि
२६५ ९ ननु नतु २४ ९ स्वभाषं स्वाभा
२६७ ४ ननुभर नुभर 1५ € पर परर

„„ 9 श्पन्तु ख्णातु + २१ पतिर प्रतर

„+ ९४ तददद तज्रदे | २८५ ४ संयेगे संधागः

+» ९५ यथा तचा „ 2० व्यत्त वृत्तिः

„ २३ तिश्वा विभ्वा २८६ ९६ फमकवे न कमकतृ
२६८ ५ ष्टम्भान्‌ ष्टम्भाज्‌ २८७ ९४ वादशरन्य वादः शरन्य
2६€ १९ दीनि दीति दद्द € दाहितः दाहितः
„ ध स्वभाव स्वभावा ,› 2० नत्वन्यः नन्वन्यः
२9० १९ भमितं भामितं २६० २४ ङी हरी

+, ९६ इत्येव इत्येष च€९ ५ भ्येाग्या भोग्या

3 ६१ तथा त्याच | २6२ २ रुपाव्रयव रूपय
२७१ २ मना मत्रा „+ १९ विप्याखित विप्याति
2७२ ५ च्व तरेव २१३ ४ चिद्या धिदा

„ ८ वासिष्टे घािष्ठे „+ £ रपय ङपस्य

५ १९८ दुपपदो दुत्ययय „ २ विश्रेषान्ते विश्चेषान्ते
„, ३ स्येव स्यैवे , 2५ शक्तिमदा श्र्ति्क्तिमदा
+ ५ सनकाय घत्काय २६४ १९ परिणामि परिणमितु
„ २६ एतभ्रृते रतेनभरते १ १८ रम्भकं रम्भक

+ ४ पर्यन््रः पर्थन्तेः „ २४ मतिबरयेति मतवा द्यति
„ १६ सदस्ति सत्ति २६७ £ प्रव ख प्रवं

७४ ९२ सास्थातिः संस्थितः २६८ १५ तच्चन्त्यत  तच्चिन्त्यन्त
१७५ ७ ग्रहाणा ग्रहणा २६६ ३ दिवि तवि

+ १४ क्रारणा करणा ,, ७9 न्ञानंस्ष त्नानष
२७६ ९ जातोनां लातोणनां |२६८ २५ इदानीम ददानम
49 १९ स्तन्न स्तानि २६€ ९८ कृत्तिष्ठत्ता च॒ वुत्तिषन्तान
+» १७ भान्ती भान्त्ये „ २९ भोगा भेगष
७८ ₹ प्रमाण श्रप्रमाण ३०0 २ तत्र इति ततं इति
+ १९ त्वादि ष्वमि „ २३ श्रं ऽनघ

„ १७ ज्ानतङ्खन्य सज्जन्य » ०४ संसूचि संमति

९ योगवातिक्स्य शुहपक्रम्‌ ।

एष्ठं पदौ श्रशुद्धम्‌ शुम (एषठ डरो श्रुद्म्‌ शुद्धम्‌

३०२ ५७ परिम्राणं परिणाम ३०४ £ ननु नतु
३०३ १५ निषृत्तिभ्चे नि्ृतिरि ५ १० मान्रस्यूल मन्न स्थन
गाक्तिरित्यन्तं

२० परुषा्त्यारभ्य 1

पोगातिकस्यानां कतिपयप्रधानेदश्यषिधेयानां सुचीपञ्म्‌

श्रतिमादयः २४४ ।
श्रतिपारमार्चिकषत्ता १३३।
श्रतोतानागतन्तानम्‌ २०६ ।
प्रध्यात्मप्र्ठादः ८६० ।
प्रध्याप्तः २९४।
श्रनुमानम्‌ २०।
प्रन्तःकरणप्रक्रिया ६६ ।
प्रन्तराघाः ५६ ।
प्रन्तधरानम्‌ २९६ ।
श्रन्तयामी ४६।
प्रन्यधाख्याक्तिः २१ ।
श्रपरबन्धन्ीयैन्पक्ती ९२८ ।
श्रपरान्तज्तानम्‌ २२० ।
श्रपवंः ९२६ । ६६५ ।
श्रभिनिवेश्चः €€।
श्रभिमानस्य जेगद्धेतुत्वम्‌ €६
श्रभिध्यक्तिः ७४।
श्रभ्याक्चः २८ ।
श्ररष्टम्‌ २२० ।
प्रथग्रहणम्‌ ९३ ।
प्रलब्यार्भरमकत्वेम्‌ ५६ ।
प्रलिहृम्‌ 9७ । १३९ ।
प्रवच्छेटवादः ४अ।
श्रत्घ्ठो ७३ ।
श्रव्या ६४।
श्रविरतिः ५९ ।
ग्रविशरेष्ाः ९३० ।
श्रवीचिः २२१ ।
श्रतधम्येलद्वणामेदः ५८५
शरष्टाद्कानि १६०।
परसप्रज्नातयेगः ५।३५।
शरसंप्रत्तातयेगस्य चानादिः ६ ।

श्रसप्रज्ञातस्य फलम्‌ ९२।
प्रप्ता ३४ । ६४ ।
श्राकारमेनम्‌ ९६४ ।
श्राक्राश्चगमनम्‌ २३६ ।
श्राकाश॒म्‌ २३८ ।
प्रागम्राख्यादृत्तिः २० ।
प्राच्यैः ९५३ ।
श्रात्मत्वप्‌ ५५ ।
श्रात्मनानात्वखिद्धिः २६२ ।

श्रात्मनोन्तयत्वम्‌ भातत्वं च ९३। २३२

श्रादामेक्तः २९५ ।
श्रानन्द; ३३ ।
श्रालस्यम्‌ ५६ ।
प्रानम्‌ १७३ ।

इन्द्रियजयः २४५ ।
द्न्द्रिपम्‌ २४६ ।

उत्क्रान्तिः २३५ ।
उदानक्नयः २३५ ।
उपायगप्रत्यथः ३६ ।

ऋत्म्भस्‌ ८९।

एकतत्वाभ्याच; ६० ।
एकेन्द्रियन्चा ३० ।

क्षणटकुपः- २२६।
करणलक्षणम्‌ ९६।

कमकतृ धः २३२ ।
कमंलक्तणाम्‌ २३२ ।
कल्प प्रलयः ४६ ।
कायव्य॒ददज्ञानम्‌ २२८ ।
क्राष्ठमेानम्‌ ९६४ ।
करम॑नाडो रेर८ ।

केवस्यम्‌ १५३ । २४९६ । ३०४ ।

क्रियायोगः द्द]

क्ते रकम निवृत्ति २६७ ।
छ्णतत्करमे २५९ ।
च्तिप्तम्‌ ४।

चतुर्विधः प्रलयः २०७ ।
चरमासंप्र्तानम्‌ १९।
चितेदुःखमेगः ९२ ।
चित्त न स्वाभाखम्‌ २८३ ।
चित्तं स्थम्‌ २६१९।
चित्तभ्रूमयः ४ ।
चिर्तावक्तेपः ५६ ।

चेतने घुद्धि प्रतिबिम्बम्‌ ९३ ।

चेतन्यम्‌ € ।

जात्यन्तरपरिणामः २५९ ।
लोवनुसुक्तः ६३ । ९८ ।

कोघस्य प्रत्वनित्यत्वादयंशः ५८ ।

क्लानयागः ८६ ।

तन्माजाणि १३९ 1
तारकम्‌ २५६ ।

दिव्यं श्रोत्रम्‌ २३७ ।
द्रव्यम्‌ २४१ ।
दरष्टा १४० ।

धम॑मेचध्यानम्‌ द । २६६ ।

ध्यानम्‌ १८६५ ।

न प्रसरतः स्वातन्व्यहानिः २६१ ।

नाभिचक्रम्‌ २२८ ।
नित्यत्वम्‌ ३०९ ।
निमित्तकारणाता २६१९ ।
निवेदनम्‌ १९।
निरुद्धम्‌ ४।
निर्बाज्ञः ३६ ।
निबजिघमायिः १०। ८५ ।
निमा याचित्तानि २६२ ।
निविंतकासमापरत्तिः ७२।
निस्छत्तासत्तम्‌ ९३९ ।
पञ्चस्कन्धाः २०८७ ।
परचत्त्ानम्‌ २१९६ ।
प्रमबन्धपर मसुक्तो ९२८ ।
परमात्मा ४९६ ।
परश्ररोरावेश्चः २३५ ।
परंवेराग्यम्‌ ३९।
परिणामः € । ९११६ ।
पारमाथिकं छत्‌ ९१३९ ।

एष्ठं । एष्ठ ।

प्ारमाथिकमसत्‌ ९३९। ब ।
परुषन्ञानम्‌ २३९ बन्धः ४३ ५८)
परुषस्य ज्ञेयत्य २८४ । ल॒द्धिसत्वम्‌ ६६ ।
पुरुषस्य प्रत्ययः २३० । लुद्धः प्रत्ययः ११८ । २३० ।
पुश्मस्य कृत्तवः; ९२ । लुद्धश्चिच्छाथा पत्तिः १३ । २७ ।
पुरुषाधः १९ । ३०४ । लरद्धे चिरत्प्राति निम्बम्‌ ९१३ । २७।
परवंजातिज्ञानम्‌ २१६ । ब्रह्म ४६ ।
पेारुषेयनेाघस्य नित्यतया निविक्रल्यतया च॒ ब्रह्यरक्तयः ४६ ।

२८७ ' ब्राह्य णः २१५ ।
प्रस्ातः ९१३९ । भ
प्रकृतिनयाः ३० । भव प्रत्ययः ३६ ।

प्ररुत्याप्ररः २५६ ।
७ भुवनक्ञानम्‌ २०२

८.0 भव्रलाक्रः २२२ ।
प्रच्छदेनम्‌ ६३ । ४

भतजयः २४० ।

भ्रान्तदशेनम्‌ ५९ ।

मधुभरमिका २५६ ।
मनाजजवित्वं २३७ ।
मरणम्‌ १०६ ।
महाप्रनघः ४६।
महा विदेहाढत्तिः २३६ ।
मच्चाव्रतम्‌ १६३ ।

प्रणिधानम्‌ ५२।
प्रतिबिम्बम्‌ १६ ।
प्रितिलिम्बनियामकम्‌ ९३ ।
प्रतिबिम्बवादः ४७।
प्रत्यक्‌ णब्दाथेः ५७ ।
प्रत्यक्तम्‌ १७ ।

प्रत्याहारः १८९।

प्रधानम्‌ १३१ । १३४

प्र ्ानतवश्रित्वम्‌ २९८ ।
प्रधानर्वाश्चिनः २२६ ।

प्रधानजयत््वम्‌ २४७ । म्तः £ । ९६ ।
प्रमा ९७ । मुदिता ६३ ।
प्रमाणानि ९७। ढम्‌ ४ ।
प्रमात्रादििभागः १६। मध्यात: २२८ ।
प्रसंख्यानं २९८ । मत्तः ९१।
प्रसुप्िः ९३ । य ।
प्राणायामः ९७४ । यतमानसंत्ना ३० ।
प्रातिभम्‌ प८। ६२४ । थम्माः ९६९ ।

यागटुयफनम्‌ ६ ।

फलत्वम्‌ ९९६। योगमुख्यफलम्‌ ८६ ।

 लिद्भमात्रम्‌ १३० ।

। वकीकारः. ६८!
वस्तृतत्वम्‌ २७४ ।
विक्ररणभावः २४७ ।
तिक्रल्यः २२ ।
वित्तिप्रम्‌ ४।
विचेपखहभुवः ५६।
{विज्ञानवादिनः २७।
विदेदकैवल्यम्‌ ९७1
विधारणम्‌ ६३ ।
विप्रययः ० ।
विभुखयोगः ९१६ ।

विवेकज्ञज्नानम्‌ २५९ । २५६ ।
विषर्विर्षायभाक्तः २८२ ।

दृत्तयः १५ । १३ ।
छुत्तिनिराधः ५।
वृत्तिना घः ९६ ।
वृत्तिरुपनरणफलम्‌ १८ ।
कत्तिखारुप्यम्‌ १९।
वेढान्तरहस्यम्‌ १४३ ।
वेनाशिकमतम्‌ ६९ ।
वेराग्धम्‌ २६।
व्यतिरेकसंज्ञा ३०।

व्या्हारिकपारमाचिक्रमदेनात्मः
व्यत्यानम्‌ ९१ ।

श्राज्ियः २९१५ ।

घंप्र्तातायोागः ५।३३।

सत्कायवादः १३७ ।
सत्वस्य प्रकराशरूपता २८२ ।
सलोजः समाधिः ७€।
समाधि; ४ ३द | १८५।
सम नजयः २३६ ।
समापत्तिः ६ ।
सखवितकंः ३३ ।
खविदृका समापत्तिः 9० ।
खवंत्तातृत्वम्‌ २४७ 1
सवेभावाधिष्ठावृत्वम्‌ २४०)
सठभरूतरुतन्ञानम्‌ २९० ।
स ्तिभास्यम्‌ २४ ।
सिद्धयः २५६ ।
सच्मत्छम्‌ 9७ ।
मुच्कव्यवह्ित वि प्रकृष्टज्ञानम्‌ २२
स्फाटशब्दः २१२ ।
स्मातसंकरः २८६ 1
स्वतेपिपुरूषस्य भगः २८८ ।
स्वप्रक्राग्रत्वम्‌ २८५ ।
स्वल्लाकः २२२ ।

हानोपायः १५४ ।
हदयम्‌ २२९ ।
