प्रापतिस्थानम्‌-- का । । ॥ ह ५

विक्रयविभागः,
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः

मूल्यम्‌ -₹० ५५.०० ४.

मद्रकः श्रीभरतनारायणगुपतः (1 9474145 पाए एदा

हिन्व विद्य दणाख्यस्य ।
काशीदिन्दूविश्वविद्याछयसुद्रणाख्यस्य चच पपर

प्राच्यविद्याधग्रविज्नानक्काये द्लनविभागप्राध्यापकेन पं० श्रीकेदारनाथत्रिपाडिना
मम संकायप्रमुखत्वकाकले निदेहाकत्मे च पञ्चसपञ्चवर्घोययोजनान्तगतं

खञ्पादयितुः परिचयः | ्रह्यसुत्रविज्ञानामृतभाष्यस्यं प्रकाक्नकार्यमारन्धम्‌, चतुर्मासा-

सारण्य (सारन) मण्डले पण्ये ग्रामे विष्णुपुराभिषे । रिप्पणीभिः सह सम्पाद्य अध्यवसायिनाभ्नेन

अवप्तो यो जनि रसविह्ारीति त्रिपाठिनः। १॥ | विद्धतप्रवरेण महदुषकृतं संस्कृतस्य ।

व्यायवैकल्ेषिके शक्छात्‌ सुयनारायणाद्‌ रोः । | + | ४ +

न क्त्‌ तिने + का । ४) मन्ये, दुलंभस्योक्तग्नन्थस्य प्रका्ानेन विशवविद्यालयानुदानायोगः, अयं

भत्वा, वादविदग्रणीः सं विदितः केदारनाथः कृतौ, विद्द्वग॑स्य छात्रसमुदायस्य चैतं मंहद्धितमन्‌ष्ठितमिति मन्वानः

षड्वद्धिचयुदृगञ्चिते (२०३६) शुभतमे संवत्सरे व॑क्रमे । संपादकप्रवराय श्रीचिपाठिवर्थाय धन्यवादान्‌ बव्याहुरन्नतस्य

शुच्याख्येऽमलमासि वे स्ितदले पुर्णत्वमेप्ते विधौ प्रयासस्य पुणंसाफल्यं कासय ।

भाष्यं तत्‌ समपौपदद्‌ यतिपतेविज्ञानभिक्षोः ऋजु ॥ ३॥

सम्पद यितुरन्याः कृतयः

१. तकसंग्रहु-न्यायबोधिन्याः संस्कृत-कल्ा त्याख्या (प्रकाशिता) । राजमोहन उपाध्यायः
२. तकंसंगरहु-दीपिकायाः हिन्दो-कला व्याख्या (प्रकारिता) । दिनाङ्ाः १५-७-१९७९ ज्योतिषविभागाध्यक्षः,
४. आत्मतत््वविवेकस्य (प्राचीनन्याये) रषष्टरभाषानुवादः सरिप्पणः (अप्रकाशितः) । काशौहिन्दुविर्वविद्यालयः
५. जन्मान्तरवादः (अश्रकाश्षितः) ।

सस्छृतशिक्षा काश्चीहिनदरू विश्वविद्यालयस्य प्रथममुदेश्यम्‌ । संस्कृतं च भ्रुतिमहती
सरस्वती । श्रुतिश्च वेदः । वेदान्तदच वेदानां हृदयम्‌ । तानाभित्य निर्मितेषु ब्रह्म
सतरेष्वपि गीतायामिव वेदान्तप्रस्थानत्वमिदंवरषप्रक्नावत्सु सूप्ररूढम्‌ । आदिशङ्कराचार्या
अत एव वेदान्तान्‌ व्यत्य ब्रह्यसुत्राण्येपि श्ारीरकभाष्यनास्ना काव्योपमेन भाष्यरत्नेन
व्याचक्रुः । तत्र परितोषमपद्यन्तः परेऽपि साभ्प्रदायिकाः प्रावर्तन्त भाष्यकर्मणि सूत्राणामेषाम्‌ ।
तेषु विन्ञानभिक्षुरन्यतमः । सांख्य-योग-सिद्धान्तेषु भृशं श्राद्धेन भिक्षुणानेन ब्रह्मसुत्र-सिद्धान्तानां
दशनान्तररविवादः प्रतितिष्ठापयिविष्यते । स्तुत्य एष प्रयासः । मतिस्वातन््यं हि
भारतीयानां सांसिदधिकोऽधिकारः । अतोऽत्र वाचस्पतिभिश्रेरिव तटस्थेविद्रद्धिरिधरोत्तरत्व-
मालायां का्ीहिन्हुवि्वविद्याल्यस्य अष्टादश्ानासपि विद्यास्थानानासध्यापनभूमिः प्राच्य
विद्याधमविज्ञानसंकाय एष प्रकाशयति चिरं प्रकाशितयुवंमपि ।

ग्रन्थमिममेतस्यं प्रकालितदुलभानि पुस्तकानि समालोच्य संकाथस्यास्य सांख्ययोग-
विषय उपाचार्याः पं० श्रीकेदारनाथत्रिपाठिनः पाठश्ञोधनेन मृल्यवत्तरं समपादयच्चिति
यत्सत्यं प्रसादस्य विषयः ! पाठश्लोधनेऽपि मतिभेदा विज्ञेषु स्वाभाविकाः । अयमेव ह
मञ्चो यमारुह्य सप्रहषं ननूतीति भगवती ब्राह्मी । नृत्यमङ्धलमिदं नैरन्तरीमाप्न्‌ यादिति
विषये राष्टृमिदं पुवंवदिदानीमपि बद्धाभिलाषमेव । अत एवास्य पूर्वंपक्षेष्वपि भूयान्‌
मानः। मन्ये ब्रह्मसूत्राणां विज्ञानामृतभाष्येणानेन भगवती ब्रह्मविद्या प्रसत्स्यति विशव
विद्याल्यस्यास्य जनयितृणां महामनसां पं० भरीमदनमोहनमालवीयानामेमृतगर्भा श्ेमुषीव ।

विशवविद्यालयानुदानायोग-राशिना संकाय एष इतरानपि दुलंभान्‌ ग्रन्थान्‌ मुद्रयति
तानपि सुमेधोभ्य उपदीकृत्येव संवत्सर एष विर॑स्यतीति दृढं प्रत्ेति--

रेवाप्रसादो द्विवेदी

दिनाङ्ाः ७-७-७९ संकायं साहित्यविचाध्यक्षः संकायप्रमुखङ्च

परास्ताविकम्‌

अथेदानीं प्रस्तूयते सर्वदशंनमूरधन्यभूतं वेदानां रहस्यार्थप्रदशकतयाऽन्वथौ-
भिधानं सब्रहुमानमादतं नैकभाष्यकाराणां वेदान्तदर्शनमिद्‌ श्रीमद्‌ विज्ञानभिक्षुप्रणी-
तेन ऋजुभाष्येत्यपराभिधानेन विज्ञानाखृतभाष्येण संबितं सम्पाद्य प्रकाशमानीतमिति
महान्‌ प्रमोदावसरः |

वेदान्तद शनं हि साक्षाद्‌ वेदार्थमीमांसापरम्‌ , इतरदशंनानि तु न्यायप्रभूतीनि

परम्परया तस्येवोपोदूवल्कभूतानीति वेदान्तस्य सर्वदशंनमूध्यत्वं सर्ववेदिकजन-
सम्मतम्‌, यतो वेदार्थरक्षुणार्थमेव हि तेषामपि प्रयासः । जैमिनीयमीमांसादशन-
मपि यद्यपि साक्षादेव श्रु्यर्थमीमांसापरतया सुप्रसिद्धं तथापि तस्य बाह्यकर्मनिरूपण-
परत्वेन न चरमरहस्यार्थनिरूपकत्वमिति बेयासकस्य मीमां सादशंनस्य वेदान्तत्वं द्श॑-
नेषु मूधैन्यत्च्च सुस्थमेव । अतएव मनुना--

आष धर्मोपदेशं च वेदशाखाविरोधिना ।

यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्मः वेद्‌ नेतरः ॥
इति ब्रुवता प्रवृत्तिनिवृत्यास्मकधर्मनिणेये तकोणां वेदाविरोधितवमावश्यकममन्यत ।
नेयायिकप्रवरेण श्रीमदुद्यनाचार्येण च वौद्धाधिकारे व ह्यार्थमङ्गभङ्गप्रसङ्ग “वेद-
नये जयश्रीः” इत्युद्‌ घोषयता कण्ठत एव वेदान्तमह च्वमुररोकृतम्‌ । अतएव च महर्षि-
गोतमेनापि “तच्वाध्यवसायसंरक्षणार्थ' जल्पवितण्डे बीजग्ररोहसंरक्चणार्थ' कण्टक-
शाखावरणवत्‌?' इति सूचितम्‌ । तत्त्वं च पारमार्थिकम्‌ , तच्च वस्तुतो वेदान्तप्रतिपायय-
मेवास्ति, वेद्रहस्यार्थभूतत्वादिति मम्यतेऽभियुक्तैः ।

एतच्च दशनं भगवलपाद्श्रीमच्छङ्करप्रभृतिभिराचारथैः कृतभाष्यमपि तत्रापरि-
तोपमनुभूयेवाचायविज्ञानभिज्ञणा विज्ञानामृताख्यस्रजुभाष्यमिदं प्राणायि । तत्के
तावद्परितोषविषयाः सन्तीति तदीयभाष्यावरोकनेन स्थने स्थाने (आधुनिकास्तु
वेदान्तित्रवास्तु इत्यादिपदघटितैस्सन्दभैः स्फुटं प्रतीयते । एतद्भाष्यप्रसङ्ेनाचाय-
विज्ञानभिचर्विरोषतोऽद्वेतवादं वादान्तरच्च कचिन्निरसितुं प्रयस्यति। अत्रापि च
निमित्तं सांस्ययोगसिद्धान्तं प्रति तदीयो विशोषारहो न्यायादिदरशंनैः सह ॒वेदान्तदशं-
नस्य तदीया समन्वयवुद्धि वर्तेते इति प्रतियन्ति विपश्चितः ।

यत्‌ किमपि भवतु । एतद्भाष्यग्रन्थस्य काशी हिन्दूविश्चविद्याटयतः प्रकाशने
मदृद्रारा सम्पादने चेदमेव प्रयोजनमभूदयद्िवारदष्ट्या समृद्धमपि भाष्यमिदमितः
पूर्व ममेव प्रस्तावाद्‌ दशंनविभागीयपाक्यसमित्या आपणेष्वप्यनुपलम्भात्‌ पुस्तकाख्ये-
ष्वप्यसोलभ्याच्चात्रत्यशाच्राचार्थपरीक्पाल्यसारिणीतो निःसारितम्‌। तदानीमेव
मया मनसि संकल्पितं यद्वश्यं बरहुखाशुद्धिरयं माष्यग्नन्थो मया संशोध्य वि.

महान्‌ सन्तोषः । एतसपकाशने आदश भूतप्रन्धस्येका प्रतिः काशी हिन्दु विश्वविद्यार-
यीयकेन्द्रीयपुस्तकाख्ये दृष्टा, एकैका च प्रतिः सम्पूणौनन्दसंस्कृतवि्वविद्याटयीये खर
सयतीभवनपुस्तकाल्ये गोयनकासंस्छृतमदहाविद्यालयीये विग्वनाथपुस्तकाटये च वर्तते ।

आदशेभूतप्रन्थोऽयं १९०१ तमे .खीरताष्दे अदकरोपनासफेन श्रीम॒कुन्दशाखिणा
सम्पादितः काशीस्थविद्याविलासयुद्रणाय्ये श्रीहरिद्ष्णद्ासेन सुद्रयित्वा प्रकाशितो
ऽद्युद्धिवहुखोऽपि प्रकाशनेऽस्मिन्‌ मम प्रकामं साहाय्यमकरोदिति नात्र सन्देहः । तं
विना प्रकाशनमिदमसंभवमे वासीत्‌ ।

स्तु भ्रकाशनात्‌ पूर्वः तत्रत्यानां प्रतिपत्रमश्चुद्धपाटानां संशोधनं सन्दिग्ध
पाठानां निंधीर्णश्चाव्यावश्यकं सहत्का्यमासीत्‌ कस्यापि सम्पादकस्य । इतो ऽषएसप्ति-
वर्षेभ्यः पूर्वमेतद्धाप्यन्थस्य सम्पादनं वाणाः श्रीराखिणस्तदानीं समुपलब्धावशं-

भूतमातृकागता्युद्धीः भ्रुफगता्ुद्धरवपक्षिपतेति मन्ये । तप्रोपक्षायाः करि कारणमिति

नो बथं. बिद्धः ।

कार्येस्मिन्‌ साव्ितं प्ररि्रम्यापि मया कियत्‌ साफत्यमध्यगामीति विपथितं
एवान्र साश्चितामश्तुबीरच्निति त एव प्रमाणम्‌ । उदाहरणार्थपिह्‌ कतिपयस्थलानि
प्रदश्यन्ते । . यथा-- |

८ प्रे १ पडन्तो अकदुम्‌" इति  पूर्वशुद्धितपुस्तके एकतरहस्तटिखितपुस्तके
२९३ प्र १३ पङ्क्तौ “स्नेहे योगं च"? इति पाठोऽतीवायुक्तः ।
३०२ प्र० १७ पङ्क्तौ ““पष्वेपु्खैव संगति"? इति मु० पु० पाठो विग्द्धरः
३१२ प्र ७ पडनक्तो वर्णयन्ति, इत्यनन्तरम्‌ तत्न, इत्यपेश्षितोऽपि पाटो
नास्ति सुद्धितपुस्तके । |

गुरुणाप्यवगतार्थीकरतुः न पर्येतं सामस्त्येन पाठदोषास्तु प्रतिपधरं सङ्क तचिह्वत
एव द्रष्टं शक्येरन्निति कतिपयस्थष्छन्येव स्थाटीपुखकन्यायेनेह प्रदर तानि ।

अत्रस्यपाटस्नशोधनत्तिधरणयो; शंपूणीनन्दसंस्छृतविश्वविष्याखयस्य सरस्वती

१९५४ हम-संघति हिपिषद्धङ्कता, द्वितीया च ८२११ संर्याका १९४४ तभ-संबति
डिपिषद्धक्ृता । इमे उभे अपि माके पूर्णे स्तः

ददं माव्काद्वयमपि क्वचिशुप्तेः, क्वचित्‌ सन्दिग्धेः, क्वविदस्युटेर्विपयतैशच
क्वविद्‌ बर्णपदवाक्येः संबटिततया, क्वचिद्‌ दुष्पहतया च पाटसंशोधने पयीप्मनु-
पञ्घर्बदपि प्राप्नमुद्वितपुस्तकपारेः सह बिमृश्यमाणं सत्‌ मन्दप्रकाशो दीप इब जनमर्थ
जातं प्रति प्रापयत्येव शनैनिणेयं प्रतिं मानसभिति नेह सम्देहलेशोऽपि । एतच्च स्थाने
स्थाने दीयमानटिप्पणीरारोकषयानुभवितुं शक्लुवन्ति विज्ञाः। क्वाचिकस्तु पाठः
प्राक्तनशिखाज्ेखादिरिव दुर्बोधार्थोँऽबोध्यार्थो वास्ति, यथा--“भवश्वहवेन्यश्चान्तुबौ'

प्रतीयमानमेव पद्‌ यथाबद्‌. धृत्वा टिप्पण्यां संगतः पाठो दन्तः । स च पाठः क्वचित्‌
स्थे उभाभ्यां हस्तहिखितपुस्तकाभ्यां सह्‌ संवादं प्राप्नो भवति, क्वचित्त्वेकतरेणव

मुद्रितपुस्तकादुसारिणा असङ्गतेन पाठेन सहेव तत्रस्यो युक्तः पाठ; कोष्ठके प्रदत्तः

तत्रापि सुद्ितपाटमनुसरन्वाबननुसरन्तो वा उभयद्स्तटिखितपाटनिर्दशाबपि टिप्पण्यां
रिष्पणीं विनेव दत्त इति ।

क्वाचित्कस्तु विवादास्पदीभूतपाठः उभयपाश्वगतकोष्ठकमध्यगतस्वेन, कचि-

 द््ितः। तत्रस्या दिप्पण्यपि तथाविधसंकेतेमैव मया दत्ता । मुद्रितपुस्तके श्रीम॒ङ्कन्द्‌-

शास्िधृतां टिप्पणी मयापि. तथेव रक्षिता, किन्तु तत्र २ पु० नास्ति, १ पु० नास्तीण्ति
टिप्पणी १-२ इति संख्याभ्यां के पुस्तके निर्दिष्टे इति न तेन मष्टोदयेन कथापि
स्पष्टीङतम्‌ ।

एषं प्रन्थस्यास्य यथासंमवं शुद्धसंस्करणस्य प्ररतुतो साघधानतया प्रयतमानेऽपि
मयि मानुष्यकनान्तरीयक्रतया सञ्ञातास्त्रुटीः क्षस्यन्ते संशोधयिष्यन्ति च स्वयं विद्रस
इति तान्‌ प्रतिं सप्रश्रयम निवेदये ।

विज्ञानभिक्षोध्यक्तितवं कृतयः सिद्धान्तश्च
यद्यपि धिज्ञानभिल्ुत्र हयसून्रभाष्यकारेष्वस्याघुनिक आसीत्‌ तथापि त्य जन्म-
कार्यो; पितुमीतुवो नामोल्लेखो न कवाप्युपलभ्यते । स्वयमपि तेन सवस्थानकालादि

सम्बन्धे न किञ्चिन्निरदिष्टम्‌। तथापि तस्य विशादप्रन्थराशिभाधृत्यं तदीयन्यक्तिस्व-
विषये आभासः शक्यतेऽधिगन्तुम्‌ । . कततिपयनिद्रंसो जनश्रुस्या तं गौडदेशवास्तन्य-

माचक्षृते, कतिपये चोत्तरभारते तस्य क्वचिनिवास इति प्रतिपादयन्ति! आचयी

जनमानलावर्जकसम्ध्रदायविशेषाप्रवर्तना्चं तदीयं मतं प्रति सामान्यजनेषु नि्तरामी
दासीन्यमासीत्‌। अतिस्वतन्तरप्रकृतितया राजाश्रयोऽपि कश्चित्तस्य न प्राप्न आसीदिति
 सभ्भाव्यते। एतान्येव कारणानि प्रतीयन्ते यत्तस्य खघुरपि स्मारकविरोष इदानीं
नोपटभ्यत इति ।

एवं सत्यपि तदीयदेशकाठो्तिथौरणाय सयज्ञ अभूवन्‌ एतदेशीया विदेशी

याश्च बिद्रासः। तथाहि, विज्ञानभिक्षुः स्वग्रन्थेषु प्रयागस्य शरिवेण्याश्चोत्लेखं

[० प्र० ३४ ) इति । अनेन प्रयाग्रिवेण्योबहुधो्तेखेन प्रतीयते यत्‌ प्रयागो विज्ञान-

भिक्षोजेन्मभूमिर्निवासमू मिवौऽवश्यमासीत्‌ । अन्थप्रणयनादिकाये' प्रयाग एव कृतवान्‌

भवेदिस्यपि तेन सम्भाव्यते । विज्ञानमिच्घुः संस्यासी आसीत्‌) संन्यासकार एव च
तेन ग्रन्था खिता इति तदीयभ्रन्थान्तपुष्पिकातः प्रमाणितं भवतति, तत्न धयत्ति-यतिवर-

यतीन्द्र, इत्यादि शब्दप्रयोगदशेनात्‌ । अतः सम्भाव्यते यत्‌ स प्रयागस्थ एव भवेत्‌ । .
अथवा स्थानान्तरादागत्य प्रयाने कृतनिबासो भवेत्‌, प्रयागस्तस्य साधनष्षे्रं वा

स्वी्ुतो भवेदिति ।

यदमुष्य जन्मभूमिः कश्चिद्‌ हिन्दीप्रदेश एवासीत्‌, स विहारो वा स्यादुत्तसमदेशो बा
 नारायणोऽयं, मासते-मुखल्ग्नां मसी मिव-धानस्थतण्डुटस्य . चावघातेनेत्यादिखोको

दृश्यते । धानशब्दप्रयोगोऽपीहत्य एवास्ति । अस्य प्रियशिष्यो माघाग्णेशः काशीस्थ
आसीत्‌ । अतोऽप्यस्येततप्रदेशस्थत्वमास्थीयते। अस्य विचरणस्थछन्तु दक्षिण-
नीटगिरिस्वाम्यर्थयुशरुङ्कम यह नवत्‌-पनसाम्रदाडिमादिः" दस्यादिशब्दप्रयोगादुन्नीयते ।

तस्य सम्भाव्यते ।

यद्यपि विज्ञानभिक्षोराव्ममोपनप्रबृतत्या देशवत्‌ त्य समोऽपि दुर्निधौरण

एवास्ति, तथापि भारतीयवाङ्मयस्य तिासवेत्तारस्तं सामान्यतः षोडश्यां शताश्यां
रिचडगार्व प्रो० विन्टरनिद्‌ज्ञ, डा० एन० एन दासगुष्त, डा० राधाष्ृष्णन्‌ महोदयाः
प्रमुखाः सन्ति । पयौप्रसामम्रथभावात्‌ एभिर्विद्द्विय्यपि नोपयुक्तास्तकोः सश्रु-

परेथापितास्तथापमि क्वचिद्‌ विरोधाभावात्‌. पोडशशताष्दौ तस्य काकोऽभ्युपगतः

इा० पी० ॐ० गोडेमहयोदयस्तु शधिक्षानभिश्वुकाङनिणयाय नूतनं तकंमुद्धाबयति
यत््-तिज्ञाचभिक्ञशिष्येण भा्भागणेरोन कृतहस्ताक्षरमेकं निणेयपन्रं चयशीत्यधि-
कपच्चदशशतखीस्ताब्दीयं ( १५८३ ६०) समधिगतम्‌। एतदाधारेण तस्य समय
पोडशी शताब्दी निश्चेतुं शक्यत ॒इति। यद्यप्यस्मिन्नपि तके फेषांचन विरोधो
वर्तते तथापि विरोधोऽयं न मरबलप्रमाणमूलक इति पू्वोक्तविदुषां नणय एव
साधीयान्‌ । | | -

एवं कीथनिणीतात्‌ सदानन्दयतिसमयात्‌ किञ्चित्‌ पूर्ववर्तीं विज्ञानभिजुरि-
त्यपि केचने मन्यन्ते । यतो हि सद्‌ नन्दयविना विज्ञानभिह्ुभरतखण्डनं तन्न मोल्लेख-
पूर्वकं कृतमस्ति । सदानन्दयतिश्च १५०० शताब्दौतः किन्चित्‌ पूर्वमासीत्‌ इति कीथेन
निर्णीतम्‌ । एतदनुसारेण विज्ञानभिद्धश्ववुदशशवाब्दीतः- पश्चाद्रतीं कथमपि मवितुं
नातीति । -अत १३५० ठमखीरताब्दस्य समोपे विज्ञानभिक्षोरवस्थित्तिरित तेषां मतम्‌ ।
किन्वत्विदं कथनमपि न सम्यक्‌, कीथनि्णोंतस्योक्तसदानन्दयतिसमयस्य बहुभिरनङ्गी
करात्‌ । यतो हि सदानन्द्यतिः रघुनाथशिरोमणेरतिपश्वादवतीं आसीत्‌ । तस्मात्‌
वेदान्तसारकलुः सदानन्दयतेः समयः सप्तदशशतान्धेवासीत्‌ न तु वचतुदेशशताब्दी
पच्चदशशताष्दी घां} अस्य मतस्य समर्थकाः डा० सुरेशचचन्द्रश्रीवास्तवप्रश्रतय
मुचितं इति मन्ये । .

केखसमृद्धेन विङ्धानमिष्चुणा निजाणुषो दीघौवधौ प्रायः पोडशप्न्था निर्मिताः
सांख्ये योगे वेदान्ते च । सांख्ये द्याचपि भरन्थौ प्रकाशितौ, १-सांस्यप्रववनभाष्यम्‌ ,

-वेदान्ते ठु प्रकृतं ब्रह्ममीमांसाभाष्यं विज्ञानासृताख्यसरजुभाष्यापराभिधानं केव

प्रकाशितं पूं काश्यां चोखम्बास्थविदयाविलासमुद्रणाख्यतः। इतरे सेकादशवेद्‌।न्त-
प्निषदाद्योकः, २-कैवल्योपनिषद्‌ाछोकः, ४- मत्रेय्युपनिषदाटोकः, ५--माण्टरक्यो-
निषदालोकः, ९--श्वेताश्वतरोपनिषदाटोकः, ( एते वेदान्तालोक्नाम्नाप्यभिधीयन्ते )
यदि विज्ञानमिश्षोरेतेऽपि प्रन्धाः इतोऽपि प्रकाश्येरन्‌ , तदा संरकरृतवाङ्मयस्य विशिष्र
उपकासे जायेत तदीय; सिद्धान्तश्च तषि शद्‌ स्यादिति मन्ये ।

यमि बटु सुख्थारोष्वपि परस्परं षिरेन्धानान्येच सम्ति, न तेषां कथड्धित्‌ समन्वयो-
ती ० । | त [च्‌ ॥ क
ऽस्तीति प्रायो रूढिः । एतदुबासनयेष सघीणि दशनानि विदधोषतो न्यायवेदान्तमीमांसा-
द्शेनानि परस्पस्खण्डनमण्डनसोपानान्यारुहोदानी चरमोस्कषमाञ्जि समषटोक्यन्ते |
वैरोषिकदशंनं स्यायसमानतन्त्रतया न्यायादविशेषमेव । स्वसिद्धान्तसात्रप्रतिपादनप्रव-

रेषु संल्ययोग्रन्यषु न तादृशी खण्डनायास्मिका वहुखा प्रघृ्तिदेश्यते । सांख्यूतेषु

तु दृश्यमानापि खण्डनमण्डनम्घृतति; सन्नाणामवीककाल्कितयाऽवो चीनेवे(त विपश्चितां

विश्वासः । आचायेविन्ञानभिश्चुस्ु मन्यते--सवीण्येव दशनानि तासखयैतः प्रस्परम-
विरोधीन्येव । यत्राह तु विरोधो दृश्यते, तत्र न तस्य तस्य दशंनस्य ताव्पथेमिति
दृ्शनानासविसेधवाद्‌ एव परमार्थः विरोधवादस्तु न तेषा मुख्यः कल्प इति वस्तुगत्या-
ऽधिरोध एवेति । तदयं विज्ञानभिक्षोवेदान्तसिद्धान्तसारः-- |

भ्तिपुरुष।तिरि्तत्वेन ब्रह्मणोऽस्तित्वमरित, प्रकृतिपुरुषौ च व्रहमणोऽन्त-
्छीनिशक्तिरूपौ स्तः, कारोऽदृष्टादयश्चापि तस्येव शक्तिरूपा; सन्ति । ब्रह्यास्तित्वे

आगमत्वेन शरुतिस्मृतयः, प्रव्यक्षसेन योभिप्रसयक्षं, त्था अनुमानमिति प्रमाणत्रयमपि
साधकमस्ति । ब्रह्य यद्यप्यतीन्द्रियं, तथापिं योगिप्रस्यक्षृविषयस्वं तस्मिन्नस्त्येव ।

अनन्या खलु योगजधर्मस्य शक्तिरित्ति। एतन्मते ब्रह्मणि. फटज्याप्यत्वमप्यस्ति न
केवल वृत्तिन्याप्यस्वमान्नम्‌ । फल्न्याप्यस्वामावे श्रषणादिव्यवदहारजातमसम्भवि स्यात्‌ ।
अत एव ज्रह्म न स्वप्रकाशमपि बर्तते । स्वप्रकाशत्वे कर्मकवविरोधापत्तेः । अतएघा-
खण्डत्वमपि ज्द्यणो नास्ति। एतन्मते ब्रह्म चिन्मान्नमस्ति न स्वानन्दृरूपमपि।
आनन्दादयो वस्तुतः प्रधानस्य धमः सन्ति। स्थुखदष्ट्योपासकेभ्यस्तु क्वचित्‌
शरुत्या प्रधानधमो अपि तदुपदितन्रञ्मधमंस्वेन प्रतिपादिताः । विज्ञानमिष्षुमते ईश्वरो
निभुस्वदुपाधिमौयापि विसुस्वयोः संभोगश्व नित्योऽस्ति । अतः सष्टिस्थितिख्यपरम्पया
न कदापि विच्छिदयते। बरह्मोपाधिभूता माया ब्रह्मशक्तिभूताया; ग्कृतेभिन्नेवासि,
माया अपरिणामिनी प्रकृतिश्च परिणामिनी वतेते । | ।

पपत्तेः । जीवस्यानेकले ब्रह्मभिननसवेऽपि च नादधतशरुतिनिरोघः, अद्धतश्ुतेजौति-
परेन चिस्सामान्यादधेतपरस्वेन चो क्तविरोधाभावात्‌। वम्वुतस्तु -अग्निसफुटिङ्गन- |
भेदावपि विभागाविमागहूपौ. स्तोऽत्तो सात्र विरोधः । जीवध्यांश्यत्वं च सजातीयघ्े
सति अविभागप्रतियोगितवरूपमसित । स्वज्यापारे जीवोऽपि करौ भवति न्तु तस्कचतवं

क्रिया निराष्ता स्वीकृता च निघरयक्रिया । तत्रायं सष्टिकमः--मायोपदहितनहय.
धिच्धिताया ब्रह्मान्तर्छीनायास्तदीयशक्तिभूतायाः रतेः प्रथमं भ्राणबरत्त्यात्मकक्रिया-

-शक्तिविशिष्टस्य अध्यवसायशक्तिविशिष्टस्य च महन्तत्त्वस्योसप्तिभवति) मदरो-

ऽहृङ्कारो जायते । अहङ्कारात्‌. सनःसदहितानां सर्वन्दियाणाभिव परस्परकायेकारमभा-
तन्मात्रेभ्यश्च स्थूटमहाभूतानां देतुमूताः सद्मपरमाणव उत्पद्यन्ते एते च सृद्देम-
भूतनाम्नाऽऽख्यायन्ते । तदनन्तरमाकाशादिक्रमेण महाभृतान्युखद्यन्ते ) तत एव च
ब्रह्माण्डान्तस्ुुतयत्तिभवतीति । "न

मतेऽस्मिन्‌ ब्रह्म कूटस्थनिव्यम्‌ , जगस््पश्छश्च शाश्वतिकोऽपि न कूटस्थनिस्यो
ल बा गन्धर्वनगरादिवत्‌ पराहिमासिक्रः, किन्तु परिणामिनित्यः । अस्य परिणामवादो
न साक्षाद्‌ ब्रह्मपरिणामवादः किन्तु ब्रहमशक्तिप्रकृतिपरिणामवाद्‌ एव श्बीकुतोऽस्ति ।

- महदादिष्वश्यक्तटीनेषु ससु पुरुषस्य कैवल्याख्यो मोक्षो जायते । विकारबि-
लयद्ारा चिनमान्नरूपेण पुरुषस्यावस्थानमेव सोक्षः। विज्ञानभिश्ुरपि ज्ञानमेव .
मरार्धमप्यतिक्रम्य टिति मोक्षप्रापनिभवतीतति तन्मतविशेषः ) | एतन्मतानुसारेण
बरहमतन्तवज्ञानबत्‌ जीवतच्वज्ञानमपि सुक्तिसाधनं भबति, तथापि मुक्तो ब्रह्यतत्त्वज्ञानं
मुख्यकल्पसेन जीवतक्ज्ञानं चाधमकलपतवेन स्वीकरोद्याचायेविज्ञानमिच्ख; । अस्य
मतेऽभिकारिणासवस्थामेदेन क्वचित्‌ केबलं ज्ञानं, क्वचित्‌ ज्ञानकर्मससुच्यः,
क्वचिच्च ज्ञानपूर्वकं कमैव सुक्तिप्रयोजकमस्ति ] अतः पक्षन्रयमपिं स स्वीकयेति । सूक्ति
प्रति ल्रिविधाधिकारिषु योगमाररष्नोः करते कमव युख्यं साधन, ,तच्व्ञानन्तु तदङ्ग
भूतम्‌ । युञ्जानस्य कृते लानकम॑सशचयो सुक्तिसाधनौषयिकतां धन्ते। योगारुढावस्था-

यान्तु ज्ञानसेच प्रधानरूपेण सुक्तेतुभवतीति । एवं सत्यपि तच्वज्ञानस्येव प्रधानः
साधनस्बं सोऽभिप्रेतीति संद्ेपः।

एतदुम्रन्थ्य प्रकाशनकारयं येमहासभावयैः साक्षात्‌ परस्पस्या वा साहाय्यं विदितं
विदयाबदातयशसो डा० श्रीहरिनारायणमहाभागान्‌ प्रति कृतक्ञतां मकटयितुमहं
स्वकरतम्यं भन्ये, येषां विशेषावधानमाद्रबन्धश्च संस्टृतवियानां सर्वविधाभ्युन्नतय
इदानीं श्राप्तौ स्तः। स्वसंकायपररुखान्‌ ) स्बविभागीयसमितिसदस्यानध्यापकान्‌ ;
ग्रन्थस्य प्रकाशानावश्यकतामावंख्स्य समथ्यं च मदीय एतदब्न्धप्रकारान्रस्ताचः
प्वीद्रतोऽतेसारितिश्च । विशेषतोऽहं भूतपूर्व्वखंकायप्रसुखान्‌ पण्डितम्रवरश्रीराजमोहनो-

 पृाध्यायमहोदयान्‌ प्रति निजञकृतक्षतौ क्ञापयितुमिच्छामि) येषा निदेशकस्वे स्वीकृतो

भया सम्पा्यमानोऽयं भ्रन्थः प्रकाशितप्रायदामासाच भूरवरुपतामखभत । वर्दमान.

सकायप्रसुखानां सादित्यवियावापनप्रतिष्ठानां डा० श्रीरेवाप्रसादष्िवेदिमद्ोदयानासपि
भशं कृतज्ञोऽस्मि, येरस्य प्रकाशनस्य प्राक्कथनलेखनेनादमवुगृहीतो विहितः । भूत-

यदीयं सततमेव प्रोत्साहनं कार्यऽरिमन्‌ प्राप्तम्‌ । | ् 6 र |

तिवारीसहालुभावान्‌ अत्यपि निजकतज्ञभावविज्ञापनं न विस्मरामि, य एतदू्रन्थ- अश्श्छो० न अध्यायः श्लोकः [र
निदिषटयोः पाण्डुदिप्योः म्रापणेन मम महत्साहाच्यमन्वतिषठन्‌। गोयनकासंङ्रतमहा- ॐ | व

सूत्र [ ख्यभाए ५ त (9 भू 5 ४ र र | । | 9

1 ह पूरवद्विततयाऽऽदशंभूतं ६. त दत्तम्‌ । श हस्तरिखितपुस्तकपाठः |

धपेक्चितसामभरीसङ्कलनादिभिरच्र करय सहयोगो दत्तः संकायेऽस्मिन्नचिरमेव प्रका- | १९५ | र (व
वीरशाश्चि-श्ीसुरेशचन्द्श्रीवास्तवावपि सम धन्यवादा स्तः । ॥ ० + त

तया प्रयस्य प्रन्धोऽयं सुरुचिपूणेसुद्रणपूर्वकं चतुमौसेरेवाभ्यृजनदगोचरतामनायि 6२ ४

स्लनानां क्षमार्थ परिमजनार्थच्च तानभ्यर्थय इति शम्‌ । | |

विदुषामाश्रवः
| | ऋ केदरनधत्रिपारी

बहमप्विक्ञानामृतंमाष्यस्य विषयानुक्रमणिका

प्रथमाध्यायप्रथमपादः

मङ्गलाचरणम्‌ (शि | | १
अथातो ब्रह्मजिज्ञासेति शाखारम्भप्रतिज्ञा २

आधुनिकानां .जिनज्ञासासूत्रार्थोपन्यासस्तस्रतिवादश्च' । ३
संन्यासिनां सर्वकर्म॑त्यागस्याशाच्र्थस्व निरूपणम्‌ ४
विद्रदधिद्रद्‌ विषयभेदेन कर्सस्यागकर्मणोव्यवस्थायाः खण्डनम्‌ ७

अविदुषां सर्वकर्मत्यागस्य शक्तानां बाह्यकर्मस्यागस्य वचाशाल्चार्थत्योपसंहारः र
विविशिषुणां सर्वकर्मसंन्यासश्रतेर्थनिरूपणम्‌ ८
नकर्मसमुच्चये विशेषकथनम्‌ ५".
समाधिरदहितस्यापि बिविदिषामात्रेण सर्वकर्मत्यागे परोक्तञ्कतकौणां परिहार ९
विचारविधिपरं निज्ञासासूत्रभिति परोक्तखण्डनप्‌ | १४
नह्ममीमांसाया अधिकारिनिरूपणम्‌
शाश्ोक्तविद्याभ्यासेऽधिकारिनिरूपणम्‌ । १५

वेदान्तशाखरं जीषब्रहयेक्यविषयं तञज्ञानस्य च न कर्मशोषर्बमिति परोक्तिखण्डनम्‌ १६
जन्माद्यस्य यतः [ सू० २]

बरह्मलक्चणनिरूपणम्‌ । | १७
जगते प्रति ब्रह्मणः सर्वप्रकारकारणत्वनिरूपणम्‌ - १८

बरह्मशब्दधरत्तिनिथित्तनिरूपणम्‌

जीवब्रह्मणोरखण्डत्वं जीवेऽपि. ब्रह्मशब्दस्य सुख्यश्वश्चेति मतखण्डनम्‌

मेदनिन्दावाक्यानां विभागलक्षणमेद निन्द्ापरस्ववणैनप्‌

बन्धमोष्चुठ्यवस्थानुपपन््यादिनाऽऽतमनानात्वनिरूपणं प्रतिबिम्बबाद्‌ खण्डनश्चं

अवच्छेदवाद्‌खण्डनम्‌

अत्मनानासे प्रसङ्गात्‌ कापिदसूत्रपञ्चकस्य उग्रा्याप्रदशंनमव्मिनानास्वोपसंहारश्थ २४

जीवन्रह्मणोर्भेदासेदाभ्यामंशांशिभावनिरूपणम्‌

जीवेषु निरवयव्रस्यापि ब्रह्मणो युख्यांशस्वोपपादनम्‌
जीवन्रह्मणोरंशांशिभावोऽभ्निस्फुलिङ्गपिततपुत्रवदेवेति निरूपणम्‌
अंशांशिनोरमेदपरतिपादनस्य फरनिरूपणम्‌
अंशांशिभावज्ञानस्य त्रह्मात्सज्ञानप्रयोजकत्वोपपादनम्‌
जीवेश्वरयोर्गोणद्रुख्यास्तवमप्रतिपादनम्‌

अतमद्वयपक्े ब्रह्यस्मतान्ञानूस्याविद्यानिदृत्तिमोक्ष जनकत्वे द्वारवर्णनम्‌

“तत्त्वमसि? वाक्यस्य ब्रह्मास्मतापरस्बोपपाद्नम्‌
अत्राधुनिकमतेऽनुपपन्तिप्रदशेनम्‌

चेतन्यं नारमनो गुणः, किन्तु द्रन्यविदोष दद्युपपाद्नम्‌ :
ब्रह्मण आनन्दरूपत्यखण्डनम्‌ चेतन्यानन्दयोर्धिरोधोपपाद्नच्ं
आनन्दरूपताबोधकवाक्यानां तासर्थोपवर्णनम्‌

भोगस्वरूपकथनं तस्यास्मनिष्ठखनिकूपणञ्च
दुःखनिद्रस्तेः पुरुषार्थस्वे आक्तेपस्तत्छमाधानच्
न्रह्ममामांसासिद्धान्तानां संक्तेपकथनम्‌
सास्यादृवदृन्तयाबं षयभेद्परदृशेनमू
शोख्योनित्यात्‌ [ सृ० ३] |

र्मणि शाज्जयोनिल्रीपपरादनप्र

मह्माण शाक्ञगूलकातुमानप्रस्य्प्रमाणगन्यहेवनिकषष

बरह्मणः शास्त्राविृभ्रमाणकस्वे आक्तेपश्वह्लमाधानश्चं
शब्देस्याप्यदोषविरोषज्ञानजसकलसम्थसम्‌

 निर्विशोषचिन्मात्रस्यारि ब्रह्मणो विसेषोपपादनशः

अीन्दरियस्यापि विरेषस्य योगिमनोगम्यस्वनिरूपणम्‌

“यतो घाचो निषर्तन्ते इत्या दिवाक्यानामाधुनिकरीत्योपपादनम्‌ तन्निराकरणञ्च
नरह्मविषयकल्यवहारे ब्रह्मविषयकज्ञानस्य हेतुरोपपादनम्‌ः
प्रसङ्गात्‌ सांख्ययोगादुसारेण ज्ञानोतपत्तिप्रक्रियाकथनम्‌
बुद्धिपुरुषयोः परस्परप्रतिबिम्बनोपपादनम्‌
जगतश्चतन्यविवर्ततनिरयकरणम्‌
प्रसङ्खादात्मस्वरूपविवेचनम्‌
प्रमाणफङभूताया प्रमाया स्वरूपनिरपणम्‌
सांख्ये आत्मा ज्ञानस्वरूपो बेरोषिकादो च ज्ञानघर्मक इति विशोषोप्रपादनम्‌
बर्हिंविषयवदास्मबिष्येऽपि ज्ञानोसन्निप्रक्रियाया निरूपणमात्मज्ञाने विरोषश्च
आस्मन्ञाने कर्मकतृषिरोधपरिहदारः
आत्मनो ज्ञेयस्वेऽपि स्वप्रकाशत्वादानिः
ब्रह्मणोऽसाधारणस्वप्रकाशत्वनिरूपणम्‌
आत्मनो ज्ञयते श्रतिविरोधपरिद्ारः
प्रतिवादिनामविद्यास्वरूपनिवेचनखण्डनम्‌
आवरणभङ्कस्य विद्याफर्त्वनि रासः | |
ज्ञानस्य जगत्‌कारणनाशकववे प्रमाणाभाबोपपादनम्‌
स्वमतेन धिद्यायाःफट्वणेनं मतान्तरयाणां निराकरणड्च 4
चतुरध्यायीवाक्यार्थस्य संक्षेपेण कथनम्‌
समन्वयसून्रावतरणतया ब्रह्मणो जगत्कारणत्वस्य शाक्ञयोनिस्वे अश्षेपोपस्थापनम्‌

तत्त॒ समन्वयात्‌ [ सु ४]

ब्रह्म॑णो जगत्कारणत्वोपपाद्‌नम्‌

रक्षणि प्रपञ्चसमन्बयप्रकारप्रदशंनम्‌

लीवेश्षरयोरुपाध्योर्बणेनम्‌ | 1

जीवधत्‌ परमात्मनोऽपि शरीरद्रयनिरूपणम्‌ ८

शिकीरासन््वविषये स्वमते विशेषभ्रतिपादनम्‌

 सदृसप्रुपल्वास्मकश्याषहारिकसत््नोपपादनम्‌

्रपरड्चस्य काठत्रयासनवाश्यन्ततुच्छल्वयोर्निसकरणम्‌ कः

प्रदये ब्रह्मणि प्रकृतिद्रारा प्रपश्चसमन्वय(भ्युपगमे श्रद्मदवैतश्रविविरोधपरिहार; -

्देवेस्यादिपदेत्रयस्याद्ितीयपद्स्य च सजातीयादित्रिविध्रिमायशरूल्य-
प्रश्वोपपादनम्‌ ५

परेषां समन्वयसून्रन्याङ्याननिराकरणम्‌ |
द्रष्टव्य, हत्यादिवाद््यानां विधिग्रतिरूपकस्वमेव न पिधिखर्भिति पूर्वपक्ष
विविधप्रकारज्ञानविषेव फल्याशङ्का तन्निरासश्च
परेषां सिद्धाथेप्रामाण्यका्ीकारे बीजप्रदशनं तदपाकरणञ्च
वेदान्तानां सिद्धब्रह्मपर त्वे उक्तस्योपक्रमादिभि्ताययंसमन्वंयस्य निरासः
ब्रह्मशब्दस्य भ्रधानजीवयोरप्युपपत्तस्तयोरेव जगञ्जन्मादिहतुत्वाशङ्कामुखे

दैश्षते्नाशब्दम्‌ [ स०५|

प्रकारहयेन सूत्रावयवार्थनिरूपणम्‌

प्रधानाद्यचेतनानां जीवानां चेक्षुणासंभ बनिरूपणम्‌
सृष्ठस्तमोमयस्वाबुद्धिपूर्वकत्वकथनस्य ताव्पर्योपवणेनम्‌

प्रधानादीनां जगात्कारणतानिषेधमभिप्रयतां मतेन सूज्चस्य व्याख्यानान्तसवणंनम्‌

मायाशब्दस्याविद्यार्थकत्यनिरासः
ब्रह्मणि विश्वाकारनिव्यवृ्यज्गीकारेऽनुपपन्तीनां परिहारः
हृश्षणनिमिन्तकप्रकतिप्रबृत्तिस्वीकारे सांस्ययोगयोरप्रामाण्यश्चङ्काया निससः
ब्रह्मणः सदेकरूपकारणसत््वोपाधिकस्निमशः
बुद्ध्याख्यसमष्टिमूततमहत्तत्तवस्य निरूपणम्‌
विष्ण्वादीनामंशावतारत्बनिरूपणम्‌
विष्णोुंख्यशक्तिसवं शिबस्य वेति निरूपणम्‌

ह्मणो डीटाशरीरभावो, विष्ण्वादीनामेब हि मस्स्यादयो टीलदतारा इति

बिष्णुदेवतायाः परमेश्वरादू मेद्निरूप्णम्‌
गोणष्चेन्नार्मशब्दात्‌ ( स० ६--११ ]
अचेतनप्रघानादौ दैक्षणादेगोणप्रयोगनिरकरणम्‌
स्वाप्ययादिसून्चत्रयेण भ्रधानकारणतानिंकस्णवणेनखण्डनम्‌
गतिसामान्यात्‌ भरत्तस्वाच्च, इति सूत्रयोऽ्यौख्यानान्तर खण्डनम्‌
मुख्यां बाधक्राभाबात्‌ गोणत्वप्रसक्तिरेव नास्तीति ज्ञापनम्‌
ईश्चणादिश्रतेः प्रधानाधतिरिक्तेश्वरसाधकल्योपसंहारः

आअनन्दभयोऽभ्यासात्‌ [ सू १२--१९ |
्रह्ेवानन्दुभय अस्मेति निरूपणम्‌.

अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्‌ . [ सू० २०-२१ ]
स्थो विज्ञानमयो जीवाद्न्यः परमेश्वर इति निरूपणम
आकाशस्तदिलङ्गात्‌ [ स० २२ |

काण्वे “अन्तह्ट दय आकाशः" इत्यत्राकाशशब्दस्य बरह्यपरत्म

आकाशप्राणञ्योतिरादयः शब्दा बस्तुत आकाशादिभावापन्नन्रह्मपसय एवेति

अच्राघुनिकल्याख्यानखण्डनम्‌

अत एव प्राणः [ सू० २३] |
ब्रहप्रकरणे प्राणशब्दस्य ब्रह्मपरल्वम्‌
ज्योतिश््चरणाभिघानात्‌ [ सघ्‌० २५--२७ ]

प्राणस्तथाुगमात्‌ [ स्‌० २८--३९ |
इन्द्रपरतदनाख्यायिकाथां प्राणशब्दस्य प्रमात्मपरत्वनिणयः

जीबपयेन्तेषु सवंतेवानुगतन्रह्मणः सर्वरूपलनिर्णयः
अत्ता चराचस्म्रहणात्‌ [ सू० ९-१२ ]
« य दमं मभ्वदम्‌” इत्यत्र अत्तशब्द्स्य परमेश्वरपरत्वनिर्णयः
अन्तर उपपसेः [ सू० १२ -१७ | ४.

“एष त आत्मा सवोन्तरः" द्यत्र अन्तरः परमास्मैचेति निरूपणम्‌
एरथिष्या अन्तर? इ्यादो अन्तयौमी परमास्मैवेति निर्णयः

मुष्डके “यत्तददरेश्यम्‌?, इत्यत्र अदश्यत्ादिगुणकतेन परमास्मयो
- म्राह्यत्वनिरूपणम्‌ |

प्थमाध्यायतृतोयपादः
द्यभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ [ सू० १--७ ¦
मुण्डे “यस्मिन्‌ दयौः प्रथिवी चे"? तयन ब्रह्मण एवः द्यभ्वाद्यायतनत्वनिणेयः
छान्दोग्ये “यो वे मूमां तस्सुखम्‌ः? इत्यत्र भूमा ब्रह्य वेति निरूपणम्‌
अश्चरमम्बसन्तघतेः [ सू० १०--१२ ]
बृहदारण्यके “एतद्वै तदश्चरं गार्मिः? इत्यत्र ब्रह्मगोऽक्षरत्वनिरूपणम्‌
ईश्चतिकर्मव्यपदेशात्‌ सः [ सूु० १३ |

प्रश्नोपनिषदि “एतद्वै सस्यकाम परमपरं च ब्रह्म) इत्यत्र परस्य ब्रह्मणो ऽ-
भिघेयस्वनिणेयः

दहर उत्तरेभ्यः [ सू १४--२४ ]

छान्दोग्ये “यदिदमस्मिन्‌ ब्रह्मपुरे दहर पुण्डरीक वेश्म") इस्यत्न दहराकाशः

प्ररमारमेवेति निणेय
हदपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्‌ [ सू० २५--२८ |
हार्दोपासाप्रसङ्के मतभेदेन देवमनुष्ययोरधिकारनिरूपणम्‌
अत एव च नित्यत्वम्‌ [ सू० २५--३० |
बेदात्मकशब्दस्य निव्यत्वनिरूपणम्‌
मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं जेभिनिः [ सु० ३१-२३ |]
मध्वादिविदयाघ्ु मतभेदेन देवादीनामधिकारनिरूपणम्‌ |

ब्रह्मविद्यायां शुद्राधिकारषिचारः

धप्राणस्यं प्राणः? इत्यत्र ब्रह्मणः प्राणशढ्दृबाचयत्निरूपणम्‌

(पतच्ुध्रं ऽयोतिषां उयोति"' रित्येवंविधवाक्येषु बरह्मणो ऽयोतिःशब्द्वाच्यतम्‌

आकारो ऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्‌ [ सु० ४१ |
(“एषोऽन्तहृदय आकाशे” इत्येवंविधवाक्येषु ब्रह्मण आकाशशब्द्‌ बाच्यत्व-

खषुप््युलकान्त्योमेदेन [ सू० ४२४३ ]
सपुष्टुकान्स्योरबस्थयोरपि जीवादु-मेदेनेव ब्रह्मणो ज्ञेयम्‌. १२७

प्रथमाभ्यायचतुथपादः
आचुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीर रूपकविन्यर्तयहीतेरकश॑यति च [स्‌०१-९]
परधानं न स्वतन्त्रकारणं किन्तु ह्मणः शक्तिविधयेवेति निरूपणमाधुनिक-

स्याख्यानखण्ड । । ।

समाकर्षात्‌ [ सू १५--२२ ] च

प्रधानस्यैव परमात्मनः स्वभावाख्यान्तरङ्गशक्तित्वनिरूपणम्‌ १३८
साक्षाच्चोभयाम्नानात्‌ [ स्‌० २५२६ |] | |
योनिश्च हि गीयते [ सू २७] नि

आनुमानिकं प्रधानमीश्वरस्य योनिरपीति प्रतिपादनम्‌
पतेन सर्व व्याख्याता व्याख्याताः [ सू० २८ ]

दवितीयाध्यायप्रथमषादः
स्मरत्यनवकाष्रादोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात्‌ [ स० १--२ |
परकृतिस्वातन्त्यमात्रांरो योगप्रत्याख्यानम्‌ ¦ | १४३

न विरक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌. [ स० ४--१९ ]
चेतनब्रह्मकारणतायां तकंबिरोधोदू भावनं तन्निरासश्च ५०...

वौदुधादिमतस्यातिदेरोन प्रत्याख्यानम्‌

भोकत्रापत्तेरविभागश्चेत्‌ स्याद्छोकवत्‌ [ सू० १३]

, तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः [ सू० १४--२० |
भोक्तरविभागलक्षणब्रह्यानन्यत्वस्य नह्य! विभक्तस्वकूपेण प्रलयेऽवस्थानस्य च

बरह्मकारणतायां हिताकरणादिंदौषस्य भेदनिदंशादिना बारणम्‌
उपसखंहारदशना्ेति चेन्न, क्षीरवद्धि [ सू २४२५ |
प्रकारान्तरेण बह्यकारणस्वासंभवनित्रारणम्‌
करतस्नप्रखक्ति्निरवयवणशब्द कोपो वा [ सू० २६--३० |
सावयवत्वापत्तेनं ब्रह्यकारणत्वमिस्याक्षेपनिससः

कारणशूल्यसवपूणैकामस्वाभया ब्रह्यकारणत्वाक्तेपनिराकरणम्‌
्रह्मणि वैषम्यनैष्कारुण्यदोषपरिहार्वणनम्‌

स्चनालुपपत्तेश्व सायुमानम्‌ [ सू १--११]
रवतन्त्रधरानकारणवादिमतनिरासः, |

उभयथाऽपि न कर्मातस्तदमावः [ सू० ११--१७ ]
स्तन्त्राणुकारणतावादनिराकरणम्‌

सभ्ुदय उभयहेतुकेऽपि तदभावः [ सृ १८--२० |
सेटनासंमवात्‌ पस्माणुपुज्ञात्‌ स्कन्धपश्चकाच्चोसत्तिनियाकरणम्‌
असति प्रतिक्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा [ सू० २१--२७ |

अस्षव्कारणवादमिससः

अ उपलष्येः [ सूररत] सात्माश्रुतेनित्यत्वाच्च ताभ्यः [ सू १७--१८ ]
वैधम्याच्च न स्वप्नादिषत्‌ [ सू २९३२ ].: ॥  उकरान्तिगत्यागतीनाम्‌ [ सू १९--२९ ] |
नेकसिमिन्नसंभवात्‌ [ सू० ३ ई--३६1 ि ्‌ यावदार्ममाविस्वाच्च न दौषस्तदुदृशैनात्‌ [ सूर ३० | |
एकस्मिन्नेव वस्तुनि विरुद्धधर्मौ स्वीक्घषैतां दिणम्बशणां मतेखण्डनम्‌ १७२ | | बुद्धिगुणानामेव जीषगुणव्वेऽनि्मोक्षापत्तिनिराकरणम्‌ । १८५७.
प्युरसामञ्चस्यात्‌ [ सू० ३७--४५ ] | स | . परूत्बादिवत्त्वस्य सतोऽभिभ्यक्तियोगत्‌ [ सू९ ३९ |] ।
| ्तायान्पायतृतायपाद्‌ः [व अन्तःकरणसदूभावे युक्तिश्रत्योरूपन्यासत | १८९
न वियदश्रुतेः [ सू० १--७ ] | 1 | | कर्ता शाख्रथंवरवात्‌ [ सू ३२--२६ |] .
पतेन मातरिश्वा व्याख्यातः [ सू० ८ ] . क  ॥ उपरन्िवदनियमः [ सू ३५--३९ ] । |
| वायोरपि जन्भादिन्यवस्थापनम्‌ | | (६ | चैतन्यवत्‌ जीवस्य निस्य सवं नास्ति दिन्तयौपाधिकमिल्युपपादनम्‌ | १९२
असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः [ सू० ९ ] ॥ि | 1 वथा च क्षोमयथा [ सू० ४० | | | |
परधानस्योदत्त्यमाबनिरूपणम्‌ त | जीव उपाधिवशात्‌ कती स्वतस्त्वकर्तेति निरूपणम्‌ „ . १९३
वायोरेव तेजसः, तेजस एव चापाम्‌, अद्भ्य एव च प्रथिन्या उत्पत्तिरिति 1 जीवस्य कचसवाणुत्वादिकं परमेश्वरपास्तन्त्येणेवेतिं निरूपणम्‌ १९४
परमेश्वरस्य स्वतः सर्बसरष्टुलवसाधनम्‌ | १८० | । भंशो नानान्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत पके [ सू० ४६-- ४५ |
अन्ता विज्ञानमनसी क्रमेण तदिलिद्ादिति चेन्नाविशेषात्‌ [ सू० १५ | | व | | ध

मनसो वियुमभ्यमाणुपस्मिणोपपादन | ५

अंदुक्षापरिहयरी दे्टसम्बन्धाञ्ल्योतिरादिवत्‌ [ सू ४८ 1
अंश्यकरूप्याञजीवस्य संसारानुपपत्तिपरिषटारः |
पेश्यय्यीभावाऽजीवे न ब्रह्मसारप्यमित्याक्षेपसमाधानम्‌ .
असन्ततेश्चाग्यतिकरः [ सू० ४९--५० {
ब्ह्मवञजीवस्यापि असङ्गत्वचिन्मात्रस्वयोर्निरूपणम्‌
जीवचेतन्यस्य निस्यल्योपपादनम्‌
अन्तःकरणस्य कामादिरूपसखनिषेधः पुरुषन्ञानयेोर्गुणशुणिभावनिषेधश्च
ज्ञानापिरिक्ताया बुद्धि्र्तेरवश्यकतप्यस्वनिरूपणम्‌
अदे ष्रानियमात्‌ [ सू० ५१-५२ |
सवौत्मनामखण्डव्वेऽतुपपत्निप्रदशनम्‌
एतत्‌ सत्रत्रयस्य उयाख्यान्तसेपस्थापनम्‌
अभास एव चे" ति सूत्रस्याधुनिकव्याल्यानखण्डनम्‌
जीघस्य परमात्मप्रतिविम्बत्वनिराकरणम्‌
जीवस्य ब्रह्मांशल्ोपसंहारः

दितीयाघ्यायचतथंपादः

तथा प्राणाः [ सू० १-४ |

सदाकाशयोरन्तराले ददोद्धिसाणामुखत््यादिनिरूपणंम्‌
परसङ्गैऽस्मिन्‌ “(तेजोमयी वाग्‌? इति श्ुेर्गौणस्वनिरूपणम्‌
सक्तगतेर्विरोषितत्वाच्च [ सू० ५--६ |
सप्तन्द्रियवादिमतं निरस्य दशेद्दियस्थापनम्‌
सांस्योक्तेन्दरियलक्षणानङ्गीक्षार

तन्मात्राणां सद्‌ाकाशयोरन्तरालं उदन्तयादिनिकूपणम्‌
एतससूत्रस्य परोक्तन्याख्यानखण्डनम्‌

ध्श्वश्च [ सू० ८].

भाणस्यापि सदक्राशयोरन्तंय एवोलर्यादिवणैनम्‌
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ [ सू ९--१० 1
्स्यप्राणस्य घायुतच्छियाभिन्नल्वनिरूपणम्‌

अर्कार्णर्वाच्च मं दोषस्तथा हिः दंशैयति [ सृ ११ |
व्राणस्याहङ्कारिकल्वं निषिध्य प्रक्तिजन्यस्निहपणय्‌
णस्य बायुदेवताकत्यनिरूपणम्‌
पञ्चचरत्तिमंनोवद्‌ व्यपदिश्यते [ सू० १२ |

प्राणस्यैकभ्यक्तिकत्वनिरूपणम्‌
प्राणस्य पश्चवृत्तिकस्वनिरूपभम्‌ .

तन्माघ्रकारयैस्य स्थूढभूताभोरपि सदाकाशयोरन्तयल उपत्त्यादिवणनम्‌

अणुकस्पनायां प्रमाणोपस्थापनम्‌ |

महाभूतोसन्तिक्रसनिरूपणप्‌ |

सांख्यमतेऽपि स्थुखमूताणूनां स्वीकारः तेषां लिङ्गशरीसधारभूतत्वच्ेति

छिङ्कशररस्य सम्तद्शावयवकत्वकथनम्‌,

छखिङ्गशरीरविषये आधुनिकमतखण्डनप्‌

सृष्टिक्रमनिरूपणं तिव्करणनिरूपणश्च

ज्योतिसचयिष्ठानं तु तदप्मनमाव्‌ [ सू १४१९ |

ब्रह्माण्डाद्युखन्त्यर्थ' लिङ्गशरीरोपदितेन जीवेन करणेन ब्रह्मणो भूतसङ्घ घु

प्रेशचिरूपणम्‌
संकषामूतिक्छसिस्तु शरिवृर्डुवैत उपदेशात्‌ [ सू० २०--२९ |]

नामरूपन्याकरणक्रमनिरूपणम्‌
आधुनिकानां पञश्चीकरणप्रक्रियया सषटिकमनिराकरणम्‌

तेतीयाध्यायप्रथमपादः

तदन्तस्प्रतिप॑त्तौ रहति संपरिष्वक्तः ्रश्नतिरूपणास्याम्‌ [ सूर १--७ |

जीषस्य छोकान्तरसंसस्णे पश्चतन्पीश्रादिपरिष्वज्ञवणनम्‌,
मोगसमाप्तौ कर्म॑शेषवत एषान्नागम ननिरूपणम्‌

योन्यादिभरा्ठौ शीखाख्यचरणसापेक्षतवं कर्मशेषस्येति प्रतिपादनम्‌
अनिषादिकारिणामपि च श्चुतम्‌ [ सू० १२१५ |

इष्टा्यकारिणां दुष्कृतिनामपि चनद्रोकारोहावरोहनिरूपणम्‌,

तन्नापि च तदृव्याप्ारदविरोधः [ सू० १६--१७ |
आरोहाबरोहयोरतुशयजन्यत्वे बरह्मकारणताप्रतिज्ञापिरोधपरिहारः
न तृतीये तथोपरुष्येः [ सू० १८--२१ 1 |
यूक्ादिजीवे आरोहाबरोहाभावनिरूपणम्‌
सामाष्यापत्तिरपपत्तेः [ सू० २२ ] ,
अवसयेदतामयुशथिनामाकाशतादिसास्यमात्रप्रापतिनिरूपणम्‌
नातिचिरेण विशेषात्‌ [ सू० २३]

आरोहे भोगेन बिम्बो भवति, अवरोह तु भोगाभावात्‌ श्चटित्यबयेहः

अन्याधिष्टिते पूवंवद्भिखापात्‌ [ सू० २४--२४ |
अवयोहोऽपि परमेश्वपधिष्ठितस्येव जीवस्येति निरूपणम्‌

तृतीयाभ्यायद्वितीयपादः

सन्ध्ये खिद हि [ स्‌ १--६ |

स्वप्ने सृष्टिसत्तवनिरूपणे परमात्मनिषठतसवत्वनिरूपणञ्च
स्वाप्नसष्टिमीयामाच्रं छिङ्कशसीरकाय नस्वत्यन्तासत्‌ इति निरूपणम्‌
स्वाप्नसष्टेयुच्खस्बनिरासः

 स्वप्नसृष्टिसच्वे उपपत्त्यन्तरप्रदशंनम्‌

स्वप्नसष्टेविखयनिरूपणम्‌

तव्रुभावो नाडीषु तत्‌ श्रुतेरात्मनि च [ सू० ७ |
सुषुश्ठराधाशनकूपणम्‌

प्रमास्मनः सकाशादैव प्रबोधोपपादनम्‌

सुषु विध्यस्य अधेसंपत्तिरूपमोहस्य च निरूपणम्‌

न स्थानतोऽपि परस्योमयलिङ्ग सर्वे हि [ सू० ११--१४ !
परमात्मनो ज्ञानाज्ञानरूपधर्मद्यस्वावस्थात्रयसंबन्धस्य चाभाववणेलम्‌
प्रकाशवस्चावेय्यात्‌ [ सू० ५५ १८ |

परमाम नश्वेतन्यमान्नस्वनिरूपणम्‌

मात्रपद्व्यावस्येधिवरणम्‌

| अभ्बुबदभ्रहणात्तु न तथात्वम्‌ [ सू १९--२१ 1

परेतनानाँ स्वस्वोपाधौ प्रतिबिम्बोपपादनम्‌
प्रङतैतावत्तवं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः [ सू० २२ |

तेति नेति! इति श्रुस्या ब्रह्ममोऽभावक्पस्वाशङ्कानिसाकरणप्‌

तदव्यक्तमाह हि [ सू० २२--२४

ब्रह्मणो टौकिकबुदुभ्यगोचरत्वनिरूपणम्‌

ग्रकाशादिचस्चावैेष्यं धकाशस्च कमण्यभ्यासात्‌ [ स्‌० २५ |
ब्रह्मणो जीवेभ्यो निर्विशेषसरोपपादनम्‌

अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम्‌ [ सू० २६--३० |

बरह्मणि समस्तप्रपच्वाभेवोपपादनम्‌
परमतः सेतून्मानसम्बन्धमेदव्यपदेशेभ्यः [ सू० ३१--३५ | ¦
ब्रह्मणि अखण्डतालक्षणासेद्निराकरणम्‌
अभेदग्यपदेशस्योपासनार्थस्वनिरूपणम्‌

 अभेदोऽत्राविभागार्थको ब्रहमप्रपश्योश्च भेदाभेदाविति निष्कषेकथनम्‌

सर्वभेदाभेदेन ब्रह्मणः सर्वगतस्वघ्यचस्थापनप्‌
अत्राध्ुनिकमतनभिराकरणम्‌

नह्मण्‌ः सक(शाऽजीवस्य भोगापवगंफलोपपादनम्‌
तृतीयाध्यायतृतीयपादः

सर्ववेदृान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्‌ [ सू० १--४ |
विधिखादिकस्य सस्पृणेदान्तचिद्याविषयकलनिरूपणम्‌

आधुनिकानां निगणब्रह्मविद्यासु विध्यभाव्रारोचनम्‌
स्वशाखोक्तगुणेरेव बरह्योपास्यमिति चियमाभावोपपाद्नम्‌
नद्यविज्ञानानामस्मानस्वखण्डनं सर्वगणोपसंहारस्यः करणीयस्वनिरूषणख्
विज्ञानानां वैषम्ये शब्दमेदप्रकरणभेदसंज्ञामेदानामप्रयोजकसनिरूपणम्‌
क्वचिद्‌ विज्ञानवेषम्यप्रयोजकत्वमपि शब्दभेदादिष्विति प्रतिपादनम्‌
आनन्दादयः प्रधानस्य [ सू० ११--१५ |

| विषयः । प्रम्‌ वि बिषयः | प्रम्‌
 आत्पग्रहीतिरितंरवदुत्तरात्‌ [ सू १६--१७ | । भखण्डत्वेऽपि आओपाधिकमेदेन जीवानामात्मा ब्रह्म स्यादिव्याशङ्कनिवारणम्‌ ‰ +
त | "च | अखण्डताप्रतिपादनस्य नैऽफल्यमापाद्य एेकरूप्यार्यसाभ्यस्येव वाक्यार्थस्व- |
1 । क । ध: लश्यण्डकाः तव ।
आभ्यानपुरषविदययोः फलभेदे युक्त्यन्दर्रदशंनम्‌ ॑ ण | उक्तश्रतेश्चेतनान्तरप्रतिषेधार्थकल्वाभावोपपादनम्‌, | »१

उपपन्नस्तव्टश्चणार्थोौपरष्धेर्लोकवत्‌ [ सू ३० | पूवविकख्पः श्रकरणात्‌ स्थात्‌ क्रियामघ्नसवत्‌ | सु, |

गुणनिर्जुणक्ञानयोरपि विकल्पेसैव मोश्चदेतुत्वमस्तििति शङ्कातनिराकरणन्च „+
आस्मन्तवज्ञानिनो ब्रद्यरोकं प्राप्य काम्यार्थभोगेनोपशान्तप्रतिवन्धा ब्रह्मणि अभ्युपगमादेनापि कार्यताबच्छेदकमेदाद्‌ विकल्पनिराकरणम्‌ इ.

५ म । ब्रह्मरोकगतिपूर्वक एव मोक्षो न तु तं विनेति न कायेतावच्छेद्कभेद्‌ दस्याक्तेप |
अनियमः सर्वासामविरोधः शब्दामानःभ्याम्‌ [ सू० ३१ | 4 | निराकरण ४
यावदधिकारमवसथितिसलिकाटिकाणाम्‌ [ सू ३२] ।
ब्रह्मविष्ण्बाद्याधिकारिकाणां सष्टिस्थितिसंहारादिरूपस्वाधिकारकाट्पयन्तमेव

बरह्मलोकावरस्थाननिरूपणम्‌ | | धः

 आधुनिकोक्तस्येवस्सूत्रप्रयोजनस्य निराकरणम्‌ १ छ २६९

अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌. [ सू2 ५५--६५ |

उद्‌ गीथसाध्यकर्मणोऽङ्गेषु अववदूधा उपासनाः प्रतिशाखं वेदितव्या अथवा
कमाज्गभूता बह्मविद्याः स्वशा्याभ्योऽन्यत्रापिं शाखी प्रत्येतन्या इति

अङ्गाघवद्‌धेकोपासनायामुपासनान्रोपसंहारे शरष्ठत्वनिरूपण्रम्‌ 9

छंवचित्‌ शब्दप्रकरणादिसेदादेकघो च्छा उपासना नान्यत्रोसंहाय्यौ इति कथनम्‌ २८० | शंमदमाद्यपेतः स्यात्तथ।पि तद्विधेस्तदङगतया तेषामवश्यास
अङ्गावबद्धोपासनानामङ्गिस्वभावायुखारेण भावनिरूपणम्‌ ष । क
 त्रतायाभ्यायचतुथषाद्‌ः ( | । | ५
॥ क विद्यासाधनतया बि्याफटाय च विहिताश्रसकर्मणामपि विद्यायामपेक्षिततवं क,
पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादसयणः [ सू० १--१७ | | | निषूपणम्‌ ।  -. -२९६.
अधिकारित्रयभेदेन विद्यात्रेविध्ये प्रमाणोपस्थापनम्‌ २८४ | उत्पन्नतन्तवक्ञानस्य कर्मणा प्रतिबन्धनिद्रत्तिवणेनम्‌ [ क
कर्मसम्बन्ध जैमिन्युक्तहेतूनां बादरायणमतेऽपि साम्याविरोधयोरुपपादनम्‌ ५ । अन्त चा ठ तद्चेः [ घूऽ २ 4 क व
कर्मनियमस्य रतुस्यर्थस्वकामनाप्रयुक्तस्वयोर्निरूपणम्‌, | | - ९८७ | अनाश्रमिण विधुरादीनां विद्याधिक्रारवणेनम्‌ ,  . ९८
पराम्न ञेमिनिरचोदना चापवदत्ति हि [ सू १८-२४ | | | तदूभूतस्य नातद्भावो जेमिनेरपि नियमातदुरूपामावेभ्यः [ सू० ४०--४६ |
“त्रयो धर्मस्कन्धा" इत्यादिषु गृहस्थातिरिक्ताभ्रमाणामनुबादमात्रमस्ति न तु । |
 . विधिरिति जैमिनिमरनिरूपणम्‌ | 1 0 6 रः
भनुषादमात्रेणापि आश्रमान्तरचिधिरिति बाद्रायणमतनिरूपणम [ि | स्वामिनः फटशरुतेरित्यात्रेयः [ सू० ४५--४६ | न
प्रतरजन्तीतिः न कमैत्यागविधिः किन्तु भश्रमान्तरधिधिरेवेति प्रतिपादनम्‌ २८९ द ब्रह्मविद्या स्वयमेव कतेव्या न तु धनादि दसा ऋखिग््ारापीति निरूपणम्‌ ३००
संन्यासाश्रमसम्बन्धे कतिपयवाक्योदाहरणपूर्वकं बिदुषामेव परमहंससंन्यास 9 5" | ४
सर्विद्यानां पारिप्टवकर्मरोषत्वनिराकरणम्‌ ५ । | अ - |
नि इतराश्रमस्यापि ब्रह्मविद्यासम्बन्धवणनम्‌ [व नि ३०२

चतुरथाध्यायप्रथमपादः
विष्नोत्सारणदेतोर्बियाया अंसषदावृत्तिकरतैव्यतानिरूपणम्‌ . .. ३०४
एतत्सृत्रस्याधुनिकानां व्याख्यानखण्डनप्‌ च २०६

जीवादिभ्रतीकेषु ब्रह्यष्ठेरुपासनादिरूपत्वनिरूपणम्‌ | | ६०७

तद्धिमम उन्तसपूर्काघथोरद्छेषविनाशौ तद्व्यपदेशात्‌ [ सृ० १३--१८ ]
ब्रह्मात्मत्वसाक्षाकारे फरनिरूपणम्‌  . १०
कर्मश्चयेण देहपातानन्तरं सुखटुःखाद्यरोषरुणासंश्रयाद्‌ तिदेहकैवल्यभावः ३११
ज्ञानेनाविद्यानिन्रृत्तावपि देहधारणोपदेशादीनामुपपादनम्‌ ३९
अनेकदेहदेरोः परारब्धकर्मणोऽपि मोक्षार्थं न सम्पूणेफलसमाप््यपक्षेति .-
कर्यचिन्भरस्य खण्डनम्‌ क

प्रारञ्धफङककर्भणो भोगमात्रेकनाश्यस्वनिरूपणम्‌ | ४५.

चतुर्थाध्यायंहितीयपादः

वाङ्मनसि दशनाच्छन्दास्च [ सं १--६ |
अन्तकारे वाणीन्द्रियं तथान्येन्दरियाणि च मनसि स्वब्तिरहितानि सम्पद्यन्त इति

निर्णये वैरोषिकमतनिरसनम्‌ | ३१५.

श्रनसः प्रणि प्राणस्य च जीवे सम्पत्तिकथनम्‌ . ११५
प्राणादिसंयुक्तंस्य जीवस्य पञ्चभूतेषु सूक्ष्मेषु सम्पत्तिव्रणेनम्‌ |
द्त्यागकाले जीवस्य पञ्चसूदमभूतेषु कयो भवति न केवह तेजस्येवेति निरूपणम्‌ २१६

समाना चाखस्युपक्रमादण्तस्वं चादुपौष्य [ सू०७ | |
छोकान्तस्गमनारम्भं याबत्‌ बिद्धद विदुषो; मरणकाडयीना समानैव गतिरिति

प्रषिपादनम्‌ भ 3
तदापोतेः संसारव्यपदेशात्‌ [ सू० ८--१५ ] | १
मरणकाले सूद्मदेहस्य विनाशाभावश्रतिपादनम्‌ ५ द. "184

पुष्ष्मत्वादेव तस्य दादा दिना उपसदौभावनिरूपणमप्‌

सृदमशरीरे प्रमाणान्तरोपस्थापनम्‌ 7 3

सूद्मदेदस्य संस्रणोपपादनम्‌
विदुष इवाविहुषोऽपि गतिश्रुतिगौणी स्यादिस्याशङ्कानिरकरणम्‌

अनिभागो नचनात्‌ [ सू १६ |

पूर्वोक्ता सम्पत्तिरविभागरूपैव न ्वखण्डतारूपेति निरूपणम्‌ ३२०

त्वमसि इति वचनस्य जीवपरमात्मनोः सम्मिश्रणपुरल्वनिराकरणपूर्वकं , .

अतएव नाखण्डतापरस्वमपीति निरूपणम्‌ | ध । ,
विद्रटुत्कान्तिप्रकारनिरूपणम्‌ । ॥
अचि दिना तश्प्रथितेः [ सू० ९--२ | न क
अर्चिरनन्तरं संवस्ससद्नम्तरं बायुलोकमेव गच्छतीति निरूपणम्‌ 0

 बादरायणमतेन मतच्रयाविरोधोपपादनम्‌

अचिरादिशब्दानामातिवाहिकयेतनदेवपरत्वनिरूपणम्‌ ४ ३२६

कायं बादरिरस्य ग्युपपत्तः [| सू०.५--९ ]

स एनान्‌ नर्यं गमयति इत्यत्र ब्रह्मशञ्देन हिरण्यगभील्यकार्यनद्यणो
गन्तव्यत्वनिरूपणम्‌

कार्यात्यये तद्ध्यक्तेण सहातः परमभिधानात्‌ [ सू १०--१६

जेमिनिमतेन कारणत्रह्मामनवर्णनम्‌ ४
जेमिनिमते “श्रजापतेः समां वेश्म", इति रतौ ब्रह्मरोकस्य वर्मविधयैव कथनं
उभयमतेयोः सामरूजस्योपपादनम्‌ | . (
परब्रह्मप्राप््य्थमपि गस्यङ्गीकारे “न तस्य प्राणाः उःकरामन्ती" ति
श्रृहिवितेधनिरसनम्‌ | |

, , चतुर्थाभ्यायचतर्थपादः

सम्पयानिर्मागिः स्वेन शब्दात्‌ [ सू० १-३ ]
ब्रह्मरोकगतस्य मुक्तो युक्तिसमुपस्थापनम्‌
मुच्यमानस्य सम्ब्रसादस्यात्मत्वनिरूपणम्‌
जीवो त्रह्मसरोश्वर्येण सत्यसंकल्पतवादिनेवाभिनिष्यदयते इति जैमिनिमतवणैनम्‌
चेतन्यतन्मात्रेण रूपेणाविभौष. इत्योड़लोभिमतोपन्यासः

संकटपादेन तु तच्छतेः [ स्‌० ८-९ | ।

-सेमिनिमतेन परं ब्रह्म गतस्यापि बाह्यकरणाभवेऽपि भोगोपपादनप्‌

कार्यनरद्यरोके परब्रह्मोके षा गतस्य भोगे बाद्रिमतेन खिङ्गदेदातिरिकतेदाभाव-

तत्र सैमिनिमतेन देहमहणोपपादनम्‌

यथाकामं देहभावाभावयोरुभयोरपि बादरायणातुमतिप्रदशंनम्‌

तत्र स्वप्नवदेव मनोमात्रेणेव सर्वकामभोगोपपादनम्‌

तुभावे तु जामद्‌ वदेव भोगोपपादनम्‌

एवं सत्यपि कारयनरह्मकारणन्रह्मरोकयोर्विंशेषनिरूपणम्‌

सिद्धचित्तस्य प्रदीपस्येव स्वांशेश्नेकदे दे ष्वावेशोपपादनम्‌
देहावेशे सत्यपि गजादिदेदेषु दुःखभोकतृरवापत्तिवार्णम्‌

सिद्धानासंशांशिभूतयोर्भनसोर्विहेषोपपादनम्‌
्ह्मखो के विदुष एेश्वयेविरोषाविभौवे प्रमाणोपम्यासः

महदादि सृष्टो देवताविशेषस्य सामथ्यीभावनिरूपणम्‌
्रस्यक्षसूर्य्येश्वरत्वं निरस्य तदतिरिक्तपरमेश्वरसमथनम्‌
सिद्धानां परमेश्वरेण भोगमात्रे साम्यं न तु सृष्टाबपीति निरूपणम्‌

अनावृत्तिः शब्दाषुनावृत्तिः शब्दात्‌ [ सू० २२

कायेबरह्मणि परब्रह्मणि बा भोगार्थ" गतानां भोगसमाप्त्यनन्तरं पुनर धृत्तिनीस्तीति

कायकारणन्रह्मणो्गतानामपुनरश्ृत्तौ विदोषकथनम्‌

संपद्‌ ब्रह्ममीमां सानिगेहितार्थम्रतिपादनम्‌

एतच्छस्त्रस्य जीवनिरूपणपरस्वाभावनिरूपणम्‌

॥ इति ब्रह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्यस्य विषयानुक्रमणिका पणी ॥।

भ्रीसरस्वव्यं नमः

 ब्रह्मसू्र-विन्नानामृतमाष्यम्‌
विज्ञानभिकषुविरचितम्‌

सर्वत्र यो यत्र सर्व. यश्च सबेमतो भवेत्‌ ।
चिदचिच्छक्तये तस्म नमश्िन्माघ्ररूपिणे ॥ १॥
अन्तयौमिगुरूदिष्टक्ञानविज्ञानभिन्लुणा । ष
बरह्यसूत्र्ध्याख्या क्रियते गुरुदक्षिणा ॥ २॥ -
भ्र तिस्मृतिन्यायबचःक्षीराञ्धिमथनोद्धृतम्‌ । -
ज्ञानार्तं गुरोः प्रीत्य भूदेवेभ्यो लु दीयते ॥ ३॥
प्रिविषय्य सदूबुदूध्या मो हिन्येवाथ दानवान्‌ ।
कुतकौन्‌ वच्चयिषवेदं पीयताममृतेष्युभिः ॥ ४ ॥
पीत्वेतद्‌ . बर्बन्तस्ते पाखण्डासुरयुथपान्‌ ।
विजित्य ज्ञानकमभ्यां यान्तु ध्रीमद्शुरोः पद्म्‌ ।॥ ५॥

“ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ , ब्रह्म षेद ब्रह्मव भवति, तमेष विदित्वाति रद्युमेति"
इत्यादिश्रृतिसिदूधपरमपुरुषाथंसाधनताके ब्रह्मज्ञाने विधिः श्रुयते---“ास्मेस्येवो
पासीत, स म आस्मेति विद्यात्‌ , तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत बाह्मणः इत्यादिः
हप; । तत्र किं ब्रह्म, कि वा तस्य ब्रह्मतानिबीहकं गुणजातम्‌ , कीदशं वा स्य ज्ञानम्‌ ,
कीदशं वा तस्य फडमित्यादिकं विशिष्य सुञुक्षूणां जिज्ञासितं मवति, श्रुतिष्वापाततोऽ
योन्यविरद्‌धा्थतायाः शाखामेदेन प्रतिभासनादिति । अतस्तन्निणेयाय ब्रह्ममीमांसा-
शास्त्रमपेक्षितम्‌ । |

नन्व “थातो धमेजिज्ञासे”  स्यादिपूधमीमांसयेव ब्रह्मज्ञानरूपधमस्यापि मीमा-
सिंतस्बान्नास्ति पुनयकाङक्षा ब्रह्मज्ञानस्य च धमतवं चोदनालक्षणत्वात्‌ सिद्धम्‌
“अयं तु परमो धर्मो. यदू योगेनास्मदशंन' भिस्या दिस्पृतेश्व । बदयति चाचायं
संबु वेदान्तविद्याञ्चु चोदनां “सववेदान्तप्रत्ययं चोदनायविरोषा दिति सूत्रेण, तत्र
कुतकेजातस्य च॒ पश्चानिराकरिष्यमाणत्वादिति । मेवम्‌ । सामान्यत धमेत्लादिना
निरूपणेऽपि अशेषविरोषनिधरणा्थं कल्पसूत्रादिवद्‌ ब्रह्ममीमांसाया ्प्यपेक्षितत्वात्‌ ।

यद्यद्‌ सिद्धान्तागमतक षु प्रत्रुबन्ति रागान्धाः।
अचुमोदामस्तत्‌ तत्‌, तेषां सर्वत्मभावधिया ॥
सर्वकारो भगवानुपास्यते येन येन भावेन्‌ ।
त॑ तं मावं भूत्वा चिन्तामणिवत्‌ समभ्येति ॥

नु तथापि “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म, विज्ञानमानन्दं ब्रह त्यादिश्ुति-
सिद्धत्वाद्‌ मह्यस्वरूपे जिज्ञासा नोपपद्यत इति चेन्न, तदेव ज्ञानं किं सांख्ये सिद्धं

५ ्रह्मसूत्रविन्ञानामृतभाष्यै

जीवचैतन्यं छं घा चैतन्यान्तरमिस्येषंस्वरूपजिन्नासासन्वादिति ! तदेवभाकाङिश्चत-
स्वाद्‌ बह्यमीमांसाशाश्त्रस्यारम्भं प्रतिजानीते भगवान्‌ वेदव्यासः--

अथातो ह्मजिज्ञाषा ॥ १॥

भत्राथशब्द्‌ उच्चारणमात्रेण मङ्गछरूपोऽधिकारवाचकः । अधिकारश्च प्रकरणं
प्राधान्येन निरूपणमिति याबत्‌ । भअदो बह्यरोषतयाऽन्येषामपि मीमांसनमथीक्षिप्तम्‌ ।
तथा प्रत्यधिकरणं बह्मशब्दामावेऽपर प्रकरणित्तया ब्रह्मैव छन्धञ्यमिस्यादिकमथशब्द्स्य
प्रयोजमम्‌। अत इत्यतरेदमा प्रकृतं सू्रञ्च्यते, पच्चमी चाबधो, तथा च इदं सूत्र
मारभ्येस्य्थैः । अ्थज्ञानात्‌ मागे सूत्रस्योपस्थि्त्वान्न तसरामशौनुपपत्तिः, वदय-
माणस्यापीदमा परामशंदर्शनात्‌ - उत्तरसूत्रभारभ्येत्यर्थस्त्वतिसमीचीनः । तथा च
यथा प्रन्थभेषेऽनावृत्तिः शब्दादि” ति ससम्रसू्रद्धिराघरतन्तिः शाखस्योत्तरावधि-
सूचिका ठथैवात इति शब्दोऽपि तत्पू्ौवधिषाष्वकः | एषं हि शास्त्रपूषपरान्तद्रया-

वधारणे सति मन्थमहावाक्याथेबोधाय बाक्यान्तराराङक्षया शिष्याणां विम्बो
भवतीत्याशयेन शारषद्धिरयन्तावधी परिच्छिद्यते । अवश्यं चा शथातः' शब्दयोर्थ-.

योक्ता तैव शास्तान्वरेष्वभ्युपेया, यथा “अथातो त्रतमीमांसे" स्यादिश्तो
्मथातो गोभिदाक्तानामन्येषां चेष कमेणाम्‌ |
अस्पष्यानां विधिं सम्यग्‌ दशंयिष्ये प्रदीपवत्‌ ।!
इत्यादिस्यरतौ। न हि तच्राधिकाराबधी विहाया धातः, शब्दयोरन्या्थता सम्भवति।
ब्रह्मणो ब्रह्मरब्दा्थेस्य जिज्ञासा ब्रहज्ञिक्ञासा, अतो विशिष्य पूरं ब्रह्मज्ञान
भवेऽपि शिष्याणां न सूत्रवाक्याथनोधासंभवः | ब्राह्मणवेदहिरण्यगमौदिषु ब्रह्म-
शख्दस्य गौणस्वेन न ब्रह्मशब्दाथतेति बद्दयामः। जिज्ञासा चात्र विष्वारो मीमांसा-

जिज्ञासेस्याद्यनेकशास्तरेषु "जिङ्घासां . प्रतिज्ञाय विचारकरणदशंनात्‌। श्रतावपि ब्रह्म
ज्ञानेच्छयोपसन्रं शिष्यं प्रस्यपि “तष्टिजिङ्ञासस्व तदुत्रह्मे्ति" पुनर्जिज्ञासोपदेशाच्र 1

अत एव “'अजिन्नासितसद्धमों गुरु सुनिमपन्रजेदिणस्यादिवाक्येषु विचार एव जिङ्ासा-
शब्दः , प्रयुञयमानो हश्यते, तत्रच्छाथेकसासम्भवात्‌ । दचस्माद्‌ योगेन रूढंतया चः

प्रकरणमेदेन जिक्ञासाशब्दो विष्वारेच्छयोरुभयोरेव वाचक इति बोध्यम्‌ । विचारश्च

विवरणं निण्॑हेतुभूतं लिङ्गायबधारणम्‌ । निणेयश्चोक्तो न्यायाचार्यैः -- “विमृश्य पक्षु-

योनित्वादि'” ति सूत्रेण । तथा चायं सूत्राथः-- इद्‌ सूत्रमास्म्य प्राधान्येन ब्रह्म
विचारः तच्छाक्लमस्माभिः क्रियत इति। यदि च जिज्ञासाशब्देन तच्छास्त्रं स छद्दयते

विचारं प्रतिज्ञाय सून्नपर्म्परारचनमिति ।

१ कातयायनक्घतकर्मप्रदीपस्यः प्रथमः दलोकः ।

प्रथमाध्याये प्रथरपादः ह ३

काण्डेरप्यकतूःत्वादिरूपेणात्मनोऽनवधृपतत्वात्‌ तन्निधौरणे चाविद्यानिवृत्त्या पुरुषार्थ
सिद्धस्तन्निधौरणायारमनो बरह्मणो जिज्ञासा तदुपरुक्ितो विचारः शिष्याणां कतेव्यतया
केहायुत्रफलभोगविरागशमवमादिसंपन्मुयुष्ुत्वरूपसाधनवतुष्टयानन्तयंमाह । अतः-
शब्दश्च बद्यमाणहेतुबाचकः । ञातुं साक्षाकतैमिच्छा जिज्ञासा तद्धेतुको विचारः

तथा चायमर्थः-यस्मादधिदोच्रादिकमनित्यफट्कं ब्मज्ञानं चानन्तफलटकमतः सर्व-
कमणि संन्यस्य शसद्मादिस्षाधनचलुष्टयसंपन्नेन निविदिषुणा ब्रह्मविचारः षड्विध

तदू ह्येति श्रतेः । लिङ्गानि च पूवीषायैरुक्तानि-
सपक्रमोपसंहाराबभ्यासोऽपूषेता फम्‌ ।
अथवादोपपन्ती च शिक्' चास्पयेनिर्ण॑ये ॥ इति ।
तथा च विधिपरं सुतमिति बद्न्धि

तत्रेदसुच्यते--कथं पुनः सवेतन्त्रस्ाधारणमपेक्ितं चोक्छा्थं हिला सामान्या

चेत्‌, मटमन्र तस्सूद्रणेन, एकाक्षरलाघचा श्चाचायौः पुभ्ोस्सनं मन्यन्ते । न वा साध-
नाध्याये सवंकमेत्या गं त्रा विचाराङ्गतेन शमदमादीन्‌ वा बिधास्यति, शन्तु विद्याया

अकर्मरोषतया पुरुषा्थहेतुसवं प्रतिज्ञाय रत्साधकत्वेन संमाधिनिष्ठानां न्यायसिद्ध

; कर्मः षदत्ि “'्डपमद' चेतिः सत्रे धा विद्याप्रधाने स्ंन्यासाश्रमे
कामतः कमेत्यागमनुबदति “इपमद्‌' चेति" सूत्रेण । तथा विद्याप्रधाने संन्यासाश्च
विधिं व्यवस्थापयिध्यति न सबेकभ्रत्यागे । तथा सम्प्रज्ञातयोगजनह्मसाश्चात्काररूण-
मेव विद्यायां फल्पयवसायिन्यां शमदमादयन्तरङ्साधनं वद्धयति “'शमदमाद्यपेतः

वंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तिचिल्वः समाहितो भूवा आस्मन्येवास्मानं पश्यती"त्या-

विवेकादिसराधनचवुष्टयप्रतिपादनानन्वरम्‌--
चतुर्भिः साधनैरेतैरविशुद्धमतिर्युतम्‌ ।
सवेगं भावयेद्‌ विग्राः स्वेभूतदयापरः' ॥

इति वाक्येन साधनचतुष्ट थस्य ध्यानाङ्गताया एव ङाभान्च । तत्र च यदि अङ्गाङ्कतया

वहिशङ्गरनीन्धनादिभिः कमौज्ग ्िरेपात्‌ शमादिन संभवति पदा अन्तरङ्गानुरोषेन
वाह्याङ्गान्यर्नीन्धनादीनि नपेक्षमीयानीव्येव षदेयति “अत एव वचाग्नीन्धनाद्यनपेत्तेः"
तिसू्रेण, नतु कमेद्यागं तेनापि सू्रेण विधास्यति । तथा सति ““लवोपक्षा च

यज्ञदिश्रुतेरश्ववत्‌, सहकारिखेन चे" दयुत्तस्मूत्रबिरोधात्‌. “कमानपेत्ते त्यस्येव

वक्तठयतो चित्याच्च ।

3 “तथा च श्रुखन्तरं परमामासमनेरिकत्वे विज्ञनेन तयोमेद एव विमग्नः सान्ध्यं

; मह्यसत्रविज्ञानासृतभाष्ये

नन्वेवमपि सूत्रहयोक्तयोरःन्यायपेष्षानपेक्षयोर्विरोध एवेति चेन्न, संन्यासिनां
बाह्यागन्याद्यभावेऽपि स्वसमारोपित्तानां बाह्यागन्यादीनामन्तरग्निहोत्रकालेऽपेक्षणीयस्वे-
नाऽविरोधात्‌। तथा च पिष्णुपुले संन्यासप्रकर्शे-

छरत्वाग्निहोत्रं स्वशरीरसंस्थं, शारीरमग्नि स्वञ्ुखे जुहोति ।
धिप्रस्तु भेद्योपचितहुबिर्भिधिताग्निनां स घ्रजति स्वलोकान्‌" । इति

मोक्षधम च संन्यासप्रकरणे-
प्रादेशमात्रे हदि निष्ठितं यत्‌ तरिमन्‌. प्रागानासयाजी जुहोति ।
तस्याग्निहोत्रं हुतमास्मर्सस्थं सर्चेषु ठोकेषु सदेवकेषु ॥
उत्तान आस्येन हविद्युहोप्ति खोकस्य नाभिजंगत; श्रतिष्ठा ।

न्यायाचायश्च “समारोपणादात्मन्यप्रतिषेध व्यक्तम्‌ । अग्न्यादीनामात्मन्यारोपणात्‌

कमणामप्रतिषेध दस्यथः} अच्र मोक्षधर्मवास्ये अङ्गहानाबप्यन्तयगो योगिनां

न दुष्यतीर्युक्तप्‌ |

रतेन संन्यासिनां सवंशू्मत्यागोऽशाद्ञाथंः ।. तथा च श्रतिरपि “अत उध्वेम-

 मन्त्रवदाचेरदि" ति तथा चं श्रत्यन्तरं “सन्धि समाधाबात्मन्यष्वरेदि ति च।

आत्मनि स्वशरीरे खमाधिमात्रेण देवैः सद सन्धि सन्ध्याख्यं कमोषचरेदित्यथ!। सान््यम्‌

सर्ब॑भूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चासनि । 7

इस्यनेन ज्ञानस्यास्मयागेन सदह समुच्चय उक्तः |. -आत्मयागश्च स्वशदरीरस्थानामेव

 एतानेफे मदायज्ञान्‌ यज्ञश।खबिदो जनाः
आत्मेष देवताः सवौ. सर्वमात्मन्यवस्थितम्‌ |
खं संनिवेशयेत्‌ सेषु चेष्टनस्पशंनेऽनिखम्‌ ॥
इत्यादिमनुवाक्यान्तरात्‌ । तस्य चास्मयागस्य मनोमाच्रसाध्यस्वमाह. वशिष्ठः वेदिकं
बाह्यामाभ्यन्तरं चेति प्रस्येकं मुक्तिसाधनम्‌ | 7
आभ्यन्तरं तु मनसा षिध्युष्ठानमात्मनि [6

भ्रथमाभ्याये प्रथमपादः ५
ध शान्तियज्ञरतो , नित्ये नह्ययज्लरतो मनिः ।
वाङ्मनः१काययज्ञेश्च मविष्याम्युरुगायन ॥ इति ।
गोतमीयतन्त्रे च--

केश सततं . श्रीसच्चरणाभ्मोज्ञभाजिनाम्‌ ।
संन्यासिनां र सुक्षणां मानसः कथितो विधिः ॥

इव्युक्तम्‌ । केबरमित्यनेन बाद्यकर्मणामेष स्यागो छन्घः मानसकमेबिधानात्‌ (

वस्िष्ठेनात्मयागस्य प्रशंसा च कृता-
| यष्टुमात्मन्यशक्तश्चेत्‌ यजेद्‌ बाघ सवंद्‌ा ।
स्वययुसन्नलिद्गे घा स्थापिते बा विशेषतः ॥

त्यात्यागाशक्तावेव बाह्यस्यावश्यकत्व मिध्ययैः । एवं च सति संन्यासिनामष्यन्तं-

रग्निहोत्रं गायच्यर्थत्रह्मात्मताभ्यानरूपसंध्यादिकं चास्तीति न ध्यावञ्जीवमग्निहोत्र

नियतस्य तु संन्यासः कमणो -सोपपद्यते |

मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥

तेषां कमंफङत्यागः संन्यास इति चोच्यते ॥ |
ह्येवंविधवाक्यान्यपि संन्यासधिधिना न बिरुभ्यन्त इति मम्तव्यम्‌। मोहादकतभ्य-

संकोचश्वान्याय्यो बेधस्य रा्िश्राद्धस्येब प्रतिषेधायुपपत्तिश्व । प्राप्राप्राप्तविकल्प-
भ्ासात्‌ पयुंदासाश्रयणे च “रात्रौ श्राद्धं न छुर्वतिः? स्यादाविव क्मत्यागबाक्येष्वपि
रक्षणाभ्युपगमेन गोरवात्‌ , कमेत्यागवाक्यानाम्‌ उपद्र्थितविकल्पाद्यनुखारेण बाह्य
कमंस्यागपरस्वस्येबोचिव्याञ्च । एतेन-- ता
सबीणि भूतानि सुखे रमन्ते, सवोणि दुःखेषु तथोदूविञन्ति ।
इत्यादीनि जातवेदानां बिहुषां कमे्यागविधायकवाक्यानि बाह्यकमैस्यागपरयण्येवाब

गन्तब्यानि) “भाव्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ” इतंयादि भरति-

भिरास्मायमस्यापि विदुषः कमीवगमात्‌ |

ज्ञानिनाऽज्ञानिना वापि यावदस्य धारणम्‌ ।
निग्न्तफटतप्रस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता॥

१ फमंयजञेस्वेति पस्तकफान्तरपाठः । अ० १ ७५ रोक ३२}

नहयसूत्रचिज्ञानामृतमाष्ये

इवि. वशिष्ठकोमीदिस्मरतिभिर्विंदुषोऽपि कमौवश्यकत्वस्मरणाच्च । तथा कर्मत्याग-
हेवोर्दिसाशिकषेपादेयन्तरकममण्यसंमवाच्च । संन्यासिनां कमौभावे स्वशरीरेऽग्न्यादीनां
देवादीनां बारोपणस्य वैफल्यापत्तेश्च । । ।
नलु भवतामप्यारोपणमदृष्टाथेमेवागन्यादीनां देहे सच्त्यादिति चेन्न, बाह्याग्नि-
सूयोद्याधारकोपासनापरित्यागजदोदपरीहारस्येव बाद्यऽन्याद्यारोपफङ्त्ात्‌ । एवं
ह्यन्तरेव समरष्िल्यष्टिमेदेन सवेदेवानां बाद्ययागोऽपि संपद्यत इति । एवमन्यान्यपि
वाक्यानि “क्रिमौ चयं यद्दयामदे? “अग्निहोत्रं न जुहवाश्चक्रिरे'", “तस्मात्‌ कर्म
त कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः । यदिर्दं वेदवचनं छुर्‌ कमं स्यज्ेति च ॥ इस्येवमादीनि
विदुषां हिंसाविरोषादिदोषदुष्टबाह्यकमस्यागविधायकान्येव, न सवावश्यकभिक्चादाव-

प्यन्तयोगस्य नमस्कारजपादेषो प्रतिषेधकानि । कमत्यागस्य शमादिषाङनाय “शुण-

लोपो न गुणिनः, इति म्यायेन दष्टाथंकसखात्‌ । अत एव,
ऋतु प्राप्य यथा ब्रु; पत्रं त्यजति निरप्रहः।
तत्वं प्राप्य तथा योगी व्यजञेत्‌ कर्मपसिपरहम्‌ ॥ [र
इत्यादिस्यृतिष्वपि कर्म॑परिग्रहस्य कर्मोपकरणस्यंव त्यागोऽवगम्यते, अन्यथा त्यजेत्‌
कमै, इस्येव वक्तुमौचित्यात्‌ । प्रणव्षपे च शिखायज्ञोपवीताद्यभावेऽप्यधिकारोऽस्ति ।
तापनीये “अशिखा अथज्ञोपबीता? इति परमतं प्रकस्य “श्रणवे एव प्येवसित्ता” इति
श्रवणात्‌ । यनत्तु--  . किः
यरस्वात्मरतिरेव स्यादात्मवृप्तश्च मानवः ।
आस्मन्येब च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
न केवलेन योगेन प्राप्यते परमं पद्म्‌ ।
ज्ञानं तु केवलं सस्यगपव्गैफटप्रदम्‌ ॥

इति भगवदूगीताकूमयोषक्यं तन्निष्यन्नसमाधियोगिपरम्‌ , तेषां बाह्यसंवेदनाभावेन

क्म॑सामान्याभावेऽदोषात्‌। तदुक्तं गीतायाम्‌--

 सर्वधमीन्‌ परित्यज्य ममेकं शरणं व्रज ।

, अहं त्वा सर्वपपिभ्यो मोक्षयिष्यामि मा श्युचः ॥ इति ।
तस्मात्‌ स्वयमुदूभवनसमाधिं परिर्य्यान्तरमपि कम न कर्तव्यं परधानानुरोषेन गुण-
त्यागस्य न्यायसिद्धत्वात्‌. } अत॒ एवानेकसंबत्सर व्याप्यापि वाह्याभ्यन्तरसर्वकर्म-
परित्यागेन समाधाववस्थानं परमर्षीणां श्र यत इति । १तैरपि च व्युल्थानकाडे यथाशक्ति
भिक्षादाघन्तयोगादिः क्रियत एवेति। |
यत्तु-- “यथोक्तान्यपि कमोणि परिदाय द्विजोत्तमः।
आत्मन्ञाने शमे च स्या्वेदाभ्यासे च यत्नवान्‌ ||"

इति मुबाक्यं तदशक्तपर्‌ बोध्यम्‌ । तत्र हि कर्मत्यागो न विधीयते किन्तु .रोगा-
दयशक्त्या कसौभावे प्रसक्ते १विद्ानात्मन्ञानादितस्से भवेदित्येव विधीयते ।
केचिनत्तु-“छोकेऽस्मिन्‌ द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
त ज्ञानयोगेन सांख्यानां. कममयोगेन योगिनाप्‌ |+”
इत्यादिवाक्येभ्यो विद्धदशिदठदुविषयभेदेन करमत्यागकर्मणो र्भ्यैवस्येति वदन्ति वन्न,
उलयननज्ञानस्यापि कमंबिधिध्रवणेन ज्ञानयोगशब्द्स्य समाधिवाचकत्वात्‌। तथा च

निष्पत्तिः! कर्मयोगेन तु योगिनां योगाभ्यासिनां निष्ठा योगारूढता भवतीस्य्थः।

तथा चोक्तं गीतायामेब-

नन्वेवं कमंस्यागस्याविषेयत्वे “बिधि धारणवत्‌” इति साधनाध्यायस्थसूप्ेण

उच्यते, “आत्मन्यग्नीन्‌ समारोप्य ब्राह्मणः भरघरजेद्‌ गृहाद्‌" इति मन्वादिवाक्योक्तः

 स्वशरीरेऽग्न्याद्यारोपणपूवेकः पत्रगरहायभिमानत्यागेन गृहात्‌ प्रत्रजनरूप आश्रम इति ।
अपरश्च केवल्कमोभिमानकर्मफत्यागादिः (यत्‌ कमंसंन्यासचिन्तनम्‌। काम्यानां

कर्मणा न्यासं संन्यासं कषयो विदुः" इत्यादियाज्ञबल्क्यगीतादयुक्तो गौणसंन्यास एव ।
न्कम्यसिद्धि परमां संन्यासेनाधिगच्छति" इति गीतावाक्येन कर्म॑फलसंन्यासफटस्य
नष्कम्मेलिद्धिरूपस्य मन्वायुक्तसंन्यासाश्रमस्य पूरवोक्तपरसन्यासापेश्चया परमत्वबचना-
दिति। नैष्कम्यशबद्च अनुगीतादौ संम्यासविशषधाची दृष्टो, यथा--
अभयं सवेभूतेभ्यो दत्त्वा वैष्कर्यमाचरेत्‌ ।

 स्व॑भूतसमो मेच्रः सर्वेन्द्रययतो निःऽ॥
इति कमीभिमानतस्फर्त्यागयोश्च गौणसंन्यासतवेऽपि भुख्यकल्पतवं मन्तव्यम्‌ । “तयोस्तु
चर्मयोगस्येव स्वैकमस्यागापेक्षया शरे्ठत्वषचनात्‌। समाधिग्रयुक्ताऽशक्त्या रोगदारि-

वानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः" इति । भअत एव जनकादिषु वसिष्ठादिषु च ज्ञानकर्मसयुशचंय

एव दृश्यत इतिं । अधिकं तु साधनाध्याये बद््यामः । |

आतुरस्य ठु बाह्यकमाशक्तस्यान्तरकमौचुष्ठानपूवंकं नाघाछोक्तसंम्यासं नैव निराङर्मः।

रः नसूत्तविज्ञानाभूतमाष्ये

१्रकलमसमथेश्चेऽजुहोति-यजतिक्रियाः ।
अन्धः पड्कगुर्दरिद्रो वा विरक्तः संन्यसेदू द्विजः ॥ |
इति करूमवाक्षयादिति । र | |
यत्र शरौतोऽथं बिविदिषूणामवि सर्वकर्मसंन्यासः (परीय लोकान्‌ कमेचितान्‌
ब्राह्मणो नि्वेदमायान्नास्तयक्रतः कतेन तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगनच्छेत्‌ समिदाणिः
्रोतरियं ब्रह्मनिष्ठं तस्म स विद्वानुपसन्नाय सम्यकूप्रशान्तचिन्ताय शमान्विताय येना-
वक्कारादिभिः सरवंकमेर्यागावरामादिति । तत्न एवकारादशुरुमावेनोपगमव्याव्रत्तेरेवं
सामान्न तु करमव्याघृत्तेः । “क्रियावन्तः श्रोत्रिया ब्रह्मनिष्ठा स्वयं जुहन्त एक ऋषि

श्रद्धयन्तः तेषामेेतां ब्रह्मनिव्यां बदेदि ति बाक्यरेषे क्रियावतानेबोदुदेश्यल्वविधानत्‌

समित्पाणित्वलिङ्गेन दोमावगमाच्च । समित्पाणिशब्दस्योपहारपाण्यर्थकत्वोपवर्णन्तु
स्वाज्ञानवैनसेष । नारत्यञ्चतः कृतेनेस्यनेन च कमणां मोक्षसाघनत्वमेव निराच्त,
फखवत्‌सन्निधाबफलस्येवाङ्गतवेन तस्य मोक्षासाधनत्वात्‌ , न तु कमेस्यागो विधीयत
अ्जुनादिकर्मिभ्योऽपि ब्रह्मविद्योपदेशद्शेनादिति । न

तथा “न कर्मणा न प्रजया न धनेन, स्यादिशरुतिरपि कमौदीनामङ्गानाम-

भावेऽपि एषां जडमरतादीनां मोक्षमेवालुवदति नठु कमेत्यागं विदधाति) याच.

ुतरेषणादित्यागश्रुतिः, साऽपि पुत्रादीच्छानामेब त्यागं विदधाति न तु कमेण; ।
त्यज धर्ममधमंञ्च उभे सत्यानृते त्यज । |
, इभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन स्यज्सि तत्त्यज ॥
इति श्रुतिश्च घमोदेस्तत्यागहेुविवेकल्यातेश्च रागद्वेषादिस्यागं विदधाति ! “एता.

न्यपि तु कमौणि सङ्गं स्यक्सवा फलानि च । कतैव्यानी” स्यादिगीतायेकवाक्य-

खात्‌। अन्यथा जीवतां धसौधमौदित्यागासंमवात्‌ , भूत्रोस्सगौदाबप्यन्ततः पिपीकि-
कादीनां विनाशात्‌, ध ४

6 न हि देहभता शक्यं व्यक्तं कमीण्यरोषतः ।

, तस्मात्‌ “विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सदे" त्यादिपरनह्यपकरणस्थवाक्य-
विरोधात्‌ सर्करमौणि सन्न्यस्य श्रवणं छयोदित्याधुनिकानां विधिकल्पनं कट्पनमेवेति

भक्तम्‌ दत्यन्यस्मिन्‌ ह०कि०पु ०पा०अशुद्धः । युण्पु अपि (अकफठम्‌ इत्येव पाठः ।

प्रथमाध्याय प्रथमाद्‌ ९

थोज्सयाशक्स्या बाह्यक्ैत्यागरूपस॑न्यासे सति श्रवणमनेश्यं करेन्यमिति ।
ज्ञानकर्मेसमुच्चये चायं विरोषः “आरुरक्षोयनेयोगं कमं कारणमुच्यते ]
योगारूढस्य तस्येव शमः कारणसुच्यतेः हइद्यादिवाकयाघुसारेणाबगन्तव्यः--
आरुछलेनोस्सर्गतो ब्रह्मचारियृ्स्थयोः कमौधिक्येनाुष्ठेयं ज्ञानं तु तदुप
सर्जनम्‌ , युञ्यमानस्य तथा च वानग्रस्थस्योभे एव समे स्विते, योगाङूढतया

रोत्तरमायासबाहुल्याद्‌ हिंसादिदोषहासाच सोक्षाख्यफलेऽप्याश्वाशतयदिरूपेण विशेषो

मन्तत्यः । |
न्मान्तरैरभ्यसतो मुक्तिः पूरस्य जायते ।
बिनिष्मन्नसमाधिस्तु मुक्तिम्‌ तत्रेव जन्मनि ॥
प्राप्नोतीति विष्णुपुणादिति । पूर्वस्य पूर्वोक्तस्य युऽ्यमानस्येरयर्थः । यथोक्तम्यव-
स्थया च प्रव्येकप्राधान्यसमसमुच्चयदोधकबाक्यानां पूर््ोत्तरमी मांसयोश्चाषिरोध इति।
प्रलेकम्राधान्यसमुच्यवाक्यं च यथा मोक्षधर्म -- १ (
॑ ज्ञाननिष्ठा बदन्त्येके मोक्षशाश्मविदो जनाः ।
कर्मनिष्ठां घद्न्त्यन्थे यतयः सूर्दमदरिीनः ॥
 प्रहायोभयमप्येतञज्ञानं कमं च कंवसप्‌ |
 दृदीयेयं समाख्याता निष्ठा पञ्चशिखेन मे ॥
इति जनफेनोक्तम्‌ । तत्र कर्मप्राधान्यसमसयचयज्ञानप्राधान्यामां फरूपं त्रिविधं मोक्षं
क्रमेणाह तक समासाख्यसां ख्यस्य भाष्ये पश्चशिखाचायेः-- क
आदो तु मोक्षो ज्ञानेन द्वितीयो रागसंक्षयात्‌ ।
इति । कृच्छक्षय आ्यम्तिकहुःखाभावः । | ॑
इदानीं समाधिरहितस्यापि बिविदिषुतामात्रेण सथेकमेत्यागे परोक्तकरुतको अपिं
परिहियन्ते- | ।
नलु श्रुतिस्मृतीनां कर्मस्यागाविधायक्स्वेऽपि ज्ञानिनामथोदेव कमस्यागो छभ्यते
्ञानकमभोरेकदा विरोधादिति, मेवम्‌ › यदि ज्ञानशब्देन समाधिरंच्यते तदा एकदा
विरोधेऽपि व्युत्थानदशायां भिक्षाटनात्मयागसंभवात्‌ › क,खाचज्ञहानावपि योगिना-
मदोषस्योक्तस्वात्‌। यष पुनन्ञौनशब्देनालुभवमाच्मुच्यते तदा तेन सह्‌ कमीभि-
मानस्येव विरोधान्न तु कर्मणः । जडभरतादीनां भिक्षाट नादेसेवतासप्यभ्युपगमात्‌ ,

१० ्रहमसूतरविज्ञानासतभाष्ये

छुयीद्‌ विद्रंस्तथाऽशक्तरि वकील कघंमरहमि' स्यादिवाक्येषंदिकक्मणामपि विहुषि
विधानाच्च) न चाभिमानाद्यमवेन ज्ञानिनां कमं निष्फछ्मेवेति तत्त्याग एवोचित

उस्सिदैयुरिमे टोका स इर्य क्म ॑चेदहम्‌ 1

सङ्करस्य च कता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः;
इव्यादिधाकषयतो लोकविनाशनजप्रसयत्रायानुखत्तेरेव फलसिद्धेः.) “योगिनः कम-
छुर्न्ति सख्यां स्यक्साऽऽस्ुदधधे" इत्यादिवाक्ये; ससखशुद्ध्याख्यपापक्षयहेतुतयेवा-
दिभिक्लीनपरिषाके १प्रारब्धाक्षयेनेव प्रसिवन्धसंभवात्‌ 'दछतनियमडङ्कनादानथंक्य

नन्क्ष्नियाया अदृष्टहेतुस्षादबिद्यानिवरत्तौ पपोस्पत्तिरेष न सम्भवतीति छतो

मोक्षध्रतिबन्धशङ्केति चेच, ज्ञानिभ्योऽपि कमविधानादू शरृथाकमंस्यागजपापातिरिक्ता
छेष्वेबाऽबियाया देतुखाचधारमात्‌ । अतएव “आप्रायणात्‌ तथाहि टष्टमि.ति

सूत्रेण मरणपर्यन्तमेवानुभविनोऽपि चिचयाब्रत्ति वदयति प्रतिबन्धतिरससाथंमिति।

छमभ्यत इति ।
नलु अभिमानाभावेनास्मनि नियोऽयस्वप्रसयथासम्भवाद्‌ विदुषां विद्याकिंकरता
न सम्भवतीति चेन्न, अभिमानाऽभावेऽप्युपाधौ नियोऽयसभ्रस्ययसम्भवात्‌ , अन्यथा

स्यादेतत्‌ , प्रवृत्तो स्वीयघुखादिसाधनताज्ञानं कारणं, परसुखादिषु तेसाधने बा

ग्यत्वमेब धनादिष्व्रिच सुखहुःखयोर्पि स्वीयतल्नमुच्यते, न तुं नैयायिकादिवत्‌ स्वसम-
वेतत्बम्‌ । स्भोग्यस्वं च स्वसाददयत्वम्‌। साद्दयत्वं चोपाधिद्ृत्तिविषरयत्वं विना
भस्यलमतो न योगिनां परमेश्वरस्य चा परसुलादिषु स्वीयत्वम्‌ । एतेन क्ञानिनां

संस्कायदौ घनादौ च स्वीययुखादिसाधनत्वात्‌ स्वीयलम्‌ । नन्वेवं नाहं सुखीस्यादि
बिवेष्छो रोपपदयेतेतिं चेत्‌ न, समवायसम्बन्धेन अहं सुलीत्यादिभ्रस्ययस्यवाधिद्यास्वेनं
समवायसम्बन्धाचचि्न्नतदभावप्रस्ययस्थेव विवेकशब्द्‌।थेस्वात्‌, अथिकाशितबिनेव
शासेषु बुदूध्यादिभ्य त्मनो विवे चनाच्चेति ! तस्माद्‌. विहुषामपि स्वीयञयुलादिं
साधनताज्ञानं स्बोपाधिम्रवृतेरहूतुः सभ्भवस्येव |

प्रारन्धाक्षयेतनैव एति पाठः समी ्नो भाति ।

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ११

अथः तणपि आसतृप्रवया ज्ञानिनां सुखादाविच्छव नास्तीति चेन्न, रागकूपाया
अभिदाजन्येच्छाया एव ज्ञानिनां शास्त्रेषु प्रतिषेधात्‌ “दुखजन्मप्रवृ्तिदोषमिभ्या-
रूपादीच्छां प्रतिषिद्धा भिक्षादिद्शनपिरोधात ।. ननु तथापि देदेन्द्रियादिभिः
सम्बन्धाभावाद्‌ विदुषां कथं प्रवृत्तिः ? न हासङ्गस्यासनो देदादिभिः सहाभिमाना-
तिस्तः सम्धन्धः सम्भवतीति चेन्न, विदुषां ज्ञानोपपत्त्यथम्‌. असङ्गनाक्यंरपाख्यस्य
विकारहेतुसंयोगस्यैव निषेधात्‌ न लु पुष्करपत्रे जकस्येवासङ्गेऽपि चेतने . स्वोपाधे
योगविरोषः प्रतिषिध्यते “आस्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेसयाहूमनीषिणः? इति श्रुतेः ।
स च संयोगविशेषः. प्रारब्धकर्मक्षयादेव नश्यतीति सवैरेवाभ्युपेयप्‌ ; अन्यथा ज्ञाना- |
द्यनुपपत्तेरिति । |
विषयैः प्रतिबिम्बरूपस्य बन्धस्यापि च ज्ञानिसाधारण्यादू विषयभोगोऽपि
ज्ञानिनासुपपन्नः । स्वप्रतिबिम्बितस्योपाधिसुखस्य भानसेव भोग इति वददेयमाणत्वात्‌ ।
कर्मविपाकारम्भो १ न भवती? ति तत्सूत्रभाष्यतो विपाकारम्भे क्लेशष्ेठुताया एव तस्र
ये सखभिमानमेव बुद्ध्यात्मनो; सम्बन्धं मन्यन्ते, तेषामेब ज्ञानेन सवासना-
ज्ञाननिघृत्त्या विदुषां भोगानुपपत्तिः। ज्ञानपरिपाकोन्तरमपि याबदूदेहपातमविद्या-
लेशस्वीकारे च स लेशो न नश्येतैव, देहारम्भककर्मनाशस्य वासनानाशकत्वे परमा-
णाभावात्‌, अविदुपोऽपि पुनर्जन्मासम्भवाश्च । स्वयं विनाशे कदाचित्‌ ज्ञानं विना-
ऽपि संक्तिः स्यात्‌। अक्ञानज्ञानयोनौश्यनाशकमावे व्यभिचारप्रसङ्गाञ्च । कायः
ताबच्छेदकफविशरोषस्य च दुवेचस्वात्‌ ।
किच्च वुदष्यात्मनोरध्यासररः , सम्बन्धः किमहङ्करोमीत्यादि विशिष्टबुधि-
प्रतीतेः सम्बन्धविधया स्वविषयत्वे कर्मक विरोधात्‌ , स्वज नकत्वे तु आस्माश्रयात्‌ ;
सअधिकाधिकाङ्गोकारे चान्योन्याश्रयवककालघस्थादिप्रसङ्गात्‌, अहं कर्तेत्यादि बिशि-
एबुद्धिषिवेकज्ञानाऽनाश्यत्वप्रसङ्गा्च भिथ्यान्नानरूपसम्बन्धस्य समवायादिवत्‌ पार
माोर्धिकस्नादिति । |
¦ -न द्वितीयः, ईश्वरस्याज्ञानाभवेनोपाधिसम्बन्धाभावप्रसक्त्या तस्य विश्व-

प्रतिभाति । ¢

९ [ ] कौषठान्तगंतः पाठः उभयस्मिन्‌ ६० कि पु वतते ए० ३२३ तथा २९ ।

आहा्यज्ञानरूमः कल्पनीय इति चेन्न, चेदने प्रतिविस्विष्येव विषयभानहेतुताया वद्य
 भाणस्वान्न खज्ञानस्य ¦ अन्यघ्ेश्वरस्य कटेशकमोदिशून्यताप्रतिपादकश्रुतिस्पृतिवियोधा-
पत्तेः । नन्वेवमसतप्रपञ्चाकारा वृत्तिरेवेश्वरोपाधावन्ञनिं स्यादेवेति चेन्न, प्रपक्नस्याऽ-
व्यन्ततुच्छताया निसकरिष्यमाणसा््‌ । तस्मात्‌ किमथंमभिमानस्य सम्बन्धत्वमिति

अतं आ्मानासनोः परस्पर प्रतिबिम्बे ज्ञाननियामकः सम्बन्धः । बुद्धः प्रवृत्ति ,

हेतुस्तु पद्मपत्रजलयोरिव संयोगविदोषः सम्बन्धः

यथाकाशस्थितो निघ वायु; सवेत्रगो महान्‌ |
तथा सबोणि भूतानि मस्स्थानीस्युपधारय ॥

इरया दिवाक्थेठैपसङ्गादिनियामकस्य स्वाश्रयविकरहेतोः संयोगविशेषस्येव प्रिषेधाब-

गमादिति । १अ।तमानात्म नोरमेदबुद्धिः्तु भ्रम एवेति न तदर्थं सम्बन्धपक्षेति ।

स्यादेतत्‌ , ज्ञानेन शुक्तिरजतवत्‌ प्रपञ्चस्य वाधे किंगोचय किमथ वा प्रघरत्तिः

स्यात्‌ १ नहि सुप्रोस्थितस्य स्वयमधिषयगोचरा प्रवृत्तिहेश्यते । तस्माद्बिद्यावद्‌-
विषयाण्येव सवीणि प्रमाणानि शाश्चाणि प्रवृत्तिनिद्स्यादयश्चेति। भत्रोच्यते--

ईरस्य ज्ञानिनां च प्रघृत्तिभोगादिश्रवणादेव शुक्तिस्जतादिषिलशक्षणठ्याबहारिकसत्ता,

कायौणामभ्युपगस्यते--
“सद्भाव एषो मते मयोक्तो, ज्ञानं यथा सत्यमसत्यमन्यत्‌ ।
एतञ्च यत्‌ संब्यवहारभूतं, तत्रापि चोक्तं मुधनाश्रितं तेर ॥॥»

इति विष्णुपुणणादिषु । सदसदृहरतवमेष च व्यावहारिकसच्तवं प्रछृतितत्कायसाधार-
णप । एकधर्म॑ण सत्तादशायामपि विकासिपदाथौनां .घमौन्तरेण सदेवासत्तानियमात्‌ ।
करूटस्थनिध्यस्य वसनो नास्ति धर्म॑तोऽप्यसत्वमिति स एव परमार्थ॑सननिति शाष्ल-
मयौदा । तथा चौक्ताऽसत्तावधारणमेव बाधः, सं च न प्रवृत्त्यादिविरोधी, तस्य
बिवेकवेराग्यमान्रहेतुत्वादिति ।

“वाचारम्भणं विकारो सामधेयं मृन्तिक्रेधयेब सत्यमि"” व्यादिश्रतिरपि दृष्टान्त
मुखेनेदशे एव सत्वासन्खे ब्रह्मविकारयोः प्रतिपादयति । तध्याश्चायमर्थः--यतः प्रलये
घ ब्रह्मणि स्वं भिश्छारजातमन्याछतरूपामसन्तां गच्छति, अतो बार्चां कायं नामः

माघ्ररेषश्चेस्यख्यो भङ्गुसे विकारः, कारणं व्रह्मव सस्यं नित्यमित्ति। अतीता .

नागतावस्थयोः कायोणां नाममात्रेणाभशेषता तु “नामेवेनं न जद्ाती?, पि श्रवणात्‌ । नलु
( न ठु ) नामधेयशब्द्स्याव्यन्ततुच्छस्वमथैः मद्‌ विकारस्य" तुच्छता ( अतुच्छतायाः )

९ (भनुः? इष्युभयत्र इ० छि० पुस्तकयोः सद्वितपुस्तकरे च पटोऽखाधुर्माति ।
कोछान्त्गतौ पटौ शुक्तौ |

प्रथमाध्याये प्रथमपादः १३

शतशः साधितत्वेन टष्टान्तत्वाखंमवात्‌ पक्षसमस्वात्‌ । “अपागाद्ग्नेरम्नित्वम्‌ ” इति
वाक्यशेषे विनाशमात्रश्रवण।स्वेति स्वयमूह्यम्‌ ।

“सन्ता सर्वपदाथौनां नान्या संवेदनादते" “भूतं च सिद्धं च परेण यदू यत्तदेव
तत्स्यादिति मे मनीषा इत्यादिवाक्यानि चानुमवकारणाभ्यां विभागेनानुभूयमानः
काययोरसन्त्वमेव बाधयन्ति न तु तयोरस्यम्तास्वमेव, तथा सति ते न स्त इत्येवो-
विधा; श्रतिस्शृतयो व्याख्येया इति ।

अपि च भवतु ज्ञानकमणोयेथाकथश्चिद्‌ विरोधस्तथापि बिविदिपूणां सवकम"
त्यागोऽनुचित एव । विष्वारेण सह कर्मणां विरोधस्य भवतामप्यनभ्युपगमात्‌ , तेदानी-
सवैकमेत्यागे ज्ञानमेव भोखदयेत देवतपिध्नसम्भवात्‌ , “तदेतदूदेवानां न प्रियं यदैत

न्मनुष्या विद्यरि" ति श्रतेः |

नु “विविदिषन्ति यज्ञेन दनेने" स्यादिवाक्याञ्जिज्ञासाहारंव ज्ञाने कमंणा-
सुपयोग इति जिज्ञालानन्तरमेव तच्याज्यभिति चेन्न, तेन वाक्येन यज्ञादीनां ज्ञान-
साधनत्वस्येवावगमात्‌ नखिच्छासाधनस्वस्य, सर्वत्रेव नामधातुस्थले मूटधात्वर्थन
सैव कारकाणामन्वयव्युसत्तः। अन्यथा रथेन जिगमिषतीस्यादौ रथादीनामिच्छा-
साधनस्वप्रतीतिप्रसङ्गात्‌ , न चेवं संभवति ।
| न च, (कषायपक्तिः कर्माणि ज्ञानं "व परमा गतिः।
कषाये क्ैभि; पक्वे ततो ज्ञानं प्रवततते ॥१

 इत्यादिवाक्येभ्यो वंराग्यजिक्ञासाद्रारंय कर्मणां ज्ञानाङ्गस्वमवसीयत इति वाच्यम्‌ ,
तथाविधवाक्यानां वंराग्य्रजिक्ञासाद्वारपरस्वेऽपि द्यसन्वसप्रतिषेधकत्वात्‌ ।

कमणा सहितारक्ञानात्‌ सम्यग्योगोऽभिजायते |
ज्ञानं च कमं सदिं जायते दोषवर्जितम्‌ (२

इति. कोमोदिवाक्येर्जिज्ञासोत्तरं जातेऽपि ज्ञाने सम्यग्योगाख्यसम्प्रज्ञातसमाधो
ज्ञाननिर्दोषस्वे च ज्ञानाभ्यास्तसहभापेन कर्मोपयोगश्रवणात्‌। दोषाः रागद्रेषमोहा
पापानि च। तथा,

ज्ञानमुत्पद्यते पुंसः क्षयात्‌ पापस्य कर्मणः |

इत्यादिवाक्यज्ञोनप्रतिबन्धकपापक्षयद्वाराऽपि कमणां ज्ञानहेतुखं बोध्यते । तथा

मन्मा० मो०प०अ० २६४ | रसज्ञाने च तिष्ठतीति पठः भारते हर्यते
९ मर भार मोर प० अर २०४२० ६ ४

१४. | ब्रह्मूत्रविक्ञानामतभाष्ये

एवं ज्ञानसञुच्चयवाक्येभ्यो सोक्षप्रतिव्रन्धकपापक्षयद्रार मोश्चहेतुल्वमंपि कर्म-
णामनुमेयम्‌ , अन्यथा “सहकारित्वेन च, अग्निहोत्रादि तु तस्कायोयंव इति वदः
माणसूवरह्मयविरोधात्‌। तथा च जिज्ञासामान्नेण न कर्मत्यागः, जिज्ञासोत्तरमपि ज्ञानि
योगे मोक्षे च प्रतिबन्धकसम्भवादिति। “जिज्ञासुरपि योगस्य शब्द ब्रह्मातिवतेते"

याति परां गतिम? ति वाक्यशेषात्‌ , ननु (नः तु) योगजिज्ञासामन्रिण कम-
बोधयति । “अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मच्क्मेपरमो भवे" ति वाक्यं चाऽभ्यासाऽसमः

थस्य , केबलं कर्म॑ विदधाति प्ररमशब्डादिि । तस्मात्‌ स्वकमोणि संन्यस्य श्रवणं

पुंसं जटाधरणमोदथवतां व्रथव
मोघाश्िनामखिलशो चवबहिष्छतानाम्‌ ।
पिण्डम्रदानपिव्रतोयविवर्जित्तानां
सम्भाषमाद्पि नसा नस्क प्रयान्ति ॥
इति विष्णुपृराणात्‌। व्रथां खमाधिरोगाय॒शक्ति विनेवेस्यथंः.। तथा--
यस्तु विद्याभिमानेन वेदभागेप्रवतेनम्‌ |
छंखजत्यादिभिजंह्यात्‌ स महापातकी भवेत्‌ ॥
श्र तस्य॒ती ममबाज्ञ यस्ते उछ्कङघ्य वतते ।
| आज्ञच्छेदी ममद्धेषी मद्‌ भक्तोऽपि न मे प्रियः ॥
इष्यादिस्म्रतेश्चेत्यवधेयम्‌ ।

यच्चान्य॑रुक्तम्‌-विचारविधिपरमिदं सूप्रभिति, तदपि मन्दम्‌ , श्रुतावेव

“तद्‌ विजिज्ञासस्व, आत्मा चा अरे श्रोतव्य" इति विचारे निःसद्िग्धविधिसच्वेन

तन्न सूत्रवेफल्यात्‌, शास््रादावभिषेयाप्रतिज्ञायासुन्मन्तप्रलपवहुपेक्षणीयतापन्तः, सव-

शा्बदृष्टपरतिज्ञापरत्वसम्भवे तत्यागानौ विव्याच । अत एव पूरचपक्षसत्रवद्स्य शिष्य

प्ररनसूत्रलमपि नोचितम्‌, अभ्यर्हिताया प्रन्थारम्भप्रतिक्ञाया एव संभवादिति ।
ननु यदि शमदमादिसंम्पन्नः सर्वकम॑सन्यासी नात्राधिकारी तदाऽस्या ब्रद्यमी

मांसायाः कीटशोऽधिकारीति वक्तव्यम्‌ । उच्यते--शाख्राथैग्रहणोपयोगिशमादियुक्छो

शुरुभक्तिनित्यकमेतपआदिलम्पन्नो जिज्ञासुः कमफरूबिरक्त इति । 'परीदय टोकरान्‌
कमंचितान्‌ ब्राह्मणो निर्वेद्मायादिः" स्यादुक्तशरतेः, ;

यस्य देवे परा मक्तियेथा दैवे तथा गुरौ ।
तस्यते कथिता ह्यथौः प्रकाशन्ते महासनः ॥ इत्यादिश्रतेश्च ।

इद्‌ ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचनं]
न चाशचुश्चुषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥

इस्यादिस्प्रतेश्वेति। शासखोक्तविद्याभ्यासे पुनरधिकारी योगशास्लोक्तयोगाङ्कादिं
सम्पन्नः प्रघणमननाभ्यां कोमखकण्टकन्थायेनोसश्नज्ञानो नारदीयोक्तनिस्यानित्यवि-
वेकादिसाधनवतुष्करवान्‌ “शान्तो दान्तं -उपस्त इत्याद्य कतशरतेः। तत्र चोपर्ति
उत्तमाधिकारी च परमहंसः,

चतुर्विधा भिष्षषः स्थुः करुरीचकबहूदकौ 1

हंसः परमहंसश्च श्रेयांश्ेषां यथोत्तरम्‌ ॥

आस्मनिष्ठः स्वसंसक्तः स्य॑क्तसवैपरिभरहः

चतुर्थोऽयं महानेषां ध्यानभिचुरूदाहतः ॥ |
इति विष्णुधमंसंहितादिवाक्यात्‌। परमश्चासौ हंसश्चेति परमहंसः परमात्मा यमाह
परमहंसमि'' ति स्मृतेः ! तन्निष्ठत्वाद्‌ यतिरपि परमहंस उच्यते । हंसशब्दश्वासमबाची-

सकारेण बहियौति हकारेण षिरोत्‌ पुनः ।

हंस हंसेति वै मन्त्रं जीषौ जपति सवदा ॥
इतिस्मरणात्‌। हंसाश्रमस्तु केवज्ीबोपयोगीति विवेकः । ते ताधाखिदरण्डिविरोषा-

 : तत्र विविदिषुसंन्यास आ्योरेव तयोस्तपःप्रधानत्वात्‌ “तपसा ब्र विजिः
ज्ञासस्वे" ति श्रुतेः। मनौ--
- वेदसंन्यासिकानान्ु कमेयीगं निबोधत ।
संन्यस्य सवेकमोणि कर्मदोषानपालुदत्‌ ।
नियतो वेदमभ्यस्य पुत्रेशवये सुखं वसेत्‌ ॥

इ्यादीनां दक्षन्यासस्यापि स्मरणाच्च । बिदरसंन्यासस्सवन्त्ययोः जीवपरमास्निष्ठता-
भेदेनेत्यपि विवेक्तव्यम्‌ ।
तृतीये चान्तिमः प्रोक्ता भावना पारमेश्वरी ॥ कि
इत्यादिना कोम त्रिविधयोगिकथनात्‌। वेश्चानरादिभावना भातिकी, सा चाद्ययोः

प्रथमा माषना पूं दति पाठः कूमपुराणे दृश्यते । अ० २ र्लो० ८६ ।

५६  वसूत्रविज्ञानाखतभाष्ये |
खन्यासिनोरिति। तत्र परमह॑सा ज।बाटश्रतौ परिणिताः “तत्र परमहंसा नाम संवत
कारुणिश्चेतकषेतुदुबौसऋसनिदाव्यजडभरतदत्ता्ेयरेवतकप्रथतय' इति ।

नलु भरतस्य यज्ञोपवीतश्रवणादस्य कथं परमहंसतम्‌ {

त्रिदण्डं कुण्डिकां चेव सूत्रं चापि कपाटिकाम्‌ |
जन्तूनां वारणं बं सवं भिक्षुरिदं त्यजेत्‌ ॥

इति परमहंसभ्रकरणस्थविष्णुध्ेवाक्यादिति । | न | ,

आस्मन्थेवात्मन्प्ं वुदुध्या न्यस्तसवेपरिप्रहः ।
अव्यक्तलिङ्गोऽध्यक्तश्च चरेद्‌ भिक्षुः समाहितः।॥
इति बिष्णुधमेवाग्योक्ताव्यक्तडिज्गतासम्पाद्नाय मनसा यज्ञोपवोतादीनामास्मन्यारो
प्रणेऽपि सूत्रामास्तधारणसंभवादिति ।
तस्मात्‌ सूत्रस्य विपरीताथेकल्पनया सर्वकमंस्यागे शिष्यो न प्रवतेनीयः 1
किन्तु मुयुक्षवे ज्ञानमुपदिश्य कमर्थं समाधिभङ्गो न करतेन्यो “शगुणलोषो न गुणिनः
इति न्यायात्‌ , जडभरतादिशिष्टाचारच्चेव्येवोपदेश्यम्‌। सखमाध्याविभोवे च कम-
त्यागस्तद्‌ विरोधेन स्वयमेव क्रमेण भवति “एतद्ध स्म षं तदूवि्वंस आहुः ऋषयः
कावषेयाः किमथ बयसध्येष्यामहे किमथौ बयं यद्ेयामह"' इति श्रुते
न कमणि त्यजेद्योगी कममिस्स्यऽ्यते ह्यसो ।
विदिते परत्वे त समसैर्नियमेरम्‌ ॥
- ताख्वृन्तेन किं कायं ख्ये मङ्यमासते ।
ज्ञानास्रतरसो येन सषदास्वादितो भवेत्‌॥
स॒सर्वकार्युस्सशष्य तत्रैव परिधावति । इत्यादि स्मृतेश्चेति ।
यच्चान्यत्‌ परैहूव्यते-अस्य शास्रस्य जीवन्रहैक्यं विषयः, तज्ज्ञानस्य च न

कर्मरोषत्वमिति तदपि न, अस्य शाखस्य जी वन्रहयं्यविषयस्वे छि ब्रायभावात्‌ : “नह्य-

सूत्रपदेश्धेव हेतुमद्धिर्विभिशधित"' रिति भीतायाक्येन सून्नाणां ब्रह्मविषय्रतासात्रावगमात्‌ +
तथा सत्य “थातो जीवन्रद्मैक्यजिज्ञासे” त्येव सूथ्रणौचित्याच । शाख्महावाक्याथं परि-
स्यऽ्य तदेकदेशप्रतिक्ञानो चिव्यात्‌। ब्रह्मतूत्रूपै रधिकम्णैये यैक्तिमद्धिरसंदिर्धेगीतमि-
त्यर्थः । जीवनिरूपणं चाच ब्रह्यशेषतयैव प्राणादि निरूपणवदिति जीवप्रकरणे वद्दयामः।
यदपि ब्र्यास्मतैवाच्च शाख्ममदहायाक्या्थः, तथपि ब्रह्मसेनेनात्मत्वमाक्षिप्तमि-

त्याशयः । “बृहत्वाद्‌ घ हणस्वाच्च आत्मा न्येति गीयत इति स्खरस्यादिभिरात्मनरद्य-
शब्दयोर्थैक्यं वा । अतोऽस्मन्मते सृष्रस्यूनता न शङ्कुनीयेति ! यश्चास्य विषयो
ब्रह्म तज्ज्ञानस्य कमेरोषत्वमप्यस्स्येव

ब्रह्मण्याधाय कमौणि सङ्ग त्यक्तवा करोति यः

छिप्यते न से पापेन पदूमपत्रमिवाम्भसा |
इस्यादिबाक्येभ्य इति दिक्‌ ।

प्रथमाध्याये प्रथमपादः । १७

सपरिकरं जह्य विष्वार्थमिद्युष् तत्र ब्रह्मलक्षणं ब्रह्मशब्द ग्रवृत्तिनिमिन्तच्च
प्रकृतिपुरंषादिव्यावृत्तमाह--
जन्यस्य यतः । २॥

अस्य जगतो नामरूपाभ्यां ज्यादरतस्य वचेतमाचेतनरूपस्य प्रतिनियतदेशकाड-.

विनश्यतीव्येच॑रूपं जन्मादिषटकं यतः परमेशधसादन्तर्छीसप्रकृतिपुरुषा्यखिख्शक्तिकात्‌

एवततश्िन्माघ्राद्‌ बिश्ुद्धसन्त्वाख्यमायोपाधिकात्‌ क्लेशकर्मविपाकाशयेरपरामष्ठाच्चेतन-

विदोषाद्‌ मवति, आकाशादिव महावायुमेहाजलादिवि च प्रथिवी, प्रथिन्या इव च
स्थावरजक्षमादिकं, तद्‌ ब्रह्मेति वाक्यशेषः। अच्र च एतद यत्तः इत्यनुक्त्वा जन्माद्यस्य

-यतः' इति वचनादव्यक्तरूपेण जगञ्निस्यमेवेस्यान्यायशयोऽवगन्तच्यः । यत इति पश्चमी

तात्राधिष्ठानकारणसे । मदहदा्यखिलजगदधिष्ठानकारणसं च ब्रह्मण एव “आधार-
मानन्दमखण्डवोधं यस्मिन्‌ ख्यं याति पुरत्रयं च, एतस्माञ्यायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रि
याणि चे? स्यादिश्रतैरिति न, (न ) प्रकरतिपुरुषादिष्वतिन्यापरः" ( सिव्यापिः ) ।

किं पुनरधिष्ठानकारणसखम्‌ ? उच्यते--तदेवाधिष्ठानकारणं यत्राधिभक्तं येनो
पष्ट्थं च सदुपादानकारणं कायीकारेण परिणमते । यथा सगोदौ जखािभक्ताः

पार्थिवसुद्धपांशास्तनूमात्राख्याः जलेनेवोपष्टम्भात्‌ प्रथिन्याकारेण परिणमन्त इध्यतो जं

महाप्रथिव्या अधिष्ठानकारणमिति । तथा च स्मथेते--

यस्य यत्‌ कारणं प्रोतं तस्य सान्षान्महेशरः ।
अधिष्ठामतया स्थिस्मा सदबोपकरोति दहि ॥ इति ।

तथा चैताहशकारणस्वमेषाधिष्ठानकारणत्वमिति मूलकारणत्वमिति चोच्यते । ब्रह्मणश्च

स्वाविभक्तप्रक्त्याय॒पष्टस्मकव्वं . साक्षितामात्रेणेति जगव्कारणव्वेऽपि न ब्रह्मणो विक
रित्वं न वा प्रकृतिपुरुषादिष्वतिपरसङ्गः, सीत्‌ पूवेमन्येषां साक्षित्वासम्भवात्‌ ।
अतएवाविकारिविन्भाच्रसखेऽपि ब्रह्मणो जगहपादानत्वं जगदयेदश्योपपद्यते । विकोरि-

कारणबदयिष्ठानकारणस्याप्युपादानस्वव्यवहारात्‌ । स्कायोविभागाधारस्वस्यवोपादा-

नसामान्यलक्षणत्वात्‌ ।  अविभागश्चाधारताघत्‌ स्वरूपसम्बन्धविरोषोऽत्यन्तसंमिश्रण-

रूपो दुग्धजलाद्येकताप्रसययनियासकः । तत्र समवायसम्बन्धेन यत्राविभागस्तदूविका-

रिकारणम्‌ः। यत्र च कायस्य कार्मार्विभागेनाविभागस्तदधिष्ठानकारणम्‌ , यथा
जं प्रथिव्या इति । न हि जल्रय साक्षादेव प्रथिवी विकारस्तन्माघ्राणां मूतप्रकृतित्व-

माकाशादीनां वाय्वा पादानव्वमप्यधिष्ठानतयेव द्रष्टव्यम्‌ । संभवत्यविरोषे सष्िप्रक्रि
यायां वेशेषिकसांख्ययोरूभयोरप्यत्र भिरोधानोचित्यादिति। बेदोषिकादिभिर्पीदं

बरह्मणः कारणत्वमिष्यतत एव । परन्तु तैरिदिसपि निभिन्तकारणतेति परिभाष्यते ।
अस्माभिस्तु समचाय्यसमवायिभ्यासदासीनं निमित्तकारणेभ्यश्च विलक्षणतया चतुर्थ

शिष्यव्युखरयथं सत्राप्यस्माभिः किंञ्चिदुक्तमिति । इमं चार्थ तत्रैव प्पश्चयिष्यामः।
नद्मणः साक्षात्‌ परिणामवाद भिवतंबादं च तत्रैव निराकरिष्यामः

बह्मणश्च जगत्कतृत्वं स्वोपाधिमायोपाधिकय्‌., परिणामित्छरूपोपादासत्वं च
प्रकृतितत्कायौद्यौपाधिकमपीष्यत, एव । तथां चोक्तम्‌--
संसारं तश्चिघत्ति च करोत्यविरतोदयम्‌ |} इति, “यस्मिन्‌ यतो
यर्हि येन यस्य यस्म यदू यो यथा कुरते कार्थते बा । - परावरेषां परमं प्राक्‌ स्वसिद्ध
तद्‌ ब्रह्म तद्धेतुरनम्यदेकम्‌ः' इति च | १अरस्मिश्च कारणताष्टये कुखालोर्भैनाभो दृष्टान्ता.
पुरुषादिषु शक्तिषु परस्येकमुपादानस्वादिरूपेण प्रतिनियत्मेव कारणसम्‌ । ब्रह्मणस्तु सर्व-
शक्तिकत्वात्‌ तत्तदुपाधिभिः स्वकारणत्वम्‌ । यथा चद्धुरदीनां द्व॑नादिकारणलं यल-
त्येकमस्ति तत्सवं सबौध्यक्षस्य जीवस्य मंबतीति । एतेन जगतोऽभिन्ननिमिन्तोपादानलं
वियदादिपादे सष्टिप्रकर्णे । धिरोषर्स्वत्नोच्यते--
 प्रकृतिस्वातन्त्यवादिभ्यां साख्ययोगिभय पुरषाथेप्रयुक्ता प्र््तिःः ( प्रकृषि )
भिरतु प्रकृतिपुरषस्तयोग हरेण क्रियत इटयभ्युपगम्यते, “आदि; स संयोगनिभितचदेतु
परखिक।खदकखोऽपि र्ट इति श्रते
| प्रकृतिं पुरुषं चेव प्रधिश्यासेच्छया हरिः
क्षोभयामास सम्प्राप सर्गकाज्ञे व्ययाव्ययौ | इति स्परतेश्चेति
पुरुषाख्यः स विज्ञेयो भोक्तरमावः स उच्यते | इति योगियाज्ञ-
विशेषहेतुः क्ियाचिरोषः श्रोभो विभ्यो; प्रकरतिपुरुषयोनं संभवतीति चेन्न प्रकुतेगण-
तरयरूपतया परिच्छिन्नगुणांरोन क्षोभसंभवात्‌ , पुरस्य च तदौपाधिकक्षोभात्‌ आका-
शस्थ वाय्योपाधिकक्षोमत्‌ । अथवा संयोगोन्युखतमैन पुरषे क्षोभोपचारः । भत- |

एव (गुणेभ्यः क्षोभ्यरमाणेभ्यश्चयो देषा धिजक्षिरेःः इत्यादिश्रतिषु गुणानामेव क्षोभः

श्रयत इति, न तु पुरुषस्येति? । प्रकृतिपुरुषयोश्चेश्वरस्य प्रवेशः -शाख्वद्वधानमात्र-
नित्यसंयु्योरपि वंधस्योत्‌ जीवतदुपाधिद््टान्तेने भेदसिद्धिरिति |

एतथ अगउजन्मादिकारणवतं ब्रह्मशब्दश्रघ्रतिनिमिन्तमपि वोध्यम्‌ । मूटकारण-

स्येव निरतिशयब्रहच्वात्‌ । ब्रह्मशब्द पद्कुजादिवद्‌ योगरूढ; ! अतो न जीबा-
दिर्थुख्यो त्रह्मशब्दाथैः । ततथा चोक्तं नारसिष्े-- |

आदिसगेम् तावत्‌ कथयामि द्विजोत्तम ।

पराकूष्टः प्ररयादृष्वं नासीत्‌ किंञ्चट्‌ द्विजोत्तम ।

बरह्मलंक्ञमभूदेकं ब्योतियत्‌ स्वैकारणम्‌ ॥

-निस्यं निर्जनं शान्तं निर्गुण निस्यिर्मख्म्‌ |

आनन्दसागरं स्वच्छ यत्काङ्क्षन्ति युमुक्षवः

सयज्ञं ॒ज्ञानरूपल्घादच्युतं थापक महत्‌|

सगकाले तु संप्र ज्ञात्वा तं काररूपकम्‌ ॥

अन्तर्छीनषिकारश्च तरख्लष्टुमुपव्वक्रमे । .

संगुप्तशक्तिवमैः सहेस्यथैः 1 नासीदिति विरतव्यापास्तया कारणरूपेण गर्तस्थभरत-
सर्पवद्‌ विीनमासीदित्यथः । अन्यथाऽन्तीनविकारं चेव्युततससङ्तेः, अत्यन्ता
सत्त्वे “सच्वाच्ावरस्ये” रयागमिसूच्रविशेधापन्तेश्च । शान्तम्‌ रगादिरहितम्‌ आपा
धिकठ्यापारशुन्यं च, न वु सुषुप्रवद्‌ विपथ्रसंबेदनरहिवम्‌ , सवंज्ञमिव्युत्तरात्‌ । निगणं
निस्यमेव गुणानभिमानेनच गुणासङ्गेन च गुणातीतं, गुणानां चिख्यादूबा निगण-
वम्‌ । नित्यनिमंरभिति जीवन्याधृत्तिजींवानामौपाधिककादाचित्कमाहिन्याच्‌ । माश्च
कलोशक्र्मषिपाकाशयाः । सवेश क्षानरूपत्वात्‌ इद्यनेन साधतमेरपेद्यमीशस्य समी
कारवृत्तरुकम्‌। क्ञानरूपल्यमत्र निरावरणसत्तवमूर्धिकत्यं बिवक्षिदम्‌। प्रधानस्थो
सत्तिश्च प्रकछृतिपुरुषसंयोगेनाभिष्यक्तिगौणीति बोध्यम्‌ । “'संयोगलक्षणोस्पन्तिः कथ्यते
क्मजानयोः” इति मास्स्यात्‌ः । अनयोः पूरवोक्तपुरुषयोः । तथाऽनयोढयोऽपि
बिथोगरूपष एव कर्मे प्रीतः धि |

वियोजयत्यथान्योन्यं प्रधनपुस्षाब्ुभौ ।

ग्रधानपुंसोरनयोरेष संहार ईरितः ॥
अत्र वाक्ये ब्रह्मसंज्ञमिस्यनेन परब्रह्मण्येव रूढिः. ब्रह्मशब्द्योक्ता । तथा बिष्णुपुर

२ . नरद्यसूचविज्ञानामृतमाष्ये

न सन्ति यत्र सर्वेशे नामजाद्यादिकल्पनाः ।
सत्तामाघ्रास्मके ज्ञेये ज्ञामात्मन्यासमनः परे ॥
तदूबह्य परमं धाम स चात्मा परमेश्वरः
स विष्णुः स्थमेयेद्‌ं यतो नाबर्दते यत्तिः ।} इति ।

त्वाञ्च आत्मा ब्रह्मेति गीयत इत्यादिवास््यं वांशांश्यविभागेनास्मसामान्यपर पस्मा-

स्मपरं बा, जीवे सशक्त दितखाभावादिति । यस्मात्‌ परशसेश्वर एव भरखूयो ब्रह्म-
शब्दाथः, “धरं जंमिनिश्चंस्यस्वादि द्यागाभिसूत्रात्‌। दहिरण्यगभं स्वपरनद्मणि
ब्रह्मात्मन्यूनशक्तितया तदग्यवहितकायस्वादिना ब्रह्मशब्दो गोण इति वदयत “सामी-
प्या्तु तदूठ्यपदेशः'” इति सूत्रेण । अत एव मनो-- |
| यत्तत्‌ काोरणमल्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्‌

तदू विसष्टः स पुरूषो छीकै नद्येति गीयते ।॥ इति ।
अन्यथा “यन्मनसा न मनुते येनाहुमना मतम्‌ , तदेव ब्रह्म स्वं विद्धि नेदं यदिदसुषा-

सवोधारत्वादिगुणयोगाद्‌ बेति बोध्यम्‌ ।

आधुनिकास्तु जीबनह्मणोरखण्डतया जीवेऽपि ब्रह्मशब्दो सख्य एव आकाश-
ब्रह्मास्मि, अनेन जीवेनासनाऽलुभ्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि, नान्वद्तोऽस्ति द्रष्टा

इत्याद्य भद्श्रुतिशतेभ्यो जीबोऽप ब्रह्मैव चिन्मान्नसखाविरोषात्‌ । र्येवम्धयोश्चोपा- -

धिद्वयघमस्वात्‌ । . न च “द्रा पणौ सयुजा सखाय। समानं वर्षं परिषस्वजाते, नित्यो

धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नतरेषाम्‌ , रआासनि तिष्ठम्‌र आत्मनोऽन्तरः सम
आत्मेति विद्यात्‌, त्रिषु धवासद्यु यदू भाग्यं भोक्ता भोगश्च यद्‌ भवेत्‌। तेभ्यो विङ-
क्षणः सक्ष चिन्मात्रस्ट सदाशिवः ॥” हत्यादिमेदश्रुतिशतानुपपातरिति वाच्यम्‌ ,
आंपाधिक्रभदाद्वादकल्वेन तादृशवाक्योपपत्तेः । यथा हि चटाकाशादुरपाधपरिषि-
ननान्महकाशोऽन्य इत व्यवहियते तथव बुदूध्यवच्छिनचैतन्याउजीबाद्न्यः परमेश्वर
इति श्रुतिषु व्य्रहवियते । अथवा यथा माया।बनः खड्गचर्मधरात्‌ सूत्रेणाकाशमधि-
रोषतः सकाशात्‌ स एव मायावी परमाथमूतो भूमिष्ठोऽन्यस्तयबावि्याका्पतात्‌ कट -
भाक्तुखक्षणाञजावाद्न्थः परमेश्वयेऽस्तु । तद्वमषच्छेदृभेदेन बिम्बप्रतिविम्धकूपेण
चा जीवेश्वस्योर्भद्‌ः । तथा श्रूयतेऽपि--“जअकारमेकं हि यथा.घटादिषु प्रथरभयेत्‌ ।

तथाल्मैको ह्यनेकस्थो जङाधारेष्विवांशुमान' द्स्यादिष्वितति वदन्ति !

तननोच्यते-अभेदयाक्यासुरेषेन मेदवाक्यानामौषायिकभेदपरवं यथा कहप्यते,
तथा मेदवाक्यातुरोवेनाभेदवाक्यानामविमागादिरक्षणामेद्परस््रं कथं न कल्प्यते {
शद्धमाशचि्रं तादृगेव भवति एवं युनाविजानत आसा भवति गौतम, न तु तदुद्वितीय-
मसिति वतोऽन्यद्‌ विभक्तमिस्यादिशचुतषु। स्दृतिषु च--
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिय च स्थितम्‌ ।
द्स्य तु मिथ्यात्वेन तसरं नोचितमिति । न चाविमागपरः सत्यसेदशब्दे छक्षु-
णाऽस्ि, भिदिर्विदार्णे इति विभागेऽपि भिद्धादोश्खुश्चासनात्‌ । |
नायर्थऽुबादतामात्रम्‌ । परमाणान्तरानधिग्रतत्वान्तु तयोरमेद एव तास्पयेमिति चेन्न
अभेदोपासनवाक्येल असक्तस्य सेदाभिभवस्यैव विवेकवाकयः प्रतिषेधस्यास्माभिर
नज मोक्षफलश्रवणादमेदवाक्ष्यानामेव सम्यग्‌ ज्ञानपरत्वमसङ्कोचश्चेति युक्त-
मिति चेन्न "प्रथगात्मानं प्रेरितारव्च मत्या जुष्टस्ततस्तेनाग्रतस्यमेती" त्यादि श्रुति
भिर्भेदज्ञानस्यापि मोक्षदेतुलश्रवणात्‌। भेदज्ञानस्य विवेकज्ञानतया अविद्यानि-
चतकस्यैव “तमेव .विदित्वाऽति मृलयुमेती" स्यादिभेद्घाक्येष्वाधिव्येन मोक्षफलश्रव-
णात्‌। किं च सम्यगृज्ञानत्वेन हेतुना मेदाख्यविवेकन्ञानस्यैव साक्षान्मोक्षदे वुं
श्रुतिसिद्धम्‌ । “अस्थूलमनणु अह्वस्वम्‌ ; न तदश्नाति. किंचन, त्रिषु धामसु यदू
भोग्यं भोक्ता भोगश्च यद्‌भवेत्‌ तेभ्यो विरश्चणः, अथात आदेशो नेति नेति त्त-
स्मादिति नेव्यन्यत्‌ परमस्ती" स्यादिष्रुह्िषु, र
 'श्रधानयुरुषन्यक्तकालान परमं हि यत्‌।
पश्यन्ति सूरयः शुद्धं तदू विष्णोः परमं पद्म्‌।)'' |
दत्यादिस्यरतिषु च भेदज्ञानस्यैव सम्यगुज्ञानसं गम्यते । “सत्येन छम्यस्तपसा छ्चेष
आसा सम्यगृक्ञनेन रह्यचर्येण नित्यमित्यादिशुतिभ्यः, ततो मां चतो ज्ञात्वा विशते
तदनन्तरभि" दयादिस्एतिभ्यन् सम्यग्‌ क्ञनादव मोक्षः श्रूयत इति । अभद्वाक्या-
न्यपि साक्षाद्विच्ानिववैकस्वासम्भवेन ब्रहमत्मतावाक्यानामेव देषमूतानि । न छभे-
दक्षानं साक्षादैवादं दुःखीस्यादिरक्षणामविययुच्छे्तुम्ैति । एकस्मभेवाकारोऽव-
च्छेद देन शब्दतद्माववदकस्मिननेवात्मनि कायकारणरक्षणावच्छेदमेदेन दुःखाद्‌-

उभ्यत्र | ।

२२ | बहयसू्तनिज्ञानाभृतभाष्ये

तासिद्धिः । तस्माद्‌ विवेकयाक्यरूप्रतया भेदवाक्यान्येव वख्वन्ति, तद्विरोधेन
नु “य एतस्मनचुदरमन्वरं छ्रुतेऽथ तस्य मयं भवति" त्यादिशरुतौ
विज्ञानं परमार्थोऽसो दवैतिनोऽतथ्यदर्थिनः ।। १

ह्यादिस्यृतौ च मेदनिन्दाश्रषणान्न भेदपरत्वं श्रुतीनां सम्भवतीति येन्न, अभेदवा-

क्यानामरिभागृपरतया भेदनिन्दावुपटयानामपि विभागल्षणमेदपरस्रात्‌ प्रतिपा्-
विपरीतस्येव निन्दातवात्‌। अन्यधा “मनसैवेदसाप्तव्यं नेह नानास्ति किंचन.सत्योः
स स्सयुमाप्नोति य॒ दृह नानैव पश्यतो व्यादिश्रुतिषु जडयवर्गेष्वपि मेद्निन्दनाद्भेदः
स्यात्‌ । विवेकादिवाकयान्न मदतीति चेत्‌, तुल्यं जीवेऽपि ! जीवाद्पि ब्रह्मणो धिषे.

रक्षणाभेद्परं प्रकरणाद्‌ ब्रहमात्मेक्यपरमेव वेति । | |
नन्बेषमपि छाघवभेकारम्यशरुतेवेकभसतवति चेन्न, बन्धमोक्षव्यवस्थानुपपत्ति-

पाभ्यां बन्धमोक्षादिग्यवस्था रचिता सा स्वशिष्यमोद्‌ नमाघ्रं प्रपिनिभ्बस्य वुच्छतयां
न्धमोक्षानीचिस्यात्‌ । ज्ञनेनोपाधिबियोगे जीवनाशप्रसङ्गात्‌ , तत्वमसीर्यादिवाक्या-
धतयाऽभ्युपगतस्माखण्डत्वस्य विरोधाच्च सदसतोरभेदानुपपक्तेः। न च प्रतिविम्बो-
परतिविम्बयाद्‌ः प्रथ्‌ निर्मीयते । ठ,

अथेवसुच्यते बिम्बग्रतिविम्बयोः परमाथतो नास्ति मेदः किन्सु द्विचन्द्रदशंन-
बदेकरिमन्नेव वस्तनि मेदश्चसमात्रभिति, सदपि न विचारसहम्‌, बन्धमोक्षानुपपत्ति-
ताद्वस्थात्‌ । व्यवस्थातसरतिपाद्कश्रुत्याद्कं च सर्वमेवात्मातिरिक्तम्‌ अक्चानफल्पि-
तमेव व्॑छल्यमिति चेन्न, एवमपि अरमाणस्थापि बाधेन ब्रह्मातिरि्तनिषेधस्य श्रुतस्यापि
पुनः संशयापन्तः, स्वाप्नशब्द्स्य ज.अरति बाघे पुनस्तच्छुब्दबोधिताथेसैरायवत्‌। तथा
बन्धभोक्षादिक सर्वथा नास्तोति श्रवणानन्तरं मननादिपु प्रवरस्यनुपपत्तश्च, भाप्रवा-
यतः पुरुपाथोमावनिणयादिस्यादीन्यनेकानि दूषणानि । |

किं चाखभेद्‌ादिकमन्ञानकलियितं चेन्तदृक्ञानं कर्ये द्युच्यताम्‌ । बरह्मणो भ्रान्तस्वे
“न्ञालो द्वावजावीशनीशौ, नाविद्यानुभवास्मनि स्वम्रकादे, अभयं श्रान्तिरहितमनि-
| परः पराणां सकडछा न यत्र न ,
| क्लेशादयः सन्ति परावरेशो ।'' इद्यादिवाक्येत्रहयण्यज्ञान-
प्रतिषेधस्य विधेधात्‌ । जीवस्य श्रान्त्वे चान्योन्याश्नयात्‌ । स्रमेण बिम्बप्रतिबि-

 म्बभेदसिद्धो जीवसिद्धर्जविसिद्धो च दृध्यस्य श्रमस्य सिद्धिरिदि।

१ विषणुवृराणे अं रअ० १४ एलो ३१।

प्रथमाध्याये प्रथमपादः २३

परमाथेपराणीति चेन्न, व्यरबहारभूमावपि ब्रहमण्यज्ञानासम्मवात्‌। शजञज्ञौद्राबजाषी-

शानीशाविस्यादिवाश्येजीविऽन्नानव्य्रबहारदशायामेव ब्रहमण्यज्ञानप्रतिषेधात्‌। किंच

परतिबिभ्बव।ई अंशश्ुतिस्प्रतिसूत्राणां विरोधः स्यात्‌ ,  प्रतितरिम्बेऽशस्यवषटायभोवात्‌ ।

यत्वा भास एवे” ति जीवप्रकरणस्थसू्र, वत्रामासशब्प्रो न प्रतिविम्बवातरी तथा

प्र्ोगाद्शोनात्‌ “अंशो नानाव्यपदेश्तादि” ति सूमरेणांशस्वञुक्तवा पुनः सूतान्तरेण

 तदूविशदधस्रतिविम्बतामाः सूम्रणानोचित्याचच । किन्तु प्रकाशवाची ““सर्वेनदरियगुणा-
भासमिति । अस्तु वा हेताभासवदात्माभासवाची जीचस्यापि पारमार्थिकासमस्वस्य

प्रतिपेध्यमानत्वात्‌ प्रकासे भ्रथोगदेशनादिति, न तस्स्वाभासं टश्यसवादिति द । अथेषं
प्रतिविभ्बदृष्ठान्तः कथमुपपद्येतेति चेत्‌ , अंशांश्यविभागेन किरणसूरययोरिव जीव-
नद्षणोरेकपिण्डीमावेन जीवेन अंशोः परमात्मनो नानालुद्धितिविम्बनादित्यवेदहि ।

मन्वेषं मा भवतु प्रतिबिम्बवादोऽवच्छेदवाद्स्तु स्यादिति, सैवम्‌ , भवच्छेद्‌-
घादेऽपि ““तयोरन्यः पिष्वलं सवादत्यनगन्नन्योऽभिचाकश्पी? त्यादिविभागानुपपतते,
धर्मिण एकत्वात्‌ । अथोपाधिविशिष्टयोरेव जीवेश्वरस्वे वाच्ये, तथा च चिरोषणसेद्‌। ट्‌
भेदः स्यादिति चेन्न, विशिष्टस्यापिरेकानतिरेकयोसरुभयतः पाशात्‌) विशिष्टस्यापि
मवद्भिमतस्य ““तत्वमसी" व्यादिवाक्यार्थस्याखण्डलरयानुपपत्तेः। न च लक्षणया
विशेषणद्वयं परित्यश्य केवख्चेतन्यपरत्वं तत्त्वंपदयोर्वक्तव्यमिति वाच्यम्‌ , वाक्यार्थ-
यौर्बिशिष्टयोरतिरिकितया केवलरैदन्ये तदटस्थरुक्षणापन्तौ जीवस्य देहाद्यभिमाननि-
वृत्यसम्भवात्‌ , सर्वपदा्थपरिस्यागेन ठक्षणथा “तत्तवमसी स्यमेदनाक्यस्य जीष-
त्रह्ममेद्वादिनाप्युपपाद्‌ पितुं शक्रयसाचच - ।

करं च मोक्चावस्थायां विरेषणनाशोन जीवचाशप्रसङ्गः, ब्रह्मणि प्रपच्लाध्यरारोपा-

दिवाक्यानां व्याख्येयतया ठक्षणानोचित्थं च । |

यदि च विशिष्टमनतिरिक्तसुच्यते तदा एकरिमिन्नेवात्मन्यवन्केदभेदेन बन्ध-
मोक्षैशयादिभ्रसत्तया “ये तद्िदुरमरतासौ भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापियन्ति समने
वृते पुरुषो निमग्नो ऽनीशया शोचति मुह्यमानः । जुश्ठं यदा पश्यत्यन्यपीशमस्य
महिमानमिति वीतशोकः इत्यादि विभागायुपपत्तिः । न ह्यो करिपननेव वृक्षेऽषच्छेद्‌-
भेदेन कपिसंयोगतदभाववति एको घ्रः कपिसंयोगवानन्यश्च नेत्यमूदधः प्रयुज्यते ।
न॒च लोकिकभेदालुवादेन तादटृशवाक्यानधुपपादधितुं शक्यन्ते, ज्ञानफरस्याज्ञान-

दोषस्य चापारमार्थिकलवे तद्थकमरब्र्याधनौचित्यात्‌। अस्मन्मते चातसनि दुःल-

भोगतद्भावयोः काटभेदेन पास्मार्थिंकसस्योपपाद्यस्वात्‌ । | ।
करि चाखण्डेकात्म्ये सति भुक्तस्य पुनन्धापत्तिः, एकान्तःकरणवियोगेऽपि
युक्तश ॒एवान्वःकरणान्तरसम्भवात्‌ । यथैकघटावचश्ुन्नाकाशेस्य तदूघटभङगोऽपि
घटान्तरेण पुनः सम्बन्धो भवति तद्वत्‌) न च सेनावच्छेदेनान्तःकरणसम्बन्ध
एव न भवतीति वाच्यम्‌ , तथा सति योगिनां सर्बेगतस्वानुपपत्तेरिति ] . अन्तकरण.

यशर न्यसू्रविक्षानागृतमाष्ये

कीमानैव निगौयकतवेनोक्तत्वात्‌। यथा कपिखसूत्राणि -“जन्मादिग्यवस्थात्तः पुरुषः
वहतम्‌ , उपाधिभेदेऽप्येकस्य नानायोग आकाशस्येव चटादिभिः, उपाधिर्िद्यते न
तु तद्वान्‌ , एवमेकेन परिबतेमानस्य न विरुद्धभमोभ्यासः, नादरेतशरुतिविरोधो
जातिपरस्वात्‌ इति । एतेषां पञ्चसूत्राणासयसथः-- |

आीक्ये सत्यौपाधिकानां जन्ममरणादीनामनोपाधिकानी वव भोगादीनां
श्रतिस्मृतिसिद्धा आश्रयविभागव्यवस्त्रा न स्थात्‌ अयं जातोऽयं मुतः ह ।
अतश्रेतना बहव एव न तु छाधवादाकाशवदेकस्वमित्याय्यसूच्राथः । श्रुता च भद्वद्‌-

 ननूपाधिभेदेन व्यवस्था क्व्या लाघवतकीनुमरदेणाभेदश्ुेवेखवतत्वादितया-
शङ्क समाधतते--द्वितीयस्‌त्रेण । उपाधिभेदे सत्यपि एकस्थेवात्मनो नानोपाधियोगः
स्यादतो न उयवस्थेस्यथैः । |

नन्वेयं विशिषटमतिस्किमिव वक्तभ्यं तघ्नाद--ठृषीयसत्रम्‌. उपाधिरित्यादि ।

उपाधिरेव भिन्नो वक्तव्यो नतुपाधिमान्‌ उपाधिना जीवनाशम्रसङ्गात्‌ , विशिष्टऽ्द |

पदार्थ बुद्धिविषेकासुपपन्चेशच । | | ।
उक्तदूषणसप्संहरति ्वतुधैसूत्रेण एवमि" त्यादिना । , एलमेकतवेनावस्थित- |
विरोधस्यासंमवात्‌। अविरोषे चाव्यचस्पेत्यथः । |
आस्मा्ेतश्रतिमपपादयति पच्चमेन “ नाद्धेते" स्यादिना । जातिपरत्वात्‌ चित्सा-
मान्याद्धेतपरसयात्‌ श्रदीनामित्यथः। सर्ववस्तूनां सामान्यविरोषा्मकस्वेन विशेषरूपं
धर परित्यथ्य सामान्यरूपेण धर्मिणासास्माद्धतं प्रतिपाद्यते, वेधम्यौणामवास्तवत्वपरति-
पादनायेति। यथा च बविशिष्टयोस्तच्तंपदाथैचामभ्युपगम्य परंङश्षणया | केवरषिशे-
(स एवायं गकारः" इस्यादाविवेति बोध्यम्‌ । साख्येरीश्यरानभ्युपगमात्‌ सामान्याभद्‌
“श्रकाशाश्रयवद्धा तेजस्त्वात्‌ , अविभागेन दृष्टस्वात्‌ इस्य(दिसू्रेरिति । तस्माद्‌-
अपि दौपापिकमात्रभेदेन श्रतिस्मृती अपि नोपपद्येते} तथाहि, (“निरञ्जनः
परमं साम्यरपैतिः “यथाग्निरग्नौ संक्षिप्तः समानत्वमनुत्रजेत्‌ । तथाससाम्यमस्येति
योगिनः परमास्मना" इत्यादौ मोक्षकालेऽपि मेदघटितं साम्यं शरूयते, तदानी चोपाधि-
कभेदो नास्तीति । तथा श्वेता्तरे-- ग
काकः स्बभावो नियतिर्ैद्च्छा भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्यम्‌ त्यनेन
मूलकारणे चिन्तां प्रक्त्याम्नायते१-- |

प्रथमाध्याये प्रथमपादः २५

न्ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्‌ देबालशक्तिं स्वगुणेर्निगूढाम्‌ ।
यः करणानि निखिलानि तानि काटाप्मयुक्कान्यधितिष्ठव्येकः"' ॥
इति। अत्र सुष्ः प्रागपीश्वराधिष्ठेयो जीबोऽस्तीत्यवगम्यते ।
तथा, ' प्रतिं पुरुषं चापि प्रधिश्यासेच्छया हरिः ।. त
क्षोभयामास सम्प्राप सर्गकारे व्ययान्यथौ ॥५ इति स्मृतेरपि ।
न ववायञुपाधिसंबन्धात्‌ पूवेमयिष्ठेयायिष्ठाचृभावो निस्शस्थात्मनः स्वरूपभेदं विनोप-
पद्यत इति। तथा, ः |
 .  भअजन्यश्च राजन्‌ प्रवरस्तथान्यः पश्चविंशक्ः |
| तच्छुत्वा चानुपश्यन्ति एक एति साधवः" १ ॥ |
इति मोक्षधमीदौ स्वरूपभेद्युक्स्वाऽधिष्ठेयाधिष्ठात्रोरविभागलक्षणमैक्युक्तम्‌ । तथा,
भसवेगल्वादनन्तस्य स एवायमहं स्थितः ।" इति विष्णुपुरणादाबपि । अतो-
मिद्‌ सवंमि” ति श्रुतौ जडवगीमेदस्याविभागादिरूपस्यैव वक्तन्यतया जीवाभेदस्या-
प्यविभागादिरूपस्वसिद्धे्च, अन्यथाऽधेजरतीयन्यायापत्तेः। तथा,

““ज्यतिरित्तं न यस्यास्ति च्यपिरिक्तोऽखिखस्य यः" । इति
विष्णुपरणादिभ्योऽप्यत्यन्ताभेदोऽपि न शाखाः. बरह्मणि पुरुषव्यतिरेकापुपपन्चेः ।
तथा विष्णुपुराण एव-- - ,
| | प्रस्य ब्रह्मणो ष्पं पुरुषः प्रद्रतेः परः|

व्यक्ताव्यक्ते तथेवान्ये रूपे कारस्तथा परः 1 इति ।

 व्यवहारमुक्स्वा परमाथमाह--

प्रधानपुरुषन्यक्तकाटानां परमं हि यत्‌,
पश्यन्ति सूर्यः शुद्धं तदू विष्णो; परमं पदम्‌ ॥
इत्यादिनापि नाव्यन्ताभेदः ।
नन्वेवं “तस्येव नित्यवृप्तस्य॒ सदामन्दमयास्मनः  .

 अवच्छिश्नस्य जीवस्य संस॒पिः कथ्यते बुधैः? | |
इति बसिष्ठसंहितासूक्तोऽवच्छेदोऽनुपपन्न इति चेश्न, किरणसूयौदिषदंशांशिनोर्जीव-
न्ह्मणोरेकपिण्डीभावेन तस्य जीवर्पैरंशोरवच्छेद षादस्यापि प्रतिबिम्बवादवदेवोप-
पततः ।. यञ्च आकाशमेकं हि यथा घटादिषु प्रथग्भवेदि त्यादिदृष्टन्तः, सोऽप्यवि-
भूगरूपेक्यमान्नांशेन पुनरखण्डत्मेऽपि न्यायासुप्रहेण बलवत्तरस्य सखण्डतादष्ठान्त-
स्यवादृतेव्यत्वात्‌ । यथा, । |

९ अ० १ अर १६ इ्लो० जल्। ४ अ०१अ०२श्छो० १५ ।

बरह्मसूप्तविज्ञानासतभःध्य

वाभ्निस्फ़लिङ्गादिष्प्यवयवावयषिनोरन्योन्यामाषलक्षणौ सेदः अधिभाग्क्षण एव
्वायेद्‌ एपि जीवब्रह्मणोः साम्यभिति । |

अपि च चन्द्रजख्वन्द्राकाशधटाकाशाग्निधिस्पुरिङ्गष्डायातपखीपुरुषादि-
हषटानतैः प्रतिनिस्बावच्छेदांशारिवार्दाः परस्परविरोवेन सरव न सम्भवन्तीव्येक एव वाद्‌
आश्रयणीयः । इतस्तु विवक्षिततत्तदंशमात्रे दृष्टान्ता इत्यभ्युपेयम्‌ । तथा च सति
अंशवाद एवाश्रयितुं युक्तः “अंशो नानान्यपदेशादि” स्यादिसूत्रेणाचयैस्शत्वस्येव
धिकरण जीवन्रह्यभेदस्येव स्पष्टं सूत्रणीयत्वात्‌. “अधिकं तु भेदनिरदैशादिः". त्यादिभिः

द्शकितयादित्वमधीयतं एकः हंति वद्घयमाणसूत्रादिति ।

अंशांशिनोश्च मेदाभिदो विभागाविभागरूपौ काटभेदेनाविरुद्धौ । अन्वोन्या-
भावश्च जीबन्रह्यभोरारयन्तिक एष, तथा शक्तिशक्तिमदभिभागोऽपि निस्य एषेति

मन्तव्यम्‌ । तथा च स्सृति-- ,

थग्‌ विभक्ता प्रख्ये च्‌ गोप्ठे"तिःतदात्मकं तदन्यत्‌ स्यादयद्रपं भासकं विदुरि
ति चेहि। तदात्मकं पृषेवाक्योक्तपरधानपुरुषकालाससकमित्यथेः । अंशस च सजा-

तीयत्वे सति अविभागप्रियोगित्वम्‌ , तदुयोशित्वं चांशित्म्‌ । येन व रूपेणांशता
यर विवद्यते तेनैव रूपेण साज्यं तत्र ्राह्य, यथा आस्मांश्क्षणो आत्मस्वेनैव
साजात्यं सदंशादिरक्षणेषु च सतवादिरूपेणेषेस्यतो नातिप्रसङ्गः । अथवा द्रव्य
त्वसाक्षादुव्याप्यजात्या साजात्यं ग्राह्यम्‌ । विभागश्च छक्षणाम्यत्वम्‌ अभिन्यक्तध-
 मभेद्‌ इति याघत्‌। तद्धावश्चाविभागः । अथवास्तु अविभाग संयोगविशेषः स्थरू-
स्यापरपितुमशक्यत्वत्त्‌। “न तु सदूद्धितीयमस्तिं ततोऽन्यद्‌ विभक्तमिति श्रुव्या

सपि सम्पद्य ते र्न विदुः सवि सम्पद्यामह” इष्यादि्रुत्या च जीवस्यापि ब्ह्मण्य-
विभागश्रवणात्‌ । धया प्रकृतिः पुरुषश्योमौ रीयेते परमास्मनी"” व्यादिस्मतेश्च । ५पद्‌

“दध्नि इति स्थाने “दुण्धेःः इति पाठो युक्ततरः ।

गतो, छिङ्‌ शछेषणः” इत्यायनुशासनेभ्यःसम्पन्तिखयाप्ययादिशब्दानाम विभागात्‌ ।
तथा “अविभागो 'चा वचनादि स्यागामिसूत्ाच्चेति ।

नुः निरबयवस्य ब्रद्यणः कथं युख्योंऽशः स्यादिति चे, यथोक्तलष्रणांशलस्या-
पुत्र इति सर्वै च जीवाः पिरि पुत्रषचेदना इव चिन्मात्रे ब्रह्मणि निस्यसंबौव-
भ।सके चिषयभासनरूपं स्वरक्चणं विद्यय प्रर्ये क्षणानन्यत्वं गच्छन्ति 1 सग॑क्ारे
चवे तदिच्छया तत एव . ठडघव्ेतन्यफरोपधाना आविभेवन्ति पितुरिव पुत्राः । अतौ

णामेदव्जीकेऽपि ब्रह्मणोऽविभागलक्षणामेदस्य “बहुस्यां प्रज्ञयेये व्यादिश्रस्या
सिद्धेति । - अपो जीवा ब्रह्मा क्ष युख्या एव भवम्ति |

नन्वंशस्तत्र स्यात्‌ , आकारावदृशांशिमावो नाथैः ( किन्तु अभ्निषिस्फुङिङ्ध-
पितापुत्रादिवदेवांशांशिंभावोनाथःर ) किं. तु अभ्तिविस्कुखिङ्गपितापुक्दिवदेवांशां
शिभावोऽभिप्रेत इति कथं - निधीरणीयमितिं चेत्‌ , उच्यते--आक्ारवदंशांशिभावा-
श्रयगेऽशशब्दस्य गौणस्यं स्यात्‌) चटाकाशो द्याकाशाद्‌ विभक्तो न यर्वति, रश्चणा-
न्यत्वाभावात्‌ घटाकश्टयर्मागामप्याकशवधमलात्‌ | भअवच्छिन्ने चाशशबष्दो गौणोऽव
यवादिशब्द्वदिति । किं च एवमपि जीवश्चिन्मावस्येवांशः सयान्न तुं सवकार्ुैशरस्य
परेस्पाधिविशिष्टस्येवे्रस्यकल्पनात्‌ । न चेश्वरोपाघेरंशो जीवौपाधिसीश्वरस्यापि
तदुद्यास भवन्मते संसाश्रसतगात्‌ कायव्यृहाद्‌।विषेवि। अपि च पितापुत्रवदंशांशि-
भासो  उ्यासाभिप्रेत इति मोक्ष घमस्थाच्छिष्यवेशम्बायनयाक्यादेवावधा्यते । अतो
नेवाकाशवदंशस्वं बह्ममीमां साथः । यथा, सोक्षधर्म-- |
ब्टवः पुरुषा रजन्‌. सांख्ययोगविचारिणाम्‌ |
सैवमिच्छन्ति पुरुषमेकं . फुरुकुलोषदह ॥ |
दरस्यनेन पुरुषनानासखमेष चि वारतो व्यवस्थाप्य व्यासोक्तं पुरूषेकयं पिवापुत्रवद्षि
भागेनोपपादितप्‌--
समासतस्तु यन्यासः पुरुषकस्वमुक्तवान्‌ ।
तत्राहं संम्रबद्ध्याभि प्रसादाद्मितोजसः॥
बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरिष्यते ।
तथातं पुरुषं विश्वमार्यास्याभि गुणाधिकम्‌ ।। इति ।

पाटोऽपीन्नीनः |

जद्यसू्रविज्ञानाखतभाष्ये

अस्यार्थः--यत्त्‌ व्यास; संमासतो जीवजातस्य जद्यमि प्रक्षेप आत्मेकयभुक्तवानधोत्‌
ब्रह्ममीमांसादौ चन्तुभ्यं जनमेजयाय तच््िष्यमेशस्पायन आह्‌, कदुपदेशप्रसादाह-

द्यामि । तदेवाह व्वहूनाभि'ति श्छोकैनेति। उपसंहारे च “एवं बहुविधः प्रोक्तः |

पुरुषस्ते यथाक्रममि” स्यनेन पुरुषबहुस्वमेच सिद्धान्तितम्‌ ।

यत्त वतनेव प्रसगान्तरे वाक्यान्तरम्‌-
बहवः पुरषाः प्न यच्वया समुदाह्ताः
एवमेति संवर्त . द्रष्टव्यं नेवमित्यपि ॥ इतति,
तेन च पुरंषविभागस्य विकारवत्‌ वावारम्भणव्वममिग्रेस्य जीवात्मताप्रतिषेधतः एकस्येव
ब्रह्मणः पार्मार्थिकात्मस्वमुक्तं, न तु जीवास्मस्वं स्थापयित्वा पुर्षबहुतवं निराङ्रतम्‌ ।
तरपरात्‌ पितापुत्रवदंशसमेवागम्यंशसू्रस्यायैः । तथा च स्पष्टे श्रुतिस्प्रती अंशत्व

एव भवतत; । 9
“मायां वु प्रकरविं विद्यान्मायिनं तु महेन्धरम्‌ ।

ध्तुत्सौ ( तस्यां ) शोऽयं यश्वैतामात्राः प्रतिपुरषं हेतचज्ञाः,
“यथा सुदीप्तात्‌ पावकाद्‌ विस्फुलिङ्गाः सदखशः प्रभवन्ते. सरूपाः
तथाक्षराद्‌ निविधाः सौम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैव।पियम्ति ॥
इत्या । रम्तिश्व--
“ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातन" हस्यादिरिति।
यद्यपि जीवा अपि ब्रह्मवदेव विभुचिन्मात्ररूपास्तथाप्युपाध्यवच्छेदेनेवामिन्य-
कपरिच््छि्चयैतन्यतया बिस्फुटिङ्गवुल्या भवन्ति “बुदधेयुणेनास्गुणेन चंच ह्यारात्रमान्रो

ह्यवरोऽपि दृष्टः “वाङघ्रशतमणस्य शतधा कल्ितस्य च । भागो जीवः स विज्ञेयः

स चानन्त्याय कल्पत" इत्यादिश्रुतेसिवे ।
अस्य वचांशस्य मेद्‌" (अभेद ) . प्रतिपादनस्य फम्‌. , अंशांशिनोरुत्सगतः
एकरूपतया जीवस्य प्यसंसारितवविभुखसवौधारत्वादिज्ञापनम्‌ , ब्रह्मणश्चोपाधि विवेकेन

चेत्यादि एतेषु ब्रह्य(रमस्वोपपादनं ख्यं फलं ब्रह्यास्मत(पस्त्वात्‌ सवव दन्तानाम्‌ ।
अत पवाचार्यो वदच्यति-“अस्मेत्ति तृपयन्ति भाहयन्ति च" इति । ब्रह्यात्मज्ञाना-
देवौपाधिकसंसारवञजीवमारम्य ्थुटदेदपयन्तेष्वभिमामनिवत्तेः । अत इदं ब्रह्मास्म-
ज्ञानं निविक्तजोवज्ञानात्‌ सांख्योक्ताद्पि श्रेष्ठं, नातोऽधिकं ज्ञानभस्ि |
नन्व॑शांशि ग्मावज्ञानात्‌, कथं बरह्मातमज्ञानं स्यात्‌ { उच्यते--यो, यत
अगस्य यदधिष्ठितं यत्र जीवित्वा यत्र रीयते ससुद्रतरंगादिवत्‌. जीवात्‌. तदुबुद्‌ध्या-
दिवश्च स तस्थास्मा भवति
+ मेद इति मु पु० पाठः|

यच्चाप्नोति यदादत्ते यश्चात्ति विषयानिह ।
यच्चास्य सन्ततोभावस्तस्मादात्मेति कथ्यते ॥
इति आत्मरक्षणस्प्रतेः। यथा हि देहेन्द्रियादीनां बुद्धिपर्थन्तानामुखत्तिखयाधार-
तया तत्साक्षिसेनाधिष्ठादखादिना च जीवस्तेषामातसमा तस्स्वरूपज्ानाश्च ते्वहमिस्य-
भिमानो निवतैते “माहं बुदध्यादिरि" ति विद्ययेति सांख्यसिद्धान्तः । तथैव जीवानां
चिन्माघ्रस्वरूपाणामप्युत्तिख्याधारतया तस्साक्षिस्येन तद धिष्ठादृस्वादिना चेश्वर
स्तेषामप्यात्मा तत्स्वरूपक्ञानादेव च जीवेष्वहमिव्यभिमारो निवर्तते ब्रह्चत्मविद्ययेति
बरह्ममीमांसासिद्धान्तः । “तमेवेकं जानथ आत्मानं, नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्योऽ-
स्रासानमन्तरो यमयति, यस्यास्मा शरीरम्‌ , नित्यो नित्यानां चेतनय्धेतनानामि"
त्यादिश्रते ॥ । ।
तन्तवः सम्पादितं भुङ्क्तं पुरुषः पश्चर्विंशकः |
दै्रेच्छावशात्‌ सोऽपि जाता कथ्यते बुधैः
तवान्तसत्मा मभ च ये. चान्ये देष्ुयंक्िताः
सर्वेषां साक्षिभूतोऽसो न ग्राह्यः केनचित्‌ क्वचित्‌ ॥
अन्यश्च राजन्‌ प्रवरस्तथान्यः पश्चविशकः ।
तत्स्थत्वाचलुपश्यन्त एक . एवेति साधवः ॥
ते व्वेनं नाभिनन्दन्ति पश्चविशकमप्युत |.
 पड्विंशमलुपश्यन्धः शुष्यस्ततुपररयणाः ॥
तमो रजश सन्त्वञ्च विद्धि बुद्धिगुणानिमान्‌।
 बुद्धिमात्मगुणं विद्यादास्मानं परमात्मनः ॥

इ्यादिस्मृतेश्च । “आसेति तूपयन्ती . स्यादिमूघ्राश्च, तथा “आसा स भोक्तरि"
ति पूीचायंवाक्याच्चेति । |

अ।त्मनानात्वं च चेतन्ययोग्यतामात्रेण शासखपूक्तम्‌ । वदिर्जीचस्य चितशक्ति
मन्त्वरूपमास्मत्वं नाभ्युपगम्यते “आदरादलोपः इति भूषविरोधात्‌ युखटुभखखभो
गाजुपपन्तेश्च । किन्तु जीवेषु प्वेतन्यफलोपधानं कादाचिखकतया वाचारम्भणमाल्-
मीश्वरपरतन्त्रं सदल्पं चेति। जीयाधिच्छक्तिपुणयोगाद्‌ गोणास्मान एव, यथाऽध्य-
क्षस्वरुणयोगेन प्राणः करणानामात्मा,. तद्टत्‌.। सुरुयस्त्वास्मेश्वर एव, सदा सर्वेक्ञ-

धभधत्यपाठे सन्देहः ।
भ्युपगभ्यते?? ' “ति पाष्टः
नाभ्युगम्यते"“ "दति ।

स्वाद्परषन्त्रसवाच्चेत्येबाभ्युपगम्यते “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्ट" .द्यादिश्रुतेरिति) त्था
अपमानं हिंनिधं प्राहुः पराप्रसविभेदतः
 -परस्तु निगणः प्रोक्तो ह्यहङ्कासयुसोऽपरः१ ॥ दति ।

परापरो श्रेऽटाश्रष्ठो मुख्यमगोणस्वाभ्यामिति मावः ,

इदमेव खण्डेकारम्यमलदुष्वा आधुनिका अखण्डेकारम्यपपत्तये जीषानां प्रति-
बिम्बावच्छेदादिरूपेः कुकल्पनं कुवन्ति । सांख्यनेयायिकादिभिश्चेवन्यफलयोभ्यता-
रूपभात्मं जीबस्योच्यत्‌ इति न तद्विरोधः । यथा चापेक्षिकासनो जीवस्य त॑त्त्व-
वा रोधरोषिरूपेणास्मद्रयसे वाभ्युपगस्यते. तद्‌ अरह्मास्मताक्ानस्याविद्यानिचृत्तिदेतुत्वं न
साक्षादुभ्युपगन्तं शक्यते रब्र्यास्मताज्ञानानिवततकल्यवद्‌. देहाचात्मवाज्ञानामिवतकस्व-
- स्याप्यौचित्यात्‌) अपि लदृषेश्रसतुप्रहमादिष्वारेवाचियायिवृृत्तौ भोक्त च हेवुखम-
भयुपगन्तव्यम्‌ ।
तथा च सति-- परमाध्या हरिः स्वामी दासोऽदं तस्य सवदा ।

स्वेच्छया 'विनियोक्तावस्तस्येवास्मेश्वरस्य हि ॥।

. इति यमपुराणयुक्त्यां रश्ररसज्ञानात्‌ साक्षात्त सङ्घाताभिमानभिवृत्तिजींबातल्वा-
भावश्च न षटेतेति। एतेन “एष त॒ आत्मान्तयास्यसरदः स म आस्मेति विद्यात्‌ +
तच्त्वमसीः स्यादिश्चतयो व्याख्याताः जीवभेदेऽपीति मन्तन्यम्‌ ।

ननु “दत्वमसि'ः वायस्या शांश्यविभागेनाप्युपपन्तेः कथमस्य ब्रह्यतापरत्वमब-
बरह्मास्मतापरस्वस्योत्सर्मिकलवात्‌ «तं स्मौपनिषदं पुरषं ए्च्छामी"" तिश्रतेः, वेदा तहा-
स्मविषथा द्रति स्मृतेश्च । अंशांश्यसेदस्यापरि ब्रह्मास्मतावगतिफलत्वात्‌ । न च ““एत्‌-
द्‌स्म्यमिद्‌ सवं स आत्मे" ति पूवेभागेचैव ब्रह्मास्मस्वं टञ्धमिति वाच्यम्‌ , थत “एत

? अयं पाठः प्रा्ठयुद्धिवमन्यवद्रक्षितः कषिन्त्याधुः प्रतीयते ।

साधुः । भपरटिमिन्‌ हण्डि०्पु०यः पाठः, सतु मुद्धितथन्यवद्रैवास्तीतिन सधु;
पाठेऽयं प्रा्ुद्वितग्रन्थवद्रक्षितः किन्वेसम्यक प्रतीयते । |
एमाबपि पष्टौ न सरज्ञतो स्तः
त्मा्तन्मनसेवात्तमहङ्कारविमोचनम्‌। इति पाठः कथच्चित्‌ सङ्ष्छेत ।

| मृदात्मस्ववत्‌ , न उखभ्यक्षखरूपं चेतनस्वरूपं बा, “स॒ आस्म” त्यनेन वा

-तमव्यमि्ति विभागः । अध्यक्षत्वूपास्मलवस्येव व्वमष्श्स्दा्थैस्वात्‌। अहंममेति

शब्दाभ्यां स्वस्वामिमावावगमात्‌। अत एन पातश्चलते “स्वस्वामिशक्स्यो; स्वरूपोप-
छन्धिहेतुः संयोगः इति स्वस्वामिशब्दाभ्यां धुदूभ्यासानावुक्ताविसि 1 . अतण्वं च
अत एव च नास्मि न मे नाहमित्यपरिरेषम्‌ः' इति सांख्यकारिकायामपि न पौनर्‌-
क्त्यं च, नास्मीव्यनेन साक्षिव्वस्य नाहमित्यनेन स्वाम्यस्य प्रतिषेधादिति 1 चेर्न्‌१

एवं व का्यकारणसंयाताध्यक्षो भवतीति छता स एवाहमि्युच्यते; यथा प्राणा
इन्द्रियाध्यक्चतयैव तेषामात्मोच्यते। न चेश्वरस्य सम्बोध्यत्वप्रयोक्तृस्वाभावात्‌ कथं
त्वमहंशब्दाथता स्यादिति बाच्यम्‌, याशिन््रियद्वासा जीवस्य प्रयोक्वृखवञजीषाख्यकर-
णवाय ब्रह्मण एव संनोध्यत्यादिसकरव्यवदारप्रतिपादनायेव तत्त्वमसीव्युपदेशादिति ।
तथा च श्रुस्यन्तरम्‌-“तान्योऽतोऽस्ति द्रष्ट . रोता मन्ता बोदुधे" त्यादिना परमात्मन
एव दृशनश्रवणादिसवं्यवहारकतूः स्वसा । |

यत्त॒ आाघुनिकास्वत्त्वमसीप्यादिवाक्ये जीवस्येव त्वमहंपद्‌ाथं निर्णये सति

“फो न आस्मि व्यादिश्रुव्यन्तरानुसाशिण्या लोकायुसारिण्याश्वाकाङक्षाया। अनुपपत्तोः।
अरटशष्दा्थसेन प्रयोक्षवृसंधाताध्यक्षखादिना सामान्यहूपेणेनार काङ्क्षायां वदित्यादि-
षिशषरूपेणोपदेश इति टोकिकी शष्दसयौद्‌ा न हीयत इति । यदपि तत्‌ स्वमेव स्मेव
तत्‌ इति परस्परञ्यतिहारवाकयं . तदन्योन्यवेधम्यंछक्षणं भेद निचतेयति जीवस्यासंसा-'
रित्वग्रहिपादनाय परमात्मस्वरूप्रदशंनाय च, अन्यथा व्यतिहारवयथ्योत्‌ । “यच्चा
प्येवं सकं जातमपि सवं ग्रतिष्ठितम्‌ , स एव जीवः सुखहुःखभोक्ते" त्यादिवास््यं

विभेदजनकेऽनज्ञाने नाशमाव्यन्तिकं गते ।

तस्यायमथैः--घमोधमोदिष्धारा बिभागजनकेऽज्ञाने रेहायभिमाने ज्ञनेनास्यन्तसु-

करिष्यति कारणनाशादिति।

१ श्वेन्न इति पाठीङं गतः प्रतीयते |
सहैव तत्रे पश्यते | | ॑

ब्रहमसूतरविज्ञानारतभाष्ये

यच्च--यदि जीवः पराद्‌ भिन्नः कार्यतामेति युच्रत ।

तस्याप्ययसथः-यदि जीवः पराद्‌ भिन्नः प्ररादत्यन्तं भिन्नः परस्यानंश इतिं यावत्‌ ,
घट बञजडत्वमेब प्रसउ्यत इत्यथः । श्ेननज्ञं चापि मां विद्धिः इत्यादिवाक्यं चांशांश्य-
लुसारेणांशांश्यभेद्‌-बह्यास्ख-सामान्धरामेदेस्तृतीयसूप्रे बहयमाणेन शक्तिणक्तिमदभे-
देन वा व्याख्येयानीति दिक्‌ । |

ये तु तार्किकः अविभागष्श्चणामेदमपि स्यक्त्वा उपासनामात्रपरत्वेनैव अभेद-
नाकेयानि नयन्ति, तन्मते भेदनिन्दाश्रुस्यतुपपत्तिः, अन्यो्यामाबस्य पारमार्थिकत्वाद्‌
विभागाविभागरूपयोश्च भेदाभेदयोः श्रुत्यथेत्वानभ्युपगमादिति। अधिकं वा
मेदसाधकमेदसूचरेषु व्यामः । तस्मात्‌ सिद्धो जीवेश्वरयोर्शांशिभावेन भेदाभेदौ

घाचारम्भणसाच्रमिति बिरषः ।

तदेवमात्माईैतं व्याख्यातं सामान्यतो ब्रह्माैतवाक्यानि च तृतीथसूत्रे व्या-

ख्यास्यामः } देवमन्योन्याभावलक्षणमेदेन जीषादव्यन्तभिन्न प्ेश्चरो नह्मशब्दा्ं
षति सिद्धम्‌ ।
तत्राप्य बिशेषः--जीवन्यावतंनायेव जगञजन्मादिकारणं तथा निस्येच्छादिः

तन्माथाख्यशक्स्थोपाधिकमेश्वयं चोपरुक्षणमेव . बरह्मणः, ननु (न तु) रेश्र्यमपि
न्रह्मशब्दाथौन्तगतं “सस्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म; तदेव ब्रह्य सवं चिद्धि नेदं यदिदमुपासते
साक्षी चेत्ता केवो निरुणश्च, अथात आदेशो नेति, अकतौ चेतन्यं चिन्मात्रं सदि

ज्ञानमेव परं बरह्म ज्ञानं बन्धाय वे ( ने ) ष्यते |

ज्ञानासकमिदं धिन्धं न ज्ञानाद्‌ भिद्यते परम्‌ ॥ इव्यादिस्प्रति-
भिः, ¢ विततितम्मात्रेण तदात्मकष्वादिर्योड्लोमिः रित्यायामिसूत्रेण च चिन्मात्रस्यैव

ल्पलायां गौरवाच्च । नक्षणीच्छादिव्यवहारस्य तु स्वस्वामितासम्बन्धेन अविवेकेन

'ोपपत्तेः। एबसेब परमातमपरमेश्चरादिशब्दा अपि चेत्तन्यविरोष एव शक्ताः ।
“वदन्ति तन्तसतवविदः तत्त्वं यञज्ञानमद्रयं बहति. परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते

दरस्य(दिस्यृतिभ्यः । “अनामरूपञ्चिन्मात्र" इ्यादिषाक्येस्तु जन्मनिमित्तकनामेव

निषिद्धमिति ।

चैतन्यं चादमनो न गुणः, . किन्तु द्रव्यविरोष एव ध्मधर्भिविभागशुस्यश्चेतन
हति चैतन्यमिति चोप्यते वेततस्यधर्मकत्वप्रतिपेधाय । यथा तेजो द्रव्यं प्रकाशकं
प्रकाश इति ष्वोष्यते, सदा सहोपरूम्भेन खघवादेकस्वस्थैव न्याय्यत्वात्‌ । अष्ट
जानामीति प्रत्ययस्यैव . छोकिकरवेनाधाराषेयभा्वाे भ्रमाखमेव स आमस्वं, लोकानां
संवातेष्वेवाहभिति चरमात्‌ । संघातस्य च चिघ्फाशधर्मकत्वमस््येव, यथोल्मूकस्य
तेजोधमेकस्वं धटदेषौ चलिद्रधमंकलमिति । भिषेकिनां त्वहं जानामीति प्रत्ययो न
भवत्येव, तस्रत्ययस्य श्रुतिस्णपिमाया"तुसारिस्ात्‌। विवेकिनामपि तथा ग्यषारस्तु
राहोः शिर इतिवद्‌ बिकर्पमात्रो टोकाल्सारीति न काप्यनुपपत्तिः । अधिकं तूप-
युसारेणोपपन्लभिति } तथा च पातञ्चलतूत्रम्‌ द्रष्टा दशिमक इति । तदैतततृती
याध्याये स्वयं बदंयति 'श्रकाशादिवश्चावेरोभ्यदभि ति सूत्रेणेति ।

एतेन ब्रह्मण आनन्दृरूपर्वमपास्तम्‌ “नेक्यानन्दचिद्रपतवे विसेधादि"” ति
साख्यसूज्नीक्न्यायाच्च ! यानन्दो हि दुःखवतच्‌ स्वगोषवरद्क्ति विनाऽपि दृश्यत्वाद्‌-
प्रकाशरूपः, चेतन्यन्तु धर्मिभाहकमानेन प्रकाशरूपतयेव सिद्धमिति प्रकाशाप्रकाशरूप- .
तयोभयोर्विसेधः । चैतन्यस्य तु बुद्धिवृत्ति्वपरेव स्वविषयत्वं चैतन्यगोचवर चैतन्यान्त-
राङ्गीकारेऽनवस्थानात्‌, साक्षात्‌ स्वविषयत्ये च कर्मकव्ःवियोधादतश्चेतन्यस्य प्रका
शत्वशचुपपन्नभिति । . यदि बा चेन्यवत्‌ सुखस्यापि वृत्तिष्टारेव भानमभ्युपगम्यायं
विरोधः परिहियते तथाऽपि एकन्ञनेऽन्या्ञानाद्‌ भियेधः स्यात्‌ ज्ञातत्वाज्ञातस्ययोरे
कदा वियोधात्‌ › दुःखाुष्यवसायकाल्ते सुखाक्ानात्‌ सानन्दसमाभ्यादौ च ववेतन्याक्ाः
नात्‌ ज्ञानत्वसुखत्वरूपप्रकारमरदश्च सखयाऽपि नेष्यते एकरसत्वश्चतिषिरोधात्‌। किं

प्येष हुःखत्वमधप्यात्मनः स्याङ्ाघवादिषि ।

मतु “आनन्दो ब्रह्मेति व्यज्ञानाद्‌ विज्ञानमानन्दं जक्ष, आनम्द्‌ादूध्येव खल्वि-
मानि भूतानि जायन्त इत्यादिशरुतिबर्खात्‌ तकस्याप्रयोजकत्वं स्यादिति चेन्न, आन-

 न्दादास्मनि भेदस्यापि श्रवणात्‌ तकेस्यैवादर्वश्यतवात्‌ ! “यस्तर्केणानुसन्धन्ते स धर्म

येद्‌ नेतर” इति मनुषाक्येन संशयस्थले तकं विनाऽथीवधारणस्य्‌ निनितत्यत्‌ । भेव्‌-
्रुतयश्च “भाननद्‌ ब्रह्मणो विद्वान्‌ न विभेति कुतश्चन, स एको ब्रह्मण आनन्दः, षिज्ञा-
नमयाद्न्योऽन्तर आत्मा आनन्दमयः" इत्याद्याः । किं बहुना, साक्षादैषानन्दरूपल-
प्रतिषेधोऽपि श्रूयते “नानन्द्‌ म निरानन्दं, विद्वान्‌ हषैशोको जहाति इत्यादिश्रुतिषु,
अदुःखमसुखं जह्य मूतमत्यभवात्मच्छम्‌ ।
त्सन्तु चेतस्यथवापि दे,

मानानुसासिात्‌ इतति पाठो युक्तो माति ।

नहयसूत्रविज्ञानाशृतभाष्ये

सुखानि इःखानि च किं ममात्र!
मनसः परिणामोऽयं सुखदुखोपलक्षणम्‌ 1" इव्यायाञु ।
अन्र नानन्द्मिव्यानन्दरूपताप्रतिषेधः, न निरानन्दभिति चोपाधिकानन्दधमे-
कत्वालुमतिः । विद्वानिति वाक्ये च यत्‌ सुखहानं, श्रुयते तदास्मनः सुखशूपसे सति
न घटते, आत्मनो हानोपादानासम्भवात्‌ । यद्यपि विद्वानिति वाक्ये जीवस्येब सुख-
हानं मम्यते तथाप्यंशांक्षिनोरेकरूपस्ात्‌ , (तत्त्वमेव समेव तत्‌, इत्यादिवाच्येजीच-
ब्रहमणोरत्यन्तमनेधम्यप्रतिपाद नाच्च यस्य सुखप्रतिषेषेन्‌ त्रह्मण्यपि सुखप्रतिषेधोऽव-

गम्यते । अदुःखमसुखमिस्यत्र च कर्मधारय एव, बहु्रीहो क्षणाप्रसङ्गात््‌ ।- सुख-

दुःखोपलक्षणः सुखद्ःखधर्मक इत्यथः । अथवा सुखटुःखप्रमपिरिव्यथः ।

एतेन आत्मन अआनन्दरूपताप्रतिषेधान्मोक्षकाल्े छखम्रतिपाद्कं वाक्यजातं
डःखनिदृततौ गौणं बोध्यम्‌ , “तष्णाक्चयुखस्यते नाहेतः षोडशीं कलयामि त्यादिप्रयो-
गद्रशनेन इुःखनिवृन्तौ सुखशब्दस्य निरूढरक्षणासिद्धः । तथा चोक्तं कपिलाचाथः--
“दुःखनिषत्तगौणः, विक्ति ( क ) प्रशंसा मन्दानामि" ति सू्नाभ्याभिति । अथवा
“सुखं दुःखसुखास्ययः इति परिभाषया सुखशब्दोऽत्र न गोणः । रस्मादिच्छिदिवदैव
नित्य आसन्दोऽपीश्वरे मायोपाधिक एव जीष इव बुदेध्योपाधिकः । आस्मनो
मिरुपाधिमियत्वं वा, सुखस्ववद्‌ास्मस्वस्यापि म्रेमप्रयोजकत्वात्‌ दुःखनिचत्तिरूपत्वाद्‌
वा बोध्यम्‌ । ।

यश्च ब्रह्मण आनन्दरूपताचोधकः शब्दः स (कामादिकं मन एवे स्यादिश्रुति-

धनायाकाशशब्दबत्‌ । आस्नन्ध परमप्रियत्वं “मा न भूवं भूयास मित्यनन्यशेषोऽ-
लुराग' इति मन्तथ्यम्‌ । अत एवाचार्यो वक्ष्यति “भानन्दाद्यः प्रधानस्ये?? वि ।
करूमपुरणि “शिवस्य परमा शक्तिर्नित्परानन्द्मयी द्हमि'' ति प्रकृतिदेवतायाः पा्षैव्या
वाक्यमिति । च च प्रकरनावपि प्रथकं सुखान्तरं कल्प्यं तथा सति तेनैव सुखायुमवो-
पपन्तौ सत्यामात्मयुलान्तरकल्पमावैयय्यीत्‌ । - बुद्धिडतिरूपज्ञानादतिरिक्तं पुनरत्म-
स्वरूपं ज्ञानं फलप्यतेष, अन्यथा बुदिव्ृत्तेः सीक्ष्यस्वासम्भवादिति | |

एतेन मोक्षस्य सुखरूपल्वमप्यपास्तम्‌ , आस्मनश्च स्ुखासंबधात्‌ उपाधिधमौणा-
मव्यन्तोच्छेदाचच । किं चात्मनः सुखरूपत्वेऽपि मोक्षावस्थायां तस्य भोग्यस्राुप-
पत्त्या पुरुषार्थत्वं न संभवति, समस्य साक्षात्‌ स्वविषयस्वे कमेकदेनिरोधात्‌ , उपाधेश्चा-
ध्यम्तं बिरयादिति। मोचेऽप्यानन्दभोगवचनं तु ब्रह्लोकाख्यगोणमुक्तिपरं बोध्यम्‌ ।

नलु तहौत्यन्तिकमोकषे कः पुरुषाः स्यात्‌ १ दुःखनिनव्रत्तिरेव पुरुषैः स्यात्‌
“तरति शोकमास्मवित्‌ , अशरीरं वावसन्तं प्रियाप्रिये न श्णशतः, विद्धान्‌ हषशोकौ
जादी, स्यादिशरुतेः। अविद्यानिरस्यादीना पुरुषाथैतलबचनं च तदधेतुतयेव, रोके

धथमध्याये प्रथसपाद्ः ३५

नतु दुःखाभावस्यापि पुरुषाथस्वं न संभवति, दुःखस्यानादमधर्मस्वेनास्मनो

 निव्यनिदुःखत्वादिति, उच्यते--सांख्यादिमते भोग्यत्वेनैष सुखहुःखयोर्हयोपादेयखं

स्वनिष्ठत्वेन अहं दुखं सुर जीयेव्यादिकामनादशंनत्‌। भोगश्च साक्षात्‌ स्वप्रतिभिम्वि-
तयोः सुखदुःखयोः साक्षात्कारः स चात्मनिष्ठ एव । तस्य॒वा ज्ञानेनात्यन्तोच्छेदः
संभवस्येव, सपाधिधिख्येन उपाधिधर्मदुःखादिप्रतिचिम्वासंभवादिति ।'

नयु “वुदूधेर्मोग इवात्मनी" स्यादिवचनाद्‌ बुदूेरेव भोगो नात्मन इति चेन्न,
भोगस्य द्रंभिध्यात्‌ । भोगो हि भुजि पारनाभ्यवहार्योरिवयसुशासनात्‌ स्वबाह्यवस्तुना

रुष्टः, यथाऽन्नेन स्थूरस्य मागः । तथा "त्बसवेवतूनां सुखदुः खमोष्टत्मकल्वादू
विषयगतयुखहुलाभ्यां बुदुषेः खलुः खयोः पोषणं बुद्ध्भोगः, दुग्धमघुयैस्येव शकंरा-
माधुयण पोषणम्‌ । अयमेध्‌ वा मोगरश्चेतने प्रतिविम्बत्ति, तस्याविकारिस्यात्‌, स एव

भागोऽपि बुद्धेः संभवति, तस्या अचेत्तनलानर पुष््षकरल्पनावेयथ्यीपन्तेश्वेवि ¦ अतएव
सांख्या; “पुरुषोऽस्ति भोक्टभावादि” स्याहुः । अत एव च गीतायाम्‌-
 कायंकारणकटसखे हतुः भरछतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भाक्दरले हेतुरुच्यते ।॥ ३ति ।
नन्घस्तु जीवस्य दुःखमोगस्तथापि तन्निवृत्तः पुरुषायत्वं भवन्मते न घटते,
परमात्तो जौवरयाप्यनहुत्वस्वीकारादिति मैवम्‌--स्वमाक्तृप्रयोजनज्ञानसेव बुद्धः
्रघरत्तो कारणम्‌ । अन्यथा अस्य चेतनस्येद्सुपकास्कभितीदन्तादिरूपेण ज्ञानात्‌ प्रच्य .
सुपपत्तेः । अतः परमाथत्तोऽनात्मलवेऽपि भाव्वृल्वानपापात्‌ वत्तञ्जीव्ाथं वेत्तदूचुदूषेः
मृत्तियुक्तेवेति । तस्माचिन्मात्रस्वरूपे दवांशांशिनो जीवब्रह्मण इति सिद्धम्‌ ।
सोऽयं ब्रह्ममीमांसासिद्धान्तः सेक्षेपेण पुनः स्मायते-- “तवमसि अहं ब्रह्मस्मि"
दरस्येवंविधाम्येष वेदान्तमहावाक्यानि च न जांबन्र्यासेद्‌ं बोधयन्ति । नाप्येतेघु वक्यषु
स्वमहंशब्दारथां जवः, किन्तु सन्धानान्त्मतस्य षडूविशतितक्वस्य सध्ये कोडहंशष्दाथं
इ्याक।ङक्षायां प्रवृत्ततया 'ततवमस्यादिः वाक्यानि ब्रह्मोदिश्य व्वमहशब्दाथंसं
बिद्धि, को घटः { कम्बुप्रीवादिमान्‌ घट द्प्यादिवाक्यचत्‌ । तदनन्तरमेव च {राष्य-
स्त्वमहंशब्दाथंमवधारयति, कष्येव युख्यस्त्रमहशब्दार्थो न पद्चविंशतितच्वानीति ।
न पुनवोक्यपरदृत्तः पूं वि्चिष्वं स्वमहशब्वार्थाऽवधृतः । तथा सति कोऽ्टमित्या-
काङश्चातुपपत्ते; “को नर आत्मा किं बह्म" व्यादश्रातजिज्ञासावाक्यासुपपन्तेश्व |
उदेश्यस्य तु त्रह्मणो ज्ञानं पूवेमपेक्षत एव कभ्बु्रीवादिमदूवस्तुक्ञानवदिति ।
तत्र च उदेश्यस्वरूपावधारकतया विवेकरूपाणि जीवन्ह्मवाक्यानि महावाक्यानां
दोषभूतानि। अंशांश्यमेदवाक्यानि तु विधेयस्यात्मखस्योपपादकानि । तथा मदहा-

तथा स्वववस्तूनाम्‌ इति पाठो युक्तौ भति |

वाद्यार्थसाक्षात्कारे सच््वशद्धिद्वास्कोपासनाद्वारप्यसेदवाकयानि रोषाणीदि सन्त
ठ्यम्‌ । अन्यथा वेदान्तानां स्वतन्त्रनानार्थपरत्वेनार्थमेदापतेः, अमेदवाक््यानां स्वातन्त्या-
नुपपन्तेश्व । साक्षादविधथानिषककाचुपपच्या स्वातन्ब्येण मोक्षाख्यफएङनुपयोगात्‌ ।
अद एव - १व्वाचार्यो वब्रह्मण्याद्पत्वज्ञानमेव विदास्येन सिद्धान्तयिष्यति “अस्मेति
तूषयन्ति के" वि सूप्नेण, न तु ज्ञानन्तरभिदि

सांख्यादिःभ्यश्वास्य दशंनस्यायं धिशोषः, यत्‌ श्रस्यवन्तस्वास्या्थो व्याबह-
रिकास्मा जीवस्तेषां विषयः । अस्यतु जीवायादमल्लवाधेन पारमार्थिक आस्मा विषय
इति, “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्ट" स्यादिश्रुविशतेभ्यः, स्वाभितस्वतन्त्रखन्तेधज्ञ्वादि-
टस्य बद्ण्येवं ३ैशकारूमेदेनाशंक्कचितत्वास्चेतिर ।

शाद्खयःनिसवात्‌ ।३॥

शास्त्रं योनिभूहघ्रमाणं यस्मिन्निति शाखयोनि । तञ्जगञ्जन्मादिकारणं ब्रह्य
शास्त्रभूखकसवात्‌ सिध्यतीत्यथः । शास्त वेदान्ताः तच्छेषभूताः स्मृतयश्च, तैर ब्रह्मणो
विचार्णीयसरात्‌ । वानि च शखणि भयतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन ज्ञातानि
जीवन्ति यत्‌ प्रभरन्त्यभिघविशन्ति तद्‌ विजिज्घसस्व तरदत्रक्चः स्या्याः शरुत्तयः,
पररः पराणां परमः परमासमासमसंस्थितः।
सामरूपादिनिर्दशविशेषणविवर्जितः ।|
तदूनह्य परमं निस्यभजमस््रयमक्षयम्‌ |
एकस्वरूपं च सद्‌ा हैयामावाच्च निर्मख्म्‌ ॥

विष्णुः परं व्रह्म यत; सयेमिदं जगत्‌ ।
जगच्च यो यन्न चेद्‌ यरिमश्च खयमेष्यति ॥
द्व्याद्याः । अत्र शश्वदिति वक्तव्ये शाख्योनितवादिष्युक्तं शस्याविरुद्धात्रुमानादीनां
 प्रहुभाय। शास्त्रं हि क्द्यणि सृं प्रमाणम्‌ ते सौपनिषदं पुरुषं प्रच्छामिः

हृस्मादिशरतेः । ओपनिषदम्‌ उपनिषन्भूख्कभमाणकम्‌ रसपनिषन्महाताघ्ययैबिषयं बा,

“स्वे वेदा यत्‌ पदमामनन्ति, वेदैश्च सवरदमेव वेदयः" इति श्रुतिस्य्रतिभ्याम्‌ ।

२ नान्योऽवोऽस्तीर्यादि पाठः उभयत्रैव ६० हि० पुण वतते |

उदिष्टं रुक्चितच्च ब्रह्म अ्रमाशेन परोक्षणीयमित्याद्नौ सामान्यतः प्रमा-

जीवा नाञ्नावान्तरतासपर्यविषयत्वात्‌ प्रव्यक्षासुमानादितिषयतयाच्च नौपनिषदत्वम्‌ ।
शाश्चानन्तस्छ्च तन्मूरकमनुमानं योगिप्रव्यक्षादिकमपि ब्रह्मणि प्रमाणं भवति “आल्मा
वा अरे दृष्टयः? श्रोतव्यो मन्तभ्यो निदिध्यासिपव्य इत्यादिश्रुतेः । एभिस्िभिरेव
प्रमाणेरस्माभिन्ह्मं परीक्णीयमिव्य्थैः । - तत्र श्रुतयः स्मृतयश्च प्रायेण. प्रमाणत्वेन
पर्यसनीयाः, कदाचिच संशयस्थलेऽनुमानमष्युपन्यसनीयम्‌ , उपपत्तेश्च, व्यादिसूतचः

““जाचारदशेनाच्चेः त्यादिसूैरिति ।

स्तन्न ्रह्मासुमानस्यायं प्रकार--बुद्धिपश्तिकायेम्‌ उपादानगोन्चरप्रत्यक्षजन्यम्‌
कारयैत्षाद्‌ घटादिवदिवि। अत्र चोपादानमोषचरभ्रतयश्चदत्तेरव कार्ये हेतुखं खघबात्‌ न
तु चदेतन्यस्यापि गोरवात्‌ । तक्रा बुद्ध्यादीनामुपाद्वानगोचसृत्तीच्छाङतिभञ्जन्यत्वेन
कारणक्तछस्य सिदुध्यमन्तर, तत्कारणसन्त्वं परस्य भोज्यम्‌ दच्छादिमन्त्वाञ्जीवो
पाथिवदिति कारणलन्त्वमोश्षततयेश्वसेऽमेय इति ।२

ननु ५यतो वाचौ चिवतेन्ते अप्राप्य मनसा सह" स्यादिश्रुतिभिनरद्यणः शब्दा
दयगोच्वरत्वव्वनात्‌ कंथं ब्रह्मणः शाक्ञादिग्रमाणकत्वमुच्यत्‌ इति, यते--वागादीनां
स्नैकिकमनसशथ न्रह्यारोषगोचरत्वं प्रतिषेधति तथाविधं शासख्रजातम्‌ न तु शब्दादीनां
सामान्यनोचरस्वमपि 1 नापि योगजधर्यघरछवमनोजन्यसाक्षाल्कारगोचरस्वमपि ।
“ध्य यथा हि हननं प्रमुच्य प्रत्ृयादेतां दिशं गान्धाय एतां दिशं बजेति, स ॒भामादू
दे” ति श्रुतौ शब्दादिमाप्रेण सामान्यतो ज्ञाने जाते योगेन मूमिकाक्ृमात्‌ स्वयं
मससा जह्य अदोषयिरोषतः साक्षातक्रियत इत्यघगमात्‌। अन्यथा "वेदश्च सवरद्‌-
मेव वेश्यः, मनसेवासुद्रष्टन्यमेतद प्रमेयं च्रचं सद्‌ विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सुर्य"

नलु शब्दादेररोषक्ञासं क्वापि भ्रसक्तपमेव सास्ति, शब्दाघुभानयोः सामान्य

चेत्‌, सत्यम्‌ , तथापि पुरोवर्तिष्वनेकवस्तुषु मध्ये को घट इति जिज्ञासोरयं घट इति
बृदधवाक्यतो घटस्याशोषविेषज्ञानं जायते । ज्रह्मणस्तवदीन्द्रियतया तादृशमपि ज्ञानं
नापि वाचा नान्यैदवैस्तपसा कमणा वा । ज्ञानप्रसादेन बिशुद्धसच्वस्ततस्तु तं पश्यति

नरहासूत्विज्ञानामतंभाष्ये

निष्कलं ध्यायभानः इति । देवेर्मनआदिभिसित्थैः, शक्तिशक्तिमतोरभेदादिषि ।
तमिमं विभागं सूत्रकारोऽपि करिष्यति “तदव्यक्तमाह हि, अपि संयधने भ्त्यक्षानु
मानाम्यामिः ति सूत्रह्येन। तदेषं श्रुतिस्द्ृतिन्यायसिद्धविभागेन श्रुस्योरन्योन्यम-
विपेधे सति वृन्निव्याप्यत्वफङडयाप्यत्यसेदेन्‌ स्वकल्पितेन यदाधुनिकानामवबिरोधकल्पनं
तदनुचितभिति प्रतीमः ।

नतु निर्विंशेषचिन्मा्रे ब्रह्मणि कथं योगिमनोग्रा्यो विरौष इद्युच्यव इति चेतत,

न, सवंसंकरापच््या चेतनान्तरग्रधानतद्‌ गुणादिष्ववृत्तस्वरूपविरोषस्य योगिगम्यस्या-

वश्यमभ्युपेयत्वात्‌ , अन्ततः सखस्वोपाधिप्रतिविस्वानामेवावीतादिसाधारणानां चेतनेषु

विशेषत्वाच । तैश्चावस्तुमूतैनं निर्विशेषलकषृतिः । निर्विरोषवाक्यानां जीवविषृक्षण-
गुणादिरूपविेषग्रतिपेधकत्वादू देशकालवस्थादिनिभिन्तकविशेषप्रतिपेधक्रसाद्‌ वा ।

न्वस्सु विदषस्तथापि स विदोषः शब्दामोचरोऽदीन्दरियथ्यं कथं योगिममसाऽमि

गृ्यतेति चेन्न, योगजघमौणां शाख्सिद्धाचिन्त्यशक्तित्यात्‌ घमीन्तस्यत्‌ । कथमन्यथा

मुवनक्ञानं सूर्यं संयमात्‌' इति योगसन्नसुपप्येत । नलु संयोगादिप्रत्यासत्त्य-
भावात्‌ कथं व्यवददितादिज्ञानं योगिसां स्यादिति चेच, मनोवेभयमते सवैत्रेव मतः
सयोगसत्त्वात्‌ योगजधर्मस्य च बरृत्तिप्रतिबन्धकतमोमान्ननाशकत्वात्‌ । सनःपरिचिद्यन्न

तामते च योगञधर्मस्येव प्रसयासत्तिखकल्पनादिति ।

आधुनिक “यक्षो वाचो निवतेन्तःः इत्यादिषाक्मैरतुभवास्यफङञ्याध्यसवं
प्रतिषिध्यते। सनसेवालुद्रष्टन्यमिव्यादिभिश्चाज्ञाननाश्ताय बष्मणि व््तिव्याप्यलं स्वी
क्रियत हव्यधियेध इत्याहुः ।

तन्न, एताद्शकंल्यनायां प्रमाणादशंनात्‌। किं च उप्रवहारत्वाचच्छेदैनेवायु-

 भवधिषयकलमेव प्रयोजकं, बुद्धिदनिमोचरन्यबहारेऽनवस्थाभयेन ध्त्तविषयत्यस्या-
प्रयोजकस्वात्‌। घटादिमानाथं चेतने तत्वबन्धायैव वृत्तििदूधेः न तु षटादिन्यव-
ह्यराथपि } तस्या अपि वाह्यव्यवहासारजनकत्वकल्पनेन च गौरवात्‌ , जडत्वेन

न स्यादिति।
यन्तु स्वप्रकाशसवादैवं ब्रह्मणि व्यवहारो भवति तद्विषयकन्ञानस्य . तद्न्यबहार-

हे ठुलकल्पने गौरवात्‌ । वृ्िव्याप्यत्वन्तु व्यवहारप्रविबन्धकाज्ञाननिषृतयर्थमपेदयत

्र्युच्यते, तदप्यसारम्‌ , लमानविषयकलनभ्रस्यासस्या ज्ञानसेनेव उ्यवहारस्वावच्िन्न
प्रति कारणसखात्‌ । दष्टं विहयास्मव्यवहारे अषष्टकल्पनानो चित्या । अन्ञानाख्य-
तमसी व्यवहुरप्रविबन्धकल्पमे प्रमाणाभावाच्च, ज्ञानामावादेव ठयवहुराभावसमवात्‌ ।

“भ्वबहाराजनकष्वकल्पने व गोरवात्‌? इति एकस्मिन ह० छि० पु० पाटः
“भ्यवहयरजनकफःवकत्मने च गोश्वाघ्” दरति पाशे शुक्तः ।

प्रथमाध्याये अथमपाद्‌; ३९

१ ज्ञाना्चसच््यर्थ तमसो वृत्तिप्रतिबन्धकत्वस्यावश्यकतप्यतया पुनव्यवहारपर-

। स्यादेतत्‌, ब्रह्मणः स्वप्रकाशखान्यथानुपरपसस्या कर्मकतू विरोधेन च ब्रह्मणो-
रूपं तावत्‌ स्वग्रकाशसमस्साभिनोभ्युपगस्यते । नापि जीवन्रह्मणोरखण्डस्वं येन जीवस्य
वद्मन्ञाने कर्मकतूःविसोधः स्यात्‌ । अखण्डास्म्यसतेऽपि सांस्ययोगोक्तया जीघस्य
स्वसाक्चात्कारग्रक्छिययेव नह्मसाक्षत्कारेऽपि नास्ति कर्मकवोविसेधः, स्वशास्त्रे ज्ञानोख-
त्तिप्रक्षियाया अभावेन तयोः म्रक्छियंव माद्याऽन्तरङ्गस्वात्‌ ।

सांख्ययोगयोश्वेत्थं ज्ञानोपत्नि्रकरिया--विषेयन्द्ियसंयोगादिना वस्त्रमाङिम्य-
स्येव बोद्‌धतमोद्रव्यस्यापसारणे सति यथा निभैरुवस्तरे कुसुम्भसंयोगान्त कुसुम्भा-
कारता भवति, तथैव निमे बुद्धिसनस्वे चिषयसंयोगाद्‌ विषयाकारता भवति) सा
बुद्ध्यवस्था विषयाकात बुद्धिवरत्तिधिदयुच्यते। सा सु स्वप्नध्यानादयौ वाद्यविषया-
भावकाङे विषयतुल्य ुद्ध्यवस्थाऽन्तरेवोपङम्यमाना केनाप्यपख्पितं न शक्यते । सा
वृत्तिः प्रमाणम्‌ 'श्रमाणतिपयैयविकःत्पनिद्रास्मृतयः इति योगसूररेण वृत्तिबिभजनात्‌ । .
वृत्तेश्व प्रम!णसमपुभवाख्यफएटखायोगठ्यवच्हिस्वात्‌ , रथारूदृस्य. मामसम्बन्धे रथ-
स्येव चेतनस्य विषयसंबन्धे द्वारत्वाच्च । “ष्द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्यथानु
पश्यः, इति योणसू्रात््‌ बिभुलवेऽप्यास्मनो नित्यचतन्याविकारिणो मलिनबुद्धिप्रपि-
बिम्बेन प्रविबन्धाद्‌ विुद्‌धघुद्धिद्वारतां चिना विषयान्तरप्रतिविम््धारणाःऽसाम-
थ्यौत्‌। अतएवात्मावरणार्थं चित्तविभुसखसम्युपगतं पतञ्जलिना । तथा च श्रतिः
““सुषुधिकारे सकले विरीने तमोऽभिभूत्तःसुखरूपमेवीः व्यादिः । सा च वृत्तिजीय-
मानेव चेतने म्रतिधिभ्बिता मवति "वृत्तिलारूप्यमितस्तरे" ति योगसुन्रात्‌) ततश्व
र्वप्रतिधिभ्बितां विषयोपरक्तां तां बुद्धिघरत्ति स एव प्रतिनिम्बाधिष्ठानवेतनोऽवभासयत्ि,
यथा स्वप्रतिबिस्वितद्ुसुम्भर्कवस्ं स्फाटिकभित्तिः “चितेर प्रतिसंकमायास्त्कारापन्तौ
स्वबुद्धिसबेदनमि" ति योगसूत्रात्‌ । तद्‌ाकारापत्तौ बुद्धिसमाकासपत्तौ सत्याम्‌ अप्रति
संक्रमाया बुद्धावसच्ारिण्या असङ्खाया अपि चितेः सधीयोपाधिबुद्धिसंवेदनं
भचतीव्यथंः । तदटुक्तम्‌--

इमास्ताः प्रतिधिम्बम्ति सरसीव तटद्रुमाः ।। इति ।

तथा च चेतने प्रतिषिभ्बनादेव बुद्धिवृत्तितदुविषथयोभौनं मरुमरीचिकाध्यस्त-

जलटस्येव मरीचिना प्रक्ाशनभिति। न छन्यधा बिभोशिवित्स्वरूपस्यास्मनः
सदा स्व॑सयोगेन कादाचित्कं परिच्छिन्नं च विषयसंवेदनं केनाप्युपपाद्यितुमञ्जसा
शक्यते । . अस्मदुक्त्रकारे तु बुद्धिष्टत्तेः कादाचिकस्वेनाप्रतिबन्धात्‌ विषयप्रति
विम्बस्य कादाचित्कं परिच्छिश्नत्वं चोपपद्यते "उपाधीनां च यायदात्मसाविम्बित-
तया दतूप्रतिविभ्वस्यानादित्वमिवि। यच्च बुद्धो वेतनस्य प्रति्िम्बनं तद्‌ बुद्धावह-
मितिपरत्ययस्य विषयः! तथा सद्यात्मनि बुद्धि्त्यारेपे च प्रयोजकं दपणादौ प्रति
विम्बह्मरेव सुशवादिषु द्पणमादिन्याद्यासेपदर्नात्‌ । सत्ोपाधी चनस्य प्रति्िम्बो
न घुद्धितद्विषयभाने प्रयोजकः ।

यथा च सनिकरषसाम्येऽपि ववक्षु रूपमेव गृह्णाति न रसं तथैव सवंसंयुक्तोऽ
तयैव चारथग्रहणं, सा च कूटस्थे प्रतितिस्बान्नान्यदु युक्ता । अतो बुद्धिदत्तेरेव येतने
, साक्षात्‌ भविविम्बनथामथ्यं नेहरस्येति ! स्माद्थोपर क्तवृत्तिस्फुरणार्थं चेतने तत्‌-
प्रतिविम्बः सिध्यति ।

नमु वृत्तिरेव चेत्तन्यस्य विषयताख्यः सम्बन्धोऽस्तु लाघवात्‌ , किमथ चेतने
प्रतिविम्बः करप्यत्‌ इति चेन्न, अर्थसारूष्यस्येव प्रहणरूपतया बुद्धिस्थे सिद्धतवाच ।
कि चोक्तैरयोगसूय्रादिभिः प्रसिविम्बसिद्धो केवटतकौ अप्रतिष्ठादोषपराहता एव, सरि

ग्धारथे एव न्यायप्रवृततेरिति । तदघं चेतन्ये वृत्तिः प्रतिधिभ्बःसिंद्धः । यञ्च बुद्धौ चेत.
नस्य प्रतिनिम्बनं वर्‌ बुद्धश्चिच्छायापत्तिरि्ुच्यते | त बुद्धधययाकारवच्चंतन्या-
कारपरिणामः । स च ्ेतन्यभानाथं कल्प्यते, साक्षात्‌ स्दने कमक विरोधात्‌ ।
तदेव चास्नि बुद्धिब्च्यारोषपे च प्रयोजकं, दप॑णादौ सुखादिप्रतिविम्बह्मारेव शुखादिपु
दू्पेणमाटिन्याद्यारोपदशैनातत्‌ । उपाधौ चेतनस्य प्रतिधिभ्बस्तद्‌ विषययोभौस्क इति
नादिकासीदर्शनात्‌। यश्च सुयोदिप्रतिषिम्बेऽपि प्रकाशो दृश्यते स किरणोपाधिक्छः

न च बुद्धिगतम्रतिनिस्ब एव चेतनविषथयोः सम्बन्धविधया मानप्रयोजकोऽ-
स्तिति- बाल्यम्‌, जरगतप्रतिविम्बस्वादीनां सूर्यतलकाशयोः संबन्धत्वाद्‌शंनात्‌ ।
प्रकाशक प्रकाश्यप्रतिबिम्बस्य सम्बन्धविधया भानहेतुष्ं तु मरीच्युदकादौ । अत
संशयस्थले अणोरपि बिरोषस्याध्यवसायकरस्वात्‌ द्ारसारेण वेतनगतप्रतिबिस्ब एब
भानदेतुरिति) जीवान च स्यैषामेव बिसुख्वेऽपि स्वस्थोपाधिभिरेष परस्रस्ति-

१ यं पाठः उमयतर ह० छि पु० वतेते |

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ४१
बिम्ब इस्यत्रानादिस्वान्न काप्यनुपपरत्तिरिति । . देतद्‌ बुद्धिपुरुषयोः परस्परभ्रतिबिभ्बनं
वेदान्तिभिः परश्पराध्यास इस्युच्यते । |

छन्त्वम्‌ , अन्यत्‌ सव दश्यजातं मरीच्युदकादिवन्तच्छमित्याधुनिका निवत्तंघादिनोऽभ्यु-

प्रच्छन्ति, तन्न, तथापि बिस्बरूपाणां विषयाणामेव प्रतिविस्बरूपेणेव भानात्‌ प्रति

बिम्बरूपतया चंतन्ये. बाधेऽपि स्वतो वाघाभावादिति । तदुक्तं सांख्ये “सद सदूबा-
धावाधाभ्याम्‌ः इति । ।

एतेनासमस्वरूपमपि करतखामर्कवत्‌ प्रतिपादितम्‌ । तथादहि--यदेतद्‌ घट-
पटाद्याकारेरबभासमानं चेतन्यप्‌ एतदेवाकारभिषेकैनास्मततत्ं भषति स्वग्रतिबिम्बितसु
खादिधिवेकेन दपणत्वमिव “तदा द्रष्टः स्वरूपेऽवस्थानमि" ति योगसूत्रात्‌ । वदा

र्अनाप्ताखिख्श्लादिग्रतिबिम्बे हि यादृशी ।
जगत्त्वमहभिस्यादौ धरशान्ते दश्यसंभ्रमे ।
स्यात्तादृशी केवलता स्थिते द्रष्टयवीक्षे । €ति ।

रक्तं धुदधिस्फ़रणयुक्तम्‌ , एतदेव प्रमाणस्य फं प्रमेति चोच्यते । पुरुषाथ हि. करणानां
्वृत्तिरिति। तदेवढुक्तं पातञ्नरभाष्ये व्यासपादैः--“फरुमविशिष्टः पौरुषेयश्चिन्त-
वरत्तिवोधः” इति । अविशिष्टो वृत्त्या सह्‌ समानाकारो प्रत्त प्रकाशः पुरुषनिष्ठः फ-
मित्यर्थ । इदं च फलं सांस्यादिभिश्चैतन्यप्राधान्येनोच्यत इति करत्वा तेज्ञोनस्यरूप
एवात्मोच्यते । बंरोषिकादिभिस्तु ज्ञानस्योयत्तिविनाशम्रस्ययानुयेधात्‌ यथोक्तप्रति
विम्बप्राधान्येनव ज्ञानाख्यं फटञुक्स्वा तस्यास्मधर्मत्वयुच्यते “अहं जानामीति प्रस्य-
यानुरोधात्‌ , अस्मदुक्तफङ चारुष्यवसाय इति तैरून्यते इति विशेषो मन्तव्यः

या चेयं ज्ञानोदत्तिप्रक्रिया बहिर्विषयेष्ववधारिता एषेव।सन्यपिं प्रतयेतन्या,
एकरूपकल्पनायाः सर्वथोचिव्यात्‌ । तथाहि, शाखादिना योगजघर्मेण वा चुद्धेस्तमो
ऽभिभवे सति निर्मलायां. बुद्धावादमाकासा वृत्तिजीयते “अहं नह्यास्मी” स्यादिरूपा ।
सा प्रमाणम्‌ ¦ सा च वरृत्तिजोयमानेव चेतने प्रतिबिम्बिता सती भासते) तदेतत्त पुर्‌-
षरनिष्टं फलमास्मज्ञानसुच्यते। घटादिज्ञानाच्वासमक्ञातस्यायं विशेषो यदात्मतत्त्वाकार-
वृत्या अभिमानो निवत्य॑ते, घटाद्याकारवुद्धिषत्तिभिस्तु मिथ्याज्ञानं न नियमेन निव्येत

१ “सदखद्नाधाबाघात्‌' हति सूत्र खरूपं पुस्तकान्तरे हश्यते ।

महयसूच्रविक्ञानामरतभाष्ये

तत्रेव ज्ञानधरक्रियायां कथमासनज्ञान कर्म इतचिरोधः स्यात्‌ , एकस्मिन्नपि यथो-
्तज्ञाचज्ञेयभावस्य संभवात्‌ । साक्षाच्चेतन्यन्याप्यत्वस्य च घटादावप्यनङ्गीकारात्‌ ,
तस्याच्यात्मनि घटादाविव प्रकारभेदेनावि रोधाच्च । यथा सूर्यो बिम्बरूपेण प्रकाशकः

भवति स्वगतरवप्रतिविम्बरूपेण च ज्ञेय इति प्रकारभेदान्न कर्मकटेविसेध इवि ।
कर्मकटैविरोधस्तु नास्तिक्मतेष्वेष पातञ्चलसूग्रेणोपन्यस्तो “न तत्स्वाभासं
दृश्यस्वादि"ति । तस्य सूत्रस्यायसरभः--तच्िचन्तं न स्वाभासं न स्वगोचरगृ्ति विना
स्वभ्राह्यं दृश्यत्वात्‌ शब्दादिबदिति। अतो न पुरुषे उ्यभिषारः } . विपक्षवाधकश्चात्न
प्रकारमेदं विना साक्षात्‌ स्वघ्याप्यस्वे क्मकटरैविसेध इति । यदि चित्तस्यापि स्वज्ञा-

तानुप्रवेश इति पतन्जलेसशयः । अत एव यत्‌ प्राचीनाः दृश्यत्वेनात्मस्वं बदन्ति

तत्रापीव्यसेब प्रयोगः कर्वव्यः--चित्तं नात्मा करणं पिना दृश्यत्वात्‌ इच्छादिबदिति ।
अथवा घटादयः सर्वँ नात्मानो खोकिकप्रमितिविषयत्वात्‌ } तस्मादासनः फल्व्याप्य-
स्वेऽपि न कर्मकठषिरोध इति सिद्धम्‌ । । |
यद्व॒ परैरक्तम्‌ ; आत्मनो ज्ञेयत्वे स्वधरकाशव्वहानिरिति, तदपि तुच्छम्‌ ,
आ्मसामान्येऽन्तःकरणादिग्याव्र्य्थ॑मनोपाधिकप्रकाशस्षात्‌ । |
यथा प्रदीपः पुरतः प्रदीप्तः प्रकाशमस्यस्य करोतिं दीप्यन्‌ ।
तथेन्द्रियं चेन्दरियदीपवृक्षाः ज्ञानप्रदीपाः परवन्त एव ॥
इति मोक्षधसौदिष््रचगमात्‌। ब्रह्मणश्ासाधारण्येन स्वप्रकाशत्वमनन्याधीनप्रकाश-
फटोपधानक्षखप्‌ “न तत्र सूयं भाषि न चन्द्रतारफे नेमा विद्युतो भान्ति कतोऽय-
मग्निः। तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सवेमिवं विभाती" व्यादिश्रुतिषु
 त्थाबगमादिति। ननु सूयौद्याव्मनो शदृष्टान्तद्टौन्तिकयोरेकस्य प्रकाशलक्षणस्या-
उभयसाधारणं प्रकाशत्वमखण्डोपाधिरेको ऽभ्युपगन्तव्य इति द ्रान्तोपपत्ति; ।
परे तु वमोनिनर्वकस्वमेधोभयताधारणं प्रकाशकलत्वमिति। तन्न चेतम्येः तमो-
निवर्वकत्वाभावस्य वदयमाणत्वात्‌ बाह्याभ्यन्तरोभयसाधारणतमस्तस्याप्यभावाच्च ।
चाक्षुषधृत्तिप्रतिबन्धक्रस्वादेदूरसवादिदोषेष्त्रतिप्रसङ्गादिति। |
 नन्बात्मनो ज्ञेयत्वे “विज्ञातारमरे केन विजानीयादिति श्रुतिबिरोध इति चेन्न,
अस्य वाक्यह्य “केन प्रकाशान्तरेण धिज्ञातारं लोकं प्रकाशयेदि स्यथं इति पातञ्जल-
भाष्ये व्यासपादेर्थत उक्तत्वात्‌ । तथाहि, “पराथौत्‌ स्वाथंसंयमात्‌ पुरषज्ञानमि?ति
सूत्रस्य भाष्ये पुरुष एव तु तं प्रस्ययं स्वात्माछम्बनं पश्यति न तु पुरुषप्रत्ययेन
बुद्धिसक््वास्मना पुरषो दश्यते “विज्ञातारमरे केन विजानीयादि" ति श्रुतेरितीति ।

प्ैथमाध्यायै प्रथमपोदेः ४३

, भाधुनिकास्तु {स्वकस्पितमास्मारोपत्वं सिद्धान्वीछृत्य स्वप्रकाशखक्षणं रचयन्ति
अवे्यस्वे सस्यपराक्षव्यवहरथोग्यत्वमि? ति। ततेद्युच्यते--एवं स्वभ्रकाशत्वमा-
त्मनः शरुत्यादिष्वदशेनादसिद्धमिदं रक्षणम्‌ । स्वप्रकाशशब्दस्यासिमननर्थे योगिकस-
मपि न संभवत, स्वज्ञेयत्वर्येव योगतो खाभात। अपि च वेदनस्य सबेन्यबहार-
कारणतया वे्यत्वाभावे ठ्यबहारासंभवादप्यसिद्धं रक्षणम्‌ । अस्माभिर्वेदनस्योपपा-
दितत्वेन सवेशाखविसद्धकल्पनासह सप्यानौ चित्यात्‌, “य एवं वेद्‌, सद्‌ा पश्यन्ति
सूरयः इत्यादिश्रुतीनां यथश्रुता्थपरित्यागानोचिस्याचच । किं चावेधत्वे सति तच
स्यादेतद्‌ , ब्रह्यकारछरततरचुभवाख्यफलाभावेऽपि पुरुषनिष्ठाया अविद्याया
निदृत्तिरेष पुरुषनिष्ठं फं स्यादिति। अत्रोच्यते--प्रमाकरणस्यैव प्रमाणशब्दार्थतया
अविच्यानिषरृततरूपफठेन प्रमाणत्वासंमवः । किं चेयमविद्या १ किं भ्रमरूपा वृत्तिः, किं
वा भ्रमकरारणवासना, उत आवरकं तमोद्रव्यं चजुषरस्तिमिरादिवत्‌, अथवा वौद्धतमः-
प्रतिबिम्बः, उताविद्याशब्देन भवद्धिः परिभाषितं जगस्कारणमिति । प
नाद्यः, तस्या बुद्धिधर्मत्वेन तन्शस्यापि बुद्धिधर्मतया पुरुषनिषठत्वाभावात्‌ |
न द्वितीयः, [ “एते प्रधानस्य शुणाखयः स्युरनपायिनः? इत्यादि वाक्यैः सत्त्वादिगुण-
भयस्यानात्मानि्त्वेन तन्निवत्तरप्यनास्मनिष्ठत्वात्‌ , वैभिर्कादिवत्‌ तमोरूपस्य दोषस्य

भतिबन्धकतमोद्रव्यनिरासानन्तरमेव बुद्धवृततरुदयेनात्मनि बौद्धः तमः प्रतिविम्बस्यापि
पूवमेव निच्रत्तः, न हि विम्बापगमे प्रतिबिम्बं स्थातुमर्हति ।

एतेनावरणभङ्गो विद्यायाः फठमित्यपास्तम्‌ । दोषनिदरयनन्तरमेब विद्योदयात्‌ ,
नयनादिरूपकरणानामेव लोके आवरणदोषदृशनेन बुद्धेरेवार वरणदोषा्च । एतेन
तथा चिन्मात्रस्वश्रुतिविसेधात्‌ “कामादिकं सर्वं मन प्ये त्यादिश्ुतिषिरेधाच्च । तथा
“दुःखाज्ञानमला धमः प्रकृतेस्ते ठु नानः हत्यादिस्प्रतावरोधाच्च । अन्यथा
पाधिकाज्ञानपरा इति। | त

नापि चतुथं, ज्ञानस्य जगक्ारणनाशकते लोकिकनिदशनाभावात्‌ श्रवणा
भावाश्च । नवा तत्सम्भवति, एकपुरुषस्यात्मज्ञानेन जगन्नादोऽन्यपुरषाणां तदूवशे-

॥ ्रहयसूत्तविज्ञानातमाध्ये

वस्थानानोचिस्यात्‌ ! जीबन्धुक्तस्याप्यविद्यालेशस्बीकारे ज्ञानाज्ञानयोनौश्यनाशकभा-
वादिकल्पनायां व्यभिचारात्‌१ दोषात्‌। योऽपि जगस्कारणेऽविदाशब्दः कचित्‌ भ्रुयते
सोऽप्यविद्याकारणवेमैष, ] [ असङ्ग कूटस्थे निर्गुणे चारमनि भ्रमवत्‌ तद्वासनाया
अप्युपपन्तेः, असङ्के तिभिरादितुल्याबरकासंमवात्‌ । किं चाचरणं वृन्तिप्रतिविम्बरूपमेव
चष्षुरादीनां हिमिरमेवादिमिरदष्टं तच्च कूंटस्थनिर्यस्य चेतनस्य न घटते। नच
सैतन्थसंबन्धकंमे वाबरकसवं बाच्यं, तस्यापि सम्बन्धस्य निस्यत्वे प्रतिबन्धासंभवात्‌ ,
न्यायात्‌ , न तु चैतम्याथेयोः सम्बन्धे तमः प्रतिबन्धकं कल्पयित्वा तमोनिहृत्तो बुद्धि
वत्तदेत॒त्वं कल्पनीयम्‌ , गौरबात्‌। किं च सुषु्तिसंमोहवाथेकादौ चृत्तिप्रतिबन्धक-
तया बुद्धाववश्यं तम आवरणं कल्प्प्रम्‌-- । |

“'सृन्त्वाञजागरणं विदुयाद्रजसा स्वप्नमादिशेत्‌।

प्रस्वापनं तु तमसा तुरीयं त्रिषु सन्ततम्‌ ॥" ०
इत्यादिस्यतेः। वच्ञषस्तिमिरादिवत्तभोरूपस्य दोषस्य करणनिषएठत्बानुमानाच्च ।
अत उभयत्र तमःकल्पनावैयथयौद्‌ बुद्धावेव तमो नास्मनीति ।

नापि चतुः, तनित पूरोपपन्नतवेन फडतवासंभवात्‌। इ्तिप्रतिवन्धकरतमो-

द्रव्यनिरासानन्वरमेव इुद्धितेरुदयेनासनिर बौद्धतमःपरतिविस्बस्यापि वृत्तः पूवमेव

निवृत्तेः। न हि बिम्बापगमे प्रतिबिम्बं स्थातुमर्हति । नापि वर्यरिरिक्तस्यासनि
परतिनिभ्वं स्थातुमर्हति। नापि वृत्त्यतिरितस्थात्सनि प्रतिविम्बो भवति, संस्काराः
देरपि प्रतिविम्बापत्त्या गसाक्षिभास्यतापरत्तः । तमोऽपि च घटादिवद्‌ बुद्धिन्त्या-
एतेनाबरणान्रभङ्गो विद्यायाः फरभिव्यपास्तम्‌ , आवरणदोषनिवरस्यनन्तरः
मेष विद्योदयात्‌) | ८ |
अविक्रियः स्वदहगुघेतु्योपको ऽश्षङग्यनावृतः ॥
््यादिवाक्य सत्मनो ऽनादृतखश्रवणाश्च । नयनादिरूपक्षरणानामेष रोके

॥ | को्ठन्तर्मतः ८अवङ्क स्ये" „व्यादिः 1 मनयः इति
पर्यन्तः पढ, पुस्तकान्तरे न हष्यतं इति यर शा० रिप्वणी ] किन्तु पाठोऽयम्‌,

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ४५

आषरणदोषदृशंनेन बुद्धेरेवाबरणदोपाच्च । एतेनाविव्याया आलमनिष्ठस्वमप्यपास्तम्‌ ,
विद्याविद्ययोः सामानाधिकरण्यानोचित्याश्च । तथा चिन्मान्रलश्रुतिविरोधात्‌ ) “कामा.
दिकं स्वं मन एवे स्यादिशरुतिविरोधाश्च । तथा शदुःखाज्ञानभदय धमोौःमरकृतेसते तु
नात्मनः" इत्यादिस्परतिविरोधाच्च, अन्यथा दुःखादीनामप्यात्मधमसवापत्तश्चेति । आत्म-

नापि पञ्चमः, ज्ञानस्य जगत्कारणनाशकसे प्रमाणाभावात्‌, टोकसिद्धेन
मिध्थाक्ञाननिनृ्तद्रारेणेष ज्ञानान्मोक्षसिद्ध  जगत्कारणनाशाख्यदद्यरकल्पनागोर
पपत्तेः, तस्यैव पुरुषस्य जीवन्युक्तदशायां प्रपच्चदृशेनालुपपत्तेश्च, कारण्रनाशे कायौ
दिकल्पनायां व्यमिचासदिदौषाञ्च । परमसुक्तयनन्तर्मपि तदुपसुक्तष्रथिव्यादीनां पुर्‌-
षान्तरमोग्यतायाः श्रुतिस्प्रतिप्रस्यभिज्ञामि; सिद्धल्वाच्च । पुरुषभेदेनाविद्याख्यकारण-
भेदात्‌ प्रतिपुरुषं तका्यजगद्‌ मेदे नानन्दजगत्‌कल्पनागौरवाच्च । किं चैवं अत्यभि-
जञादिवाधे क्षणिकविज्ञानशुल्यादिवाद्पयैवसानमागामिस्‌ज्नादिविरोधस्चेति। नेदं '
व्यासदर्श॑नमपि तु सप्तमं प्रच्छच्वौद्धदशनमेवेति। अथादश्रुत्यलुरोध।ल्नगत्‌कारणं
स्वादिति । योऽपि जगत्कारणे ऽविद्याशब्दः सो ऽप्यविद्याशक्तिमन्तवेनात्मनि संसग-
तोऽध्यस्तत्वेन वा मन्तव्यः । | “अनित्थाञ्चचिदुःखानास्मसु निर्यञ्चचिसुखास्मख्या-
तिरि” ति योगसू्रादिभिवेतन्तिविरेष एवावियाशब्दाथंस्वावधारणादतो जगत्कारणे
्रव्यविरोचेऽवियाशब्दसङकेतमात्रेण तस्यः ज्ञाननादयत्वं न सिध्यतीति दिक्‌।

तस्माद्विद्यानिदृत्तिक्ञौनस्य न पुरुषगतं फटं भवति, ज्ञानप्रतिवन्धकसवेन(-
विद्यानिदत्यनन्वरमेष ज्ञानोदयात्‌, अविद्यायाः पुरुषनिष्ठस्वाभवाच्च । किन्तु वि्या-
ख्यबुद्धिबृत्तेः पुरुषनिष्ठोऽदुमव एव पलम्‌ । ततश्च पुरुषाथसमाघितथित्तनिवृ्त्या
मिथ्याज्ञाननिवृत्तिस्ततश्च धमोधमोनुसखर्या मुक्तिरिति स्मतव्यम्‌। ध |

। 4 यचख्च--तेषामेषानुकस्पाथेमहमज्ञानजं तम; । |

इति मीताबाक्यं तभसो ज्ञाननाश्यत्वं बदति, तत्रज्ञानशब्दो भिथ्याज्ञानवोसनाबाची
तमःशब्दो मिध्याज्ञानवावी, का्यकारणयोरमेदात्‌ अविद्यादिक्लेशपच्चकेऽपि ज्ञना-
वरकस्मेन्‌ तम्‌ आदिसंज्ञापश्चकस्य स्मृतिप्रसिद्रस्वार्च ध 4 |

१ लोचनै तभुतेग्या ख्य” इत्येव पाठ उभयत्र हृणद्लि० पुस्तकयोः; भु पुस्तके चं

्रद्यसू्रविक्ञानासतमाष्ये

यदपि--भज्ञनेनावरृतं ज्ञानं तेन युद्यन्ति जन्तवः ।
ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवश्जञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥

इत्यादिवाक्यम्‌ , तस्यायमर्थः--अज्ञानेन तमोद्रन्येण ज्ञानं सच्छद्रव्यसावरतं |
वृत्तिकं भवति मलेनेव द्पेणप्रकाशः । अतो छोका सुद्यन्ति तमोवृ्तिधमवन्तो भवन्ति ।
येषां तु ज्ञानेन सत्वेन तत्तमोऽभिमूयते तेषां तत्सततवं परमात्मानं प्रकाशयति करण-
न्वादिष्वपि शाखे प्रयुज्यन्ते “सन्तं जानं रजः कम तमोऽज्ञानमिदोच्यतः इति मन्धा-
दिवष्वनादिति। | |

एतेन, “अन्धं तम इईवाज्ञानं दीपवच्चेन्दरियोद्‌मबम्‌ |

यथा सू्स्तथा ज्ञानं यदिप विवेकजम्‌ ॥”

दसयत्रापि ज्ञानाज्ञानशब्दौ सत्वतमोगुणयेोद्रंऽययो बी चकाविति ।

॥ एवे च सति यान्यन्यान्यपि बाक्यान्यनुमानानि च . अनायखण्डाबिद्ाया-
माधुनिरकैर्पन्यसयन्ते तानि सबौणि तमोगुणपराण्येव । तस्य च तमोगुणस्य ज्ञानेन

““विक्रारजननीं मायामष्टूपासजां धुवम्‌ ।
“दतां भ्रति नष्टतध्यनषट चद्न्यसाधारणत्वादि स्यादिश्ुतिसपरतियोगसूत्रसिद्धसात्‌ ।
किन्तु विषयेन्द्रियसंयोगादिना तस्यापसारणं क्रियते । तथा तत्वज्ञानिपुरुपं प्रति कर
णादिनिधया या गुणाना बिकारशक्तिस्तस्या दाह एव भवतीति दिक्‌ । ]
तसमात्‌ 1 भागे सत्त्वेन स्वदृत्तिप्रतिबन्धकतमोगुणामिभवो न वु
व्येति सिद्धम्‌., योगभाष्ये व्यासैरेवमवधूतत्वात्‌ । तथा च सांदयकारिकिा--“अन्यो-

न्याभिभवाप्रयजननभिथुनवरृत्तयश्व गुणाः" इति । या चेयं योगरसरख्ययोः प्रमाण- |

ततफङादिभक्रिय। प्रदर्शिता पएषेवात्रापि दशने प्राह्या, प्रमाणभ्रमादिपरक्रियाया अन्नाः
सूत्रणाद्विरोधाच्च । स्धकीगतन्त्रानुक्तेऽर्थे स्वतन्त्रानिसदधस्य परतन्त्रसिद्धाम्तस्यैव

अयं पाः र पुर ना० इति भुर शा०।

तक्षार्सवुटितो भात्ि। | |

"प्रतितन्धरसिद्धान्ततयैतादशसिद्धान्तस्य न्यायाचायैरपि सूव्रितसाच्च “समानतन््रसिद्धः
परतन्त्रासिद्धः प्रतितन््रसिद्धाम्तः? इतिं सूत्रेण । अत्र प्रतितन्त्रसिद्धान्त इति छदयनिर्देशः,
रोषं लक्षणम्‌ । परतन््ासिद्ध इति पूरवसूत्ररक्षितात्‌ सवतन््रसिद्धान्ताद्‌ व्यावतेक-
मात्रम्‌। अस्मावं च नासतिकतन्तरस्येव परतन्त्रता न त्वास्तिकतन्तरस्येति बोभ्यम्‌ ।

अतो ज्ञानोखत्तिप्रक्रियायामास्मानास्मधिवेके पदार्थनिरूपणादो च सांख्ययोगोक्तसि-

दधन्त एब सन्वादिसमाहततया प्राह्योऽस्सदू दशेनसुत्राभावात्‌ , तद्विरोधेन च न्याया-
दिसिद्धान्तोऽपीति न स्वतन्त्रा कापि रचना, निभ कर्तव्या । |
| यः शाख्विधिभुस्सुञ्य वतेते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न पयं गतिम्‌ ॥
इति स्मरतेः चछषिभिश्च वेदान्तानां समुद्र इव दुरवगाहतामवधाये वेदान्ताथौ
एव संक्षिप्य स्पष्टोकृध्य च भागशः प्रोक्ताः, न तु तेष्वा ( तेध्या ) धुनिकवत्‌ स्वतन्त्रा
ञन्ञा घा। अतस्तेषां परस्पराऽविरोषेनर परस्परानुसारेण चेव वेदान्तमीमांसा ज्यस-
सूत्रैरिति विज्ञपि, | | |
एषमेकं सां ख्यथोगं वेदारण्यकमेव च ।
परस्पराऽङ्गाग्येतानि पाश्चराचरं "व कथ्यते ।॥ व
इति मोक्चधर्मवाकयादिति। सांस्ययोगमिति समाहारः, एवं वेदारण्यकमिति
वेद्वेदान्ताचिरयर्थः। अन्यथा एतानीति बहुव्नासङ्गते । तथा-
| तिहासपुराणाम्यां वेदान्‌ ससुपन्टयेत्‌ ।
बिभेत्यल्पश्रुताद्‌ वेदो मामयं प्रहरिष्यति ॥

इस्यादिभारतादिषाक्यास्च । पुरुषमतिदोषासवापात्तं एव विरोधो दश्यत
ति । देश्वरप्रतिषेधादिना सांख्यादिभिः सह विरोधं पश्चान्निराकरिष्यामः। ये तु
वेदान्तदशंने सांख्यादिभिः सह पारमार्थिकं विरोधं मन्यन्ते, तेषां सांख्याद्यनुसारि-
रतिभिः सदापि बिरोधो दुर्निवार इति । तवरते सडघद्श्छोकाः -
उथवहारे बयं योगास्तसवषडविंशगोचरे ।
सेदस्तु बीदयते बष्ेरुपासावाक्यमोहितेः ॥
पुप्रकृव्योर्विवेकेन  जीषलवेश्वयेबाधतः ।
चितिमात्रेकरूपास्मवादे सांख्याश्च यादृशाः

४८ जहासुत्रविन्चानामृततमाष्ये

शक्टथास्मक्यानुबादेन पररज्ीवानुमानयोः।
वेदान्तोक्तिविचारे तु बयं जैभिनिपक्षगाः।
पश्चश्चितितस्वानां षडुविंशे प्रत्रिङापनात्‌ ॥
महाप्रख्यकाछीनं ब्रह्मद्रितं तदात्मता । .
आषज्ञानानि सङ्गीणि वेदान्तानां कल्यः स्मृताः
श्रत्यवान्तरवाक्यानारते नास्ति श्सङ्तिः ॥
न केबलं ह्या स्तिकानां घादो बेदैष्यपेददंयते ।
याथाथ्यौनीश्वरत्वाभ्यां संबादोऽच्र हि दृश्यते ।
तस्मात्‌ स्वतन्त्र्वना स्यक्तव्यान्र मुमुद्धभिः ॥ इति ।
ैप्रमात्रादिसंग्रहशोकाश्च--
. , प्रमाता चेतनः शुद्धः प्रमाणं वृत्तिरेव च।
प्रतिचिम्वितवृन्तीनां षिषयो मेय उच्यते |
वृत्तयः सास्िभास्याः स्युः करणस्यानपेक्षणात्‌ ॥
साक्षाद द्रष्ट्त्वरूपं च साश्षिटक्षणमी रितम्‌ ।
सांख्यसूत्रे तसो गौणं सर्वसाकषित्पमीश्रे ॥
इन्द्रियाव्यबधानेन तथा रगाद्यभावतः।
अथवेशप्रमा निद्या करणेन न जन्यते |
रणाजञन्यनोधाख्या साक्षितेरोऽखिलेष्वतः | इति

ये सिदानीन्तना वेदान्तिनः सांख्ययोगादीन्‌ विहाय भटरादिमतान्ुसारेण उ्यव-
विपरीततया स्यक्तानाष्रिसेतयोऽन्धगोखाङ्गटं गृहीत्वाऽतिगम्भीरभपारवेदान्ताध्धि
विविधवीोद्धगाहकुरं सय॒त्तितीषन्ति। |

अघ्रादौ चतुरभ्यायीवाक्याथेः सं्ेपेणोच्यते-प्रथमाध्याये प्रथमपादेन प्रायशोऽ-
स्पष्टलिङ्ख वेदान्तवाक्यरधिषठानरूपपरुपाध्युपदितं ब्रह्म विचारणीयम्‌ । हितीयपादेन च
रपष्टलिङ्खैस्तथाविघमेव ब्रह्म । चृतीयपादेन चोपाधिधिवेकाविवेकोदासीन्येन स्वाधि-
छनं ब्रह्म । एवं हि ““सेभूतस्थमासमानं सवेभूतानि चात्मनि" स्यादिश्रतिस्मृतयो

भयं पाठः २ पु्तकेना०.इति मुर शा०।

अयं पाठः २ पुस्तके नास्ति इति मु शा०।

प्रथमाध्याये प्रथमपाश ४९

षामेव देहिनामि'" त्यादिश्रुतिस्मृत्युक्तं ब्रह्मास्मलं चोपपादितं भविष्यतीस्याशयः
यद्धि यस्याधिष्ठाच आधारश्च भवतिं तत्तस्यास्मेतयुच्यते अध्यक्चत्वात्‌ स्वरूपत्वात्‌
यथा जीवो लिङ्गदेहस्येति। चतुर्थपादेन च प्रधानादीनां स्वातन्त्रयेण जगत्कारण-
त्वाभावः प्रधानादिशक्तिवगशच ब्रह्मणः प्रतिपादयिष्यते दति प्रथमाध्याय; ।

द्वितीयाध्याये च ब्रह्मकारणत्वे प्रमाणान्तरविरोधपरिहारः, बौद्धमतनिसाकरणं
सष्टिस्थितिसंहारनिरूपणं च । तृतीयाध्याये च जीवस्य संसारानथप्रतिपादनेपूवेकतन्नि-

 चृद्युपायंसोपकरणत्रह्मनिद्यां, तदु विषयभूतमुपाधिविविक्तं ब्रह्मतत्त्वं च विचार-

यिष्यति । चतुथोध्याये च सद्योभुक्तिक्रममुक्तिभेदेन द्विविधं जद्यात्मविद्याफटमिति ।
तदेवं प्रमाणाविरोधसाधनफदग्रतिपादकाश्वत्वारो ऽध्याया इति ।

नतु ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं शाखयोनीति कथमुच्यते १ निर्विकारचिन्माच्रता-

म्रतिपाद्कश्रुतिस्मरतिभ्यामुपादानस्वकलरस्वयोरुभयोरपि प्रतिषेधात्‌ । यथा-
“निष्क्रियं निष्कं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्‌ । ।
अश्रृतस्य परं सेतुं दण्धेन्धनमिबानलम्‌ ॥
| साक्षी चेता केवलो निगुणश्चे" स्याद्याः श्रतयो  विकारद्रत्यादिकं
बरह्मणि प्रतिषेधन्ति । स्मृतयश्च-- |
तथचापरिगामेन विश्वस्य भगवान्‌ हरिः ॥
मोच्यते परमेशानो यः . शद्धोप्युपचारतः
प्रसीदतुसनो विष्णुरात्मा यः सवैदेहिनाम्‌ ।॥। इत्यादय इति ।

न च काटादिवन्नमित्तकारणस्वमेष जन्मादिसूत्राथः संभवति, निमिन्तकारणः
तायाः काद्यादिसाधारण्येन ब्रह्मढश्चणत्वासंभवात्‌। [ यत॒ इति पश्छम्या प्रकृतिख-
खाभाच्च, जनिकतुः प्रकृतिरित्यनुशासनेन प्रकृताबपादानसंज्ञायाम्‌ अस्या अपादान-
पच्चमीस्वात्‌ , सूत्रमूरभूतोदाह्तश्रुतो “यस्पयन्स्यभिसंविशन्ती" त्यनेन प्रकृतिसिद्ध
उपादान एव कायेखयादिंति । | ।

न च ब्रह्मणो व्यहारतो धिकार्त्ेऽपि विकारस्य बान्चार म्मणमात्र्तया विवर्त
त्वेन परमाथतो निर्विकारखमेवेति वाच्यम्‌ , व्यावहारिकविकारस्यापि प्रा्तत-
याऽऽस्मनि प्रतिषेधात्‌ ,
| प्रत्यव च कमीणि क्रियमाणानि सर्वशः
यः. पश्यति तथात्मानमकतीरं स पश्यति ।॥

इदयादिवाक्यः । किं च विकारमिभ्यास्वेनाचिकारितं प्रकृतेरप्यस्तीति करूटस्थनिः्य-

प्रिणामिनिव्यतिभागसिद्धान्ताद्यतुपपत्तिरिति ।

४० त्रह्मसूत्रविज्ञानाम्रतभाष्ये

पि च वाचारम्भणवाक्येन विकारस्यात्यन्ततुच्छस्वं नोच्यते किन्त्वनिव्यतया
 पारमार्थिकसस्यसवामाव एव, यतो विकारो वाचारम्भणं नास कायः पश्चाच्च नाममा-
श्रावरोषो भवति “वेदशब्देभ्य एवादौ प्रथक्‌ संस्थाश्च निर्ममे, नामेचेनं जहाति" इति
श्रतिस्मरतिभ्याम । अतो विकारो शृन्तिकरेवयेव कारेणरूपेणेव सत्यं नित्यं न तु विकार
इतीति तद्बाकयार्थस्वादितिं 1 तथा चेषंविधवाक्थैरनिस्यत्वमात्रबोधनान्न विवतेवादः,
कंतु परिणाम एवेति ब्रह्मण उपादानत्वं न संभवति । तस्मात्‌ स्बोपाधेः सूयेवत
साक्ितामात्रेण ज्ञानद्ारेव निमिन्तकारणं बह्म । सर्वाणि चोपदानल्वादिवाक्यानि
प्रधानादिपराण्येवेति न ब्रह्मकारणत्वं शबच्दयोनीति । तमिमं पूरवेपक्चं समाधत्ते-
तत्त॒ समन्वयान्‌ ॥ ४ ॥ |
तनपदं व्यवहितपरामशौथं, तु शब्दः पूर्वपश्चप्रतिषेधार्थः। तद्‌ ब्रह्मणो
जरल्नम्मादिकार्णत्वं तु समन्वयात्‌ अस्य जगतः कारणरूप ब्रह्मणि समनगतस्ात्‌ ,
ब्रह्मणश्च कारणरूपेण जगति समनुगतस्वादुपपद्यत इति शेषः । तथा चाधिष्ठानरूपो-
पादानकारण स्वं जन्मादिसूतरेणोक्तमिव्याशयः१ ] रयत्राविभक्तं येनोपष्ठभ्धं सदुपा-
दानकारणं कायौकारेण परिणमते तैवार धिष्ठानकारणम्‌ । त॑च्चाविकारिणोऽपि

जन्मादिसूत्रे गगनवाय्वादिदृष्ठन्तेनास्माभिः प्रतिपादितम्‌ । त्रह्यण ओपाधिक्रे च

कत स्वविकारित्वे पश्चादुपपादयिष्यामः ।

नन्वस्य सूत्रस्य यथोक्ताथेः कथमवधृच इति चेत्‌ , उन्तरसूत्रात । उत्तरसूत्रे हि

तसात्‌ तेन च वाक्येन प्रख्ये सदनुगततया जगदवस्थानेन वद्यमाणजगत्कारणस्वं
करूटस्थस्यापि ब्रह्मण उपपादितम्‌ | अतोऽनेनापि सुत्रेण तेनैव हेतुना तदेबोपपाद्तं

इत्युचितम्‌ ।

हेतुना ब्रह्मणो जगस्कारणत्वमुपपादितम्‌ । अतोऽत्र. तत्समानार्थ॑तोचिता ) तद्वाक्यस्य
चायमथेः - प्रलये तत्रैवान्वथात्‌ सगकाले च तत एव विभागादस्य जगतो जन्मादि
यतः यदुपादानकं तत्सत्यं धीमहि इति । अचर सूरे समुपसगोत्‌ आकाङ्क्षागोभ्य-

+ तत्रच प्रमाणानि ““आाघारम"नन्दम्रखण्डबोधं यस्मिन्‌ खयं याति पुरत्रयं चः ““एतस्मा-
उजायते प्राणे पनः सवेन्द्रियाणि च्‌" इप्यादिशभरुतयः इति २ पु० पा० इति मुर शा०।

९ अचिष्ठानाधिष्ठेययोः परस्परसमन्त्रये च श्रुतयः, यथा-यखयन्तमिसं विशन्तीति २-

प्रथाध्याये प्रथमपादः ५१

तायां च परस्परान्वये तासपथैमिति विशेषः । परस्पसन्वये च श्रुतयः - -““लरवेभूताधि-
वासं यद्‌ भूतेषु च बसत्यपि, सवोतुप्राहकत्वेन तदस्य वासुदेवः, यत्परं बह्म सवौत्मा
सर्वस्थायतनं महत्‌, यः सव॑रिभिसितष्ठन्‌ सवौन्तर" इध्याद्याः । स्छतयन्च--

तत एव्‌ च ।चस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ॥

ब्रह्मणि ्रपज्चसमन्बयप्रकारथोक्तो ब्रह्माण्डपुरणे--

तत्करणं करणकारणवर्जिते . च।
दत्थ विध्य यमिनः प्रविशन्ति यन्न, ॥
तं स्वां हरिं विमख्बोधधनं नमामि ।।” इत्यनेन ।

अस्यायमर्थः--नि्युणन्रद्मविन्तनकले योगिन आदौ स्थूलं विकर जात्‌ करणे महद्‌(-
दिसपरके प्रकृतिविशृतिरूपे मनसा विद्धपथन्ति । तेषां केएणल्वं च स्यूढोस्ादने प्रहृते
द्रीरत्वात्‌ । ततस्तत्करणजातं निदाने भादिकारणे प्रकृतौ विखापयन्ति छ्य चिन्तयन्ती"
त्यर्थः । एवं सवत्र । तां च प्रकृतिं गुणत्रयरूपिणीं निस्यामपि निल गौपारतया गते-
स्थ्ृतसर्पवत्‌ करणक्रासणविविक्ते चिन्मात्र ब्रह्मणि विपयन्ति । एवं जडवग
विलाप्य स्वयमप्यंशांश्यविभागेन मनसा विीयन्ते समुद्रादौ नयादिवत्‌। उपाधिः
विये तल्छृतविभागनिदत्तरिति। यमिन इति पुरषसामान्योपटक्षणम्‌ । अत्र ख्यो
नास्यन्तोच्छेदः, किन्तु विकाराणां परकवावज्यक्ततयाऽबस्थानं, भङ्तिपुरपयोच्च नह्मणि
सुषुप्रवन्निञ्योपारवयाऽवस्थानमिति बोध्यम्‌ । “मधु मधुष्कृतो निष्िम्यन्ति नानात्मनां
वृक्षाणां खान्‌ समवहारमेकतां रसं गमयन्ति, ते यथा तत्र न विवेकं मन्त इत्यादि
्रौदृष्टान्तैः प्रखयकराछे ब्रह्मण्यविभक्ततया सववस्त्ववस्थानसिद्धः ।

्रह्मप्यति भपढ्चोऽयं रूपं हित्वा तु वेकृतम्‌ ।
जहाति कठिनाबस्थां जखधो लवणं यथा ॥
आसीदिदं  तमोभूतमम्रज्ञातमलक्षुणम्‌ ।
अप्रतक्यमविज्ञेयं प्रस्तुप्भिव सवतः ॥

 अरहयवेतंनस्थ पु छवो नास्ति । “आत्मा षां इदमेक एवाध असीन्न्यते किन
निषदि" स्यादिश्ुतिमिररह्यणो विश्वाबभासनूपञ्यापारस्य प्रख्येऽपि सत्त्वात्‌ ।
्ृधरोपाधौ बिश्वाकारवृततनिस्यस्वात्‌ इच्छाकृतिषत्‌ ; अम्यथा विश्वनिमोगातुपपनते ।
घरे क्ञनेच्छादीनां कत भावेऽपि स्वयमुखस्यङ्गीकारे प्रकतिश्वातन्छयप्रसङ्गः देवरा"
भयुपगमवयथ्यं च, सगोद्युसन्नजीवस्यैव स्वयमिच्यायुखत्तयभ्युपगमोचिध्यात्‌ । सं
चैवं भल्येऽपीश्चरोपाधौ व्तीच्छायभ्युपगमे तेषां तदाधारमकृतश्च कथं खय च्पप
येतेति वाच्यम्‌ , सष्टिशरतिव्यापारशरूरयठया सूतसपंबत्‌ ब्रह्मचैतनेऽबस्थान)दिति !

५२ ्रह्मसूत्रनिज्ञानामृतभाष्ये

नन्वीश्वरस्योपाधिरस्तीत्यत्र किं प्रमाणमिति चेत्‌ , उच्यते-
“कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः ।
न तस्य काथं करणं च विद्यते, स्वाभाविकी ज्ञानक्रिया च||
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वस्म्‌ |

एका शक्तिः शिवंक्रोऽपि शक्तिमासुध्यते शिवः
शक्तयः शक्तिमन्धीऽन्ये सें णक्तिसमुद्‌भवाः ॥
यामधिष्ठाय योगेशो देवदेवो निरञ्गनः।
प्रधानाथे जगच्छृर्स्नं करोति विकरोति च ॥
प्रधानपुरुषे सैषा मदादैवेकसाक्षिणी।
सदा शिवा विथन्मूर्पिविश्वमूर्विरमूर्तिका ॥
शक्तिशक्तिमतीर्भेदं पश्यन्ति परमार्थतः ।

तषथा-- प्रोच्यते परमेशानो यः शुद्धोऽप्युपचारतः
प्रसीदतु सनो विष्ुसस्मा यः सवेदेहिनाम्‌+ ॥
 व्वतुरविशतित्वानि मायाक्रमगुणा इति।
एते पाशाः प्हयुपतेः क्रेशाश्व पशबन्धनाः ॥
एतेषामेव पाशानां माया कारणमुच्यते ।
मृरप्रकृतिरिद्युक्त सा शक्तिभेयि तिष्ठति ॥
शिवस्य परस्मा शक्तिर्मित्यानन्द्मयी दयम्‌ ।
स्वेच्डुयवावता।रोऽत्र नेव चान्यवशात्मतःर।
इच्छाशक्तिरह राजन्‌ ज्ञानशक्तिरहं पुनः
क्रियाशक्तिः प्राणशक्तिः शक्तिमान्‌ भगनेच्रहा ॥

इध्यादीनि पराशरशिवमरक्षर्यभिमानिपा्वतीनां वाक्यानि च । तथा “्र्रष्टसन््यो-
पाद्ानादीश्वस्स्य शाश्वतिक उकव्कषः' इति योगभाष्यं च ब्रह्मण उपाधौ प्रमाणानि ।
तथा, “साक्षी चेता केवलो निशुगश्च "दरष्टा टशिमान्रः' “आहु च तन्मात्रम्‌ इत्यादि-
शरुतियोगसूत्रवेदन्तसूत्राणि च । न दि चिन्मात्रस्योपाधिद्रारतां बिना इच्छादिकम्‌
“सोऽकामयत तदात्मानं स्वयमङ्कुरतेः' स्यादि प्रद्युक्तं संभषदीति । श्वाभाबिक्रीषि

श्व्रीथो भावः पदाथः । स्वभावः प्रकृतिः “स्वभावस्तु प्रवर्तत” इति स्मृतेस्तदीसेव्य्भः । -

शिववाक्ये चौँशमिषेनेकश्या एव ्रकृतेद्विरवभभिप्रेतय चतुर्विंश तित्वाद्‌ भेदेनेश्वयो

१ अधु पां उभयक्षिन्‌ ६० हि० पुं वत्सै |
अथं पाष्ठः २४७ सःशतीति मुम श्ा५।

8 (ब्षुविमितः) दति भ्ुऽ पुण १25 कशत; ।

मिदं जगदि"” दव्युक्तवाक्यस्याज्ञस्येनातपपत्तिः ] तत्र क्ठेशादिवासनामछिनसच्तवं

- जीवोपाधिः । त्य निव्यत्वेऽपि बाद्यसन्त्वसंमेदेन कायंतया परिणतस्यैव ज्ञानादि.

हेतुस्वाज्जीवस्य कार्योपाधिः । नित्यविञचुद्धसततवं चेश्वरोपाधिरिति विभागः
सत्त्वादयो न सन्तीह यत्र चर (न) प्राकृता गुणाः ]
स द्युद्धः सवेशयुदुधेभ्यः पुमानाश्चः प्रसीदतु ॥
इति स्मरतेः। प्राकृताः प्रकृतिकायेभूता इत्यथैः
तत्र यः परमास्मा हि स निव्यं निगुणः स्मरतः ॥
कमौत्मा पुरुषो योऽसौ बन्धमोक्षं; स युभ्यते
संसक्ठदृशकेनापि रथिना युज्यते च सः॥
श्रवगादिति। मायाशब्दश्च प्रछृतिवान्ची “मायां तु प्रतिं विद्यादि" व्यादिश्ुतिभ्यः।
मरकृस्या सवेमेबेदं जगदन्धीरतं चिभो ।
स्वं वैष्णवी शक्तिरनन्तवीयौ विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
तस्य सेवेजगन्भूर्तिः शक्तिमयिति धिश्रुता५५।

इति माक्षधर्ममाकंण्डेयकरूर्मपुरणेस्यश्च । शोके व्यामोदकशक्तिषु मन्त्रादिष्वेव माया-
३,ब्द्‌परयोगाच्चेति । |

नलु स्वस्य कथमिच्डादिधमेकत्वभुपपद्येत सत्ादीनां सुखादिरूपस्वेना-
दरभ्यद्वादिति चेन्न, “सन्त्व खघ प्रकाशकमिष्टयुपष्टम्भकं चलं च रजः । गुर बरणक-
मेभ तमः प्रदीपवन्वाथंतो वृत्तिः ।॥ इति सांरूयकारिकायां गुरस्वादिगुणंः सत्त्वादीनां
द्रऽयत्वसिद्धरिदि । तदेषं समन्वयसूत्रेणाविकारिचिन्मात्रस्यापि ब्ह्मणोऽधिष्ठानस्वेन
जगदुपादानत्वसुपपादितम्‌ । “इदमेव मूटकारणस्वं (स्व) त्व [स्व] तन्त्रकारणस्वादिं
शब्दैरुच्यत इति । [ नज तथापि "तद्ात्मानं स्वयमकुरुत, तन्नामरूपाभ्या-
मेव ठयराक्रियत इति श्रुतिभ्यामुक्तयोर्विकारकरसयोरुपपत्तिरिति चेन्न, तादश-
धाक्यानामोपाधिकषिकारछस्ययोः ( कवृसवयो ) स्तास्मयौत्‌। जीव्रवत्‌, परमात्मनो

दंशस्य पेद हति १ पुं” पाः इति भरु शा५ |

यत्र च द्सयुभयिमित्‌ इ क्लि" पुं, श्रु पुर चपा

भ्रम पुर अनर व्णे० १६।
५ अयं पठं उमयत्र इण्हिश्परं नास्ति| - भं २ पज भषिकः पह इति दण्डा ।
[१ कौठन्तगंतैः पाके ५ ह छि, पु९ तंते |
अथं पाठः ९ पुहतके माक्षि दति मृ9 शा०।

„५४ बरह्मूत्रनिज्ञानामतमाष्ये

ऽपि शरीरद्रयवन्त्वात्‌ “यस्य सर्वे शरीरमि' स्यादिश्रतीनां मोणलत्वानौचित्यात्‌ |
तत्र छरस्याध(रतया निव्यं बिशद्धसत््वं सुद्छशरीर, सक्षात्‌ प्रयत्नजन्यक्रियारूपचेष्टा-
श्रयत्वं सुखहूपाथौश्नयत्वं वा शपेस्त्वभिति तत्ृत्राथैः। शाप चेन्दरियाश्रयरूपमेव
ब्रह्मणः शसेरं प्रतिषिध्यते अनथहेतुरखात्‌ कार्यत्वाच्चेति । ]

परे तु ब्रह्मणः. साक्षादुपादानत्वेऽपि कार्याणां शुक्तिरजतवद्‌ विवतरूपतया
ब्रह्मणो न विकारित्वमिव्याचक्षते। त्था कायोणि तावत्‌ परमाथतो न सन्त्येव
(वाचारस्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सव्यं, न निसेधो न चोसपत्तिर्न बद्धो न च
साधकः । न भूमुष्ुने बं सुक इव्येषा परमाथत” इत्यादिश्रतेः ।

तस्पाद्‌ विज्ञानमेवास्ति न प्रपञ्चो न संसतिः
अज्ञानेनावृतं रोके विज्ञानं तेन मुष्ति ॥'
एवं दछवरशखकादिष्रधम्भावो विमृष्य्रताम्‌ |
क्व यातं दछत्रमिव्येष न्ययस्त्वयि तथा मयि)
इति करूमे विष्णुपुराणादिम्यः |
गुणानां प्रमं कूपं न टृष्ठिपथमृच्छति।
यत्तु दृष्टिपथं प्राप्तं तन्माये (य) च सुतुच्छकम्‌ ॥

इति पातद्चलमाष्य्यात्‌ व्यासधृतश्राक्याच्च । अतएव न्यायाचायरपि चिकार.

मिथ्या बिचारतः प्रतिपादितम्‌ “बुद्ध्या विवेचनन्तु भावानां याथार्म्यानुपरन्धि-
स्तन्खपकरषंणे पटसदुभावानुपरन्धिवत्‌ तदूनुपरन्धिः, स्वप्तविषयाभिमानवदयं धरमाण-
प्रमेयाभिमानः, मायागन्धवेनगर्रग्वृष्ण।वद्‌ वा, बुदधश्चवं निमित्तसद्‌ मावोपरम्भात्‌ ,
न्वप्रधानभेद्‌। चच मिध्याबुद्धे४वेध्नोपपर्तिरःः द्यादिसूत्रैरिति। तत्त्वतो भिथ्या-
बुद्धिः कार्यघु, कायण! व्यावहारिकलत्वेऽपि परमाथतोऽसत््वात्‌.। . प्रधानतो सुख्य-
तस्तु मध्याबुद्धिः शशशङ्गादषु, तेषा सवेथैवास्वादृति विमाय इत्यथः । पतेषां
सूत्राणां पू्ेपक्षुतया व्याख्यानमपन्याखयानमेष, एषां सूत्राणां शरुतिस्पृतयञुसास्त्वित्‌।
१ स्पष्टं सद्धान्तसूज्राचुपटम्भाच्चेतिः

यश्च द्ितीयाध्याये गोतमाचार्यैरबयवी व्यवस्थापितः, तदृश्यबहारत एव ।
द्‌ हृदसूत्राणि च तच्छ्ञानपरीक्षप्रकरणस्थानीति न पुबोपरबिरोधाशङ्का ।
वथा चबोक्तमू--“न सूर्यो हि व्यहारमेतं ठत्त्वावमर्षेण सहामनन्ति इति । तस्मात्‌,
श्रतिसतिन्यायेर्विकासमेथ्यास्वं सिद्धप्‌। अतो न भिध्याविकारर्धिवतरूपेव्रह्मणो
निर्विकायन्विन्मात्रहायाः पारमाथि्या विरोध इति। अतो महुक्तावतारिकां परि
ह्यश्य स्व्फल्पितलिद्धान्ताबुसारेण सूत्रमिदं ते ऽन्यथा उ्याचक्ष॒ते। तत्र तां व्याख्ां
पृश्चान्निराकरिष्यामः

९ अथं पाठः २ पुं न।५ इति पुज शा०। अयं प उथपुत्रं ह० हिनु वतते । |

दि 3 प्रथमाध्याये प्रथमपाद ५५

यत्ताबद्‌ बिकारासत्यसुक्तं तदस्माभिरप्यभ्युपगम्यते, कूटस्थनिस्यस्येव पार-
मार्थिकसचवात्‌ सर्वथैवासन्ताविरहात्‌ , न तु प्रकृतितद्‌ विकारयोः ।
८८१यत्त्‌ कल्पान्तरेणापि नान्यसंज्ञामुपेति वै ।
परिणामादिसंभूतां तदु बस्तुघ्रत्तयः तरच + ॥
घरध्वस्ति फ ऊुचचिदादिमण्यपयन्तदीनं सततंकरूपम्‌ ।
यच्चान्यथा स्वं द्विज याति भूयो न तत्तथा तत्र कलो हि तत्त्वम्‌ ॥
इति बिष्णुपुराणादिभ्यः
विदोषस्स्वियान्‌ , यद्‌ भवद्धर्विकाराणां शुक्तिरजततुस्यसखमिष्यतेऽस्मा-
भिष्तु असत्तामाश्रांशो शुक्तिरजतस्वप्नादेदेष्टान्तत्वमिष्यते म स्वस्यन्तासन्त्वेऽपि
“्वेधस्यौच्च न स्प्नादिवदि स्यागाभिसूत्रात्‌.) स्वाप्नवस्तूनामपि कनक-
कुण्डठवन्मनः परिणामतया तच्छ स्वस्य. निराकरिष्यमाणत्वास्च । बाद्यविषयसन्वा-
सन्त्वाभ्यामेव च जाप्रतस्यप्नयोवंधस्यमिति। “सदसतख्यातिबौधावाधाम्यामिः" त्ति
पिटसूत्रादपि प्रपच्चस्य नाव्यन्तवुच्छत्यम्‌। सदसद्रुपस्वमेव च . व्यावहारिक
सत्त्वम्‌ । इदमेव च व्यावदह्‌ारिकसच्वं न धायिकादयोऽनिस्यस्परिणामित्वटयवन्वा-
दिकं बदन्ति। रप्रपञ्चस्यानिर्वचनीयवं तु पारमार्थिकसदसदूभ्यां करटस्थशश्धङ्गाभ्यां
विरक्षणत्वमितिः ।

नतु विरुद्धं सदसत्त्वं कथमेक्ोपप्येतेति चेन्न, एकधर्मेण सत्तवदशायां परि.
असद्ढ्यपदेशादिति चेन्न धमोन्तरेण बाक्यशेषादि" ति सूत्राभ्याप्‌ । अत एव गौतमा-
चयोऽपि मिथ्यराबुदूषेद्धविध्ययुक्तवान्‌ । घटादयो हि अनागताद्यवस्थासु उ्यक्ताद्यव-
स्थाभिबीध्यन्त इति घटादयो भिध्याशब्देनोच्यन्ते। विद्यमानध्भैश्च तदानी न
पत्यादिति। या च बाचारम्भणश्रुतिः सा अबयवनिभागे सति विकाराणां नाममान्नलं
वदति, उपादानस्यैव च तदपेक्षया तदानीं सव्यत्वं वदति । अन्यथा मृद्िकायदि-
दृष्टन्तासिद्धिदोषात्‌ । ¢न निरोधः" इति श्रुतिरपि पारमार्थिकसत्यत्वमेव प्रतिपेधति ।
२ आत्मनोऽनिरोधादिकं बा प्रकरणात्‌ । एवं स्यायसून्राण्यपि नित्यव्वरूपमेव याथार्थ्यं

भयं पाठः २ पुस्तकेना० इति मु० शा०।

८६ ब्हमूत्रविज्ञानाभृतमाण्य

परपञ््चज्ञानस्य श्रमत्वं वदन्ति, तान्यपि कारणेषु १आदन्तयो 'र्विकाराभाषाहुपपदन्ते ।
तदभाववति तस्प्रकारकनज्ञानस्येव भ्रमत्वादिति । एतेन-
सद्‌ भाव एषो भवते मयोक्तो, ज्ञानं यथा सप्यमसस्यमन्यत्‌ ।
एतश्च यत्‌ संब्यवहारमूतं, तत्रापि चोक्तं मुवनाधितं ते ॥
ज्ानस्वरूपमव्यन्तनिमेलं  परमाथेतः ।
| चिच्वं द च छोकाशिदिति संग्रहः ।
इति विष्णुपुराणादिवाक्यान्यपि व्याख्यातानीति बोध्यम्‌ । ज्ञानं ज्ञानस्वरूपः परमात्मा
ख एव सत्यः जीवाश्चांशतया अंशिन्येकीभूताः । अथवा छ्यवच्वेन परमास्मपश्षया

तेऽप्यसन्तः “यथा ब्रक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषो मूषे. ति श्रतेः । यदपि “न यत्‌

पुरस्तान्न च तत्परस्तान्मध्ये च तत्र व्यपदेशमात्रमिः" स्यादिवाक्ये प्रपूचस्य काल.
सत्वमभिग्रेय । तथा च स्मयेते--

नित्यदा हयङ्गभूतानि भवन्ति न भवन्तिं च ।
काणेनाखददयवेगेन, सूरदमव्यात्त्न दश्यते ॥ इति ।

ये तु रघज्ुसपौदिवत्‌, प्रपश्चस्यात्यन्ततुच्छल्बमिच्छन्ति, ते तु बौद्धपरभेदा एव
मायावादमसच्यास्त्ं प्रच्छन्नं वोद्धमेव वा” इत्यादिपदापुराणवास्यात्‌ “असत्यम-
तिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरमि" स्यादिगीतावाक्याश्च । रिं च बन्धमोक्षादिकं सर्व
मिथ्येति घेदान्ता आहुरिति गुरमुखादापाततः श्रवणादेवाकृतसाक्षात्कारस्यापि शिष्यस्य
सयन्रेवानाश्वासात्‌ श्रवणमननादौ साक्षात्काराय प्रवृत्तिरेव न स्यान्‌ महानास्तिकत्व-
संपादनात्‌ , बह्ायाससाध्ये फडनिन्चयस्यैव प्रघृत्तिहेतुस्वादिति ।
| अपि च चैतन्यातिरिक्तस्य सर्वस्यात्यन्तासत्वं येन प्रमाणेन साधनीयं, तस्स.
दस्रा ९ आं तेनैष सर्वमिथ्याख बाधः, अन्त्ये असतोऽप्यर्थसाधकसे असता प्रमा-
णेन सर्वसस्यत्वमपि सिध्यतु । यश्व तेस्च्यते--अस्माभिः परभिप्रेतप्रमाथेरेव परभि-
मेताथौः खण्ड्यन्ते स्वमते च प्रमाणाभावादेव न किडिचित्‌ सिध्यतीति, तदप्यसत्‌ ,
प्रमाणामावेऽपयर््रसंश यस्येवोद्रयात्‌ , द्रतयोः२ ८ द्वेतादरैतयोः) प्रत्ययादिभिः प्रती

२ धद्वैतयोः" इति पए्फस्मिन्‌ ह ० छि० पु० पाठः!

अन्न च कक्षानुकक्षायां प्रन्थबाहुल्यमात्रमिद्युपेश्चितम्‌ 1: किं च अस्मदुक्तरीत्या
सृष्ट्यादिवाक्यानामपि प्रामाण्यसंभवे भरमानुवादमाच्रस्वकस्पनानोचिस्यं चेति । यदि
चानुभवरूपा सिद्धिरेव सत्तेव्युच्यते “सत्ता सर्वपदाथौनां नान्या संवेदनारतेः? दस्य-
भियुक्तवाक्यात्‌ । तथा चाजुभवरूप आत्मैव सः, राहोः शिर इतिवद्‌ धर्मधर्मिंभावंस्य
विकल्पमात्रत्वादिति, तदा तादशमसन्तवं जडवग॑स्यास्माभिरपीष्यत एव; अर्थ॑क्रिया-
कारित्वरूपस्य भावस्वरूपस्य सन्वस्वेवाभ्युपगमादिति । तस्माल्याग्यक्तस्वादिपयो
प दूमवाक्याच्चेति। |
 +अत एव “न सन्ति पितर श्वेति कृत्वा मनसि यो नरः.।
। . न तर्पयति तान्‌ भक्त्या तस्य रक्तं पिव्रन्ति ते ।। इतिं

| प्रपञ्ासत्यतारश्िनिन्दास्मृतिपरम्पयपीति दिक्‌+ । व (9

स्यादेतत्‌ , प्रलये ब्रह्मणि प्रकृतिद्यय प्रपश्चसमन्वयोभ्युपफामे' “सदेव सोम्यं

 द्मग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमिः ति ज्याद्वेतश्चतिविरोधः, तेन वाक्येन सनावीरय-

विज्ातीयस्वगतमेदनाम्‌ ““्टकमि?' स्यादिपद्न्रयेण निससीत्‌ । न च पारमार्थिकसत्तया
न्र्याद्ेतं तदुबाक्यार्थं इतिं वाच्यम्‌ , तथा सति सगं्कँलिऽपि ब्रह्मण एव पारमार्थिक-
सन्त्वादग्र आसीदित्यतीतप्रयोगानोचित्यात्‌ । “बहु स्यामि द्युत्तर्वाक्यासंगतेश्च 'बहु
भवनस्य वाचारम्भणतया पारमार्थिकसंत्वाभावादिति । तस्मादल्ुपपन्नं सदेवेवयेदि
वाक्यमिति । । | । ४

अत्रोच्यते “अप एवेदमग्र आसुः, ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेकं सन्न
व्यभवत्तत्‌ श्रेयोरूपमस्यसुजत क्षतरेमि" व्यादिश्चतांविवोक्तश्र॒ता्वेपिं अविभागर्छक्षण-
चेदं शब्दवैयथ्यौत्‌ , “सस्रतिष्ठा" इति बाक्यङेषस्याधाराधेयभावानुपपन्तेश्च । तथा
ध्यथा मधु मधुतो निष्टिम्यन्ति नानात्ययानां बृष्ाणां रसान्‌ समबहारमेकतां रसं
गमयन्ति" इत्यादि दृष्रान्ताबगताविभागस्य -परिस्यागानीचित्यान्च । यथा च सगदो
प्रथिव्या; जले सूदच्मरूपेणाविभागाद्‌ “वं रोष्या्तदूवाद्‌? इतिं स्यायेन “अप एवेदमभं
आसुरिद्युचयते, जलमेदेन च तदानीं ए्रथिन्यादिकमसदिद्युच्यते 1 यथा वा क्षत्रि
यादिसगोत्‌ पूं क्षत्रियादीनां ब्राह्णशरीरे . सुद्मरूपेरविभागाद्‌ वरोष्येण "नह्य वा
इदमभर आसीदेकमेवे व्युच्यते, तथेव प्राकृतप्रखये प्रकृतितत्कायंजीवानां ब्रह्मणि
सृच्मरूपेणाविभागाद्‌ वेशेष्यन्यायेन सदाख्यं “नरह्यवेद्मेकमेवाद्वितीयमासीदि"
स्युच्यते । वेदीष्यं च स्वकायेकारिसवेन बोध्यम्‌ । |

ब्रह्मचतन्यं हि विश्वावभाखनरूपं स्वकायं प्रल्येऽपीदानीमिवेव कुवंदास्ते प्रक

तिधुर्षदेयस्तु संष्स्यादिलक्षणरवकार्यैभ्य उपरता एव सुषुप्रास्तिठन्तीति । पुरुषार्थ
क्रियाकारित्वमेव च छोकफे सत्त्वमिति व्यवहियते । तथा चोक्तं. प्ररोपनिषदि---““स
यथा इमा नयः समुद्रायणाः समद्र प्राप्यास्तं गच्छन्ति १भिद्येते तासां नामरूपे समुद्र
ईत्येव प्रोच्यते, एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडशकलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं
गच्छन्ति "भिद्येते चासां नामरूपे पुरुष इस्येव प्रोच्यते, स एषोऽभ्रतोऽकलयो भवति
पतदेव “हं परं ब्रह्म वेद्‌ नातः परमस्तीति । स एष पर्ष्ठा जीवोऽकटः कलाभिः
सृमशरीराद्येः 1 पोडशाभिर्वियुक्तः सन्‌ परमात्मा पुरुषो
वति । सुयक्िरणवदृशानामंशिन्यविभागादि्यर्थः । “यथा नयः स्यन्दमानाः ससद्रेऽ-
रतं गच्छन्ति नामरूपे विहाय, तथा विद्धान्‌ नामरूपादू विमुक्तः परात्‌ परं पुरुषसुपैति
दिभ्यमिः ति सुण्डकैकवाक्यस्वादिति 1. एवं च सति सदेवेत्यादिवाक्यस्थमेवकारा-
दिपदत्रयं सज्ञातीयविजातीयस्वगतविभागशूल्यत्वपरमेबेति मन्तव्यम्‌ । र्स्वगतश्च

इति । यदेतत्‌ प्रख्याद्रतसुक्तम्‌ , एतदेव विभागस्य वाचारम्भणखेनान्यक्तावस्था-
 तस्माददवेतमेवाहुमुनयः परमार्थतः ।
मेदो व्यक्तः ५(उयक्तस्व) भावेन सा च मायास्म॑सं्रया ॥९

विभागरुक्षणद्धेतं तु व्यक्तकायेरूपेण । सा च व्यक्तावस्था आस्माधिष्ठाना मायेव
मायाकार्यत्वात्‌ इन्द्रजाछवत्‌ क्षणभङ्गुरत्वादिति ।
ननु अद्धितीयशब्दस्या।विभागाथकस्ं श्रुतिस्मरत्योः कथमव्रधारितमिति चेत्‌, ५

तु तद्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्तमि"' त्यादिश्रुतेः।

थग्‌ . विभक्ता प्रव्ये च. गोना ।

अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।

उभयोस्त्वविभागेन . साध्यसाधनयोरिह्‌ ।

निज्ञानमद्रंतमयं तदू वाभ्रोधो मयोदितः;

मुद्रितपुस्तके "भिद्यन्ते? इति पाठो न सभ्यक्‌ ।
अयं पाठः २ पु्तकेनाग्इतिमुणशा०। ., .

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ८५.
क्ितिपरमाणवोऽनिखान्ते; पुनरपि यान्ति तथैकतां धरितञ्या ।
सुरपश्यमनुजादयस्तथान्ते, गुणकट्ुषेण सनातनेन तेन ॥

यादिरसनेः, “अनिभागो वचनादि र्यादिसूत्रेश्चेति गृह्यण । पएतेन-

ज्ञानस्वरूपमखिलं जगदेतदबुद्धयः
| अर्थस्वहूपं पश्यन्तः भ्राम्यन्ते मोहसंप्ट्वे ॥
इत्यादिघाक्येष्वपि ज्ञानस्वरूप परमात्मनि प्रीनतया तदविभक्तसमेव तत्स्वरूपं

बोध्यम्‌ । प्रख्ये हि पुपरङृद्यादिकं ज्ञानस्वरूपेणेव रूप्यते न खथहूपेण, अथतो व्यञ्च ए

मिति चेत्‌ , समस्तपञ्चविंशतितच्वविापनेन बिविक्तननद्य।सताज्ञानस्यानुरूपस्तद्‌भावी

ननु अविभागो लक्षणानन्धत्वं प्रख्यका एव भवति, तेन कथं सगठ्यवहार्‌-
स एव स्वं यद्भूतं ' यच्च भव्यं सनातनम्‌ , नेह नानासिति. किंचन स्यादयाः श्रुतयः
प्रहृतितत्का्थयोः . पुरुषान्तरस्य सत्तामप्रतिषिध्यापि ब्रह्माद्वैतं बोधयन्ति । तथा
“अहु हरि सर्वमिदं जनादेनो
. . वबाघुदेवः सर्वमिः स्याद्या" इति, ध
उन्यते--उक्तवाक्यानि शक्तिमत्कायैकारणाभेदेनेव ब्रह्माद्रतं बोधयन्ति ।
“तदनु प्रविश्य सच्च त्यव्वाभवत्‌, सर्वश्चिमाप्नोषि ततोऽस्ति सर्व
अन्यश्च राजन्‌ श्रवरस्तथान्यः पञ्चविंशकः ।
तस्स्यस्वाश्चानुपश्यन्ति एक एवेति साधवः ॥

त्यादिश्र तिस्थघयेकवाक्यत्वात्‌। अयं च॑ सार्वकालो ब्रह्मणि प्रपच्चामेदो बुद्धिपुरुष-
योरिव गुणप्रधानमवेनास्यन्तसंमिश्रणरूपः संयोगादिविशेषः स्वरूपसम्बन्धवि दषो
वाऽस्तु, विवेकिनामपि शकंरादुर्धयो रेकीभावन्यवहारात्‌ ।

शक्तिशक्तमतोर्भदं पश्यन्ति परमार्थतः

अभेदं वानुपश्यन्तिं योगिनस्तन्त्वचिन्तकाः॥

अन्तयोमी  जगद्रुपी सर्वसाक्षी निर्जन

भिन्नाभिन्नस्वरूपेण स्थितोऽसौ परमेश्वरः ॥

दरति कृर्मनारदादिवक्येनान्योन्याभावसंमिश्रणंरूपयोभदाभेदयोरेष परारमार्थिकख-

व्वनाच्चेति ।

१अय पाडः २ . पुऽ नास्तीति भु० शा०।

अतरवोक्तम्‌--तं एते भगवद्रूपं विश्वं सदसदात्मकम्‌ ।
इति। एवमेव कायेकारणयोर्धर्मधर्मिणोश्चोभयोरेव छक्षणभेदसन्त्वेऽपि सं मिश्रणरूपं
एवाभेदो बोध्यः “सर्वं खल्विदं ब्रह्म तञ्नरानि ति श्रुतेः, “कामादिकं मन एवे"
स्यादिश्रतेश्चेति।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बं धृतिः ।
यादिवाक्यानि च सेषं रहवातमेति बोधयन्त नस्यन्तामेदमिति । एतेन सवौणि
त्रह्मदवैतचाक्यानिः स्याख्यातानि । तथा विञ्ुसेन जीवानामपि . सवौमेदप्रतिपादिकाः
श्रुतिस्मूतयो घ्याख्याता इति दिक्‌ ।

नतु ब्रह्मणः शास्योनिखं न संभवति "यत “आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदथों

नाभिः, ति पूर्व॑मीमांसोयां कार्यपरत्वमवधृतम्‌ ! अतः कथमविरोषे सिद्धे ब्रह्मणि

दान्तानां आमाण्यं , स्यादिव्याशङ्कं सपताधत्ते--““तत्त्‌ समन्वयात्‌ । तु शब्दः शङ्का-

द्मग्र आसीदि"” स्यादिव।क्यानामविधिप्रकरणस्थानामुपक्रमोपसंहारादिषिङ्गषटकेन

सिद्ध एव ब्रह्मणि तालस्य संबन्धावधंरणोदिर्यर्थ इति ।
तत्रेदमुच्यते भवेदेवं पूर्वपक्ष; सिद्धान्तश्च यदि ब्रह्मणो न बिधि दोषलं स्यात्‌ ,

आचार्यणापि ““सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्‌"! इत्यादिसूत्रः सगुणनि्गुगसाधार-
येनःसुर्बवेदान्तविद्यास्वेव विधिर्वद्यते, सर्वशब्दस्य सगुणविद्यापरसे नः. संफोषचस्य
वाधकाभावेनानोचित्यादिति। अत एव. ययी विद्यायां विधिनं भयते तत्रापि विधिः
कल्पनीयः । जेमिनिप्रदर्शित्यायाच्चः। तथाहि). पूर्वमीमां सावाकयानि-- ष्टो
हि तस्यार्थः कमोवबोधनं+. चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनं, तस्य ज्ञानमुपदेशः, तद्‌

भूताथोनां, क्रंयार्थेन . समाम्नायः, . आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदथौनामि"

तयादीनि | . न चैतानि. नियणवि्यातिरिक्तपरत्वेन -संकोचमर्हन्ति, बाधकाभावात्‌ ।
नापि संकोचः संभवति, “भसा बा अरे द्रष्टव्य इत्यादिना निर्शुणप्रकरणेऽपि
विधिश्रवणादिति।

विधयः, रजुरेवायं न .सर्पोऽततोऽत्र भयं व्यजञेदिर्यादिल्यैकिकवाक्यवत्‌ । तथाहि, ज्ञाते
ऽक्ञाते च विधिनं संभवति. ज्ञाते -पुरुषार्थसमाप्त्या , विधिवेयथ्यौत्‌ , अज्ञाते च
्रिष्श्ज्ञानाुपपत्तेः |. न हि यागमजानतो यजेदिति षिध्यर्थज्ञानं संभवति, विदोषण्-

ज्ञानसाभ्यत्वाद्‌ विशिष्टज्ञानस्येति। अपि च ब्रह्मज्ञाने सति समस्तप्रपंच्च॑स्य बाधित-

त्वात्‌ किमथं' केन करणेन कः प्रवर्तते ! । किं च यत्‌ कुमकतुमन्यथाकतु बो शंक्यते, -

; तत्र च नियोगविषयप्रतिपादनानन्तरं पुरुषस्यं नियोगं उचितः । न चाधिकारिणो

च प्रथमपादः ६१

सन्निकृष्टघटसाक्षाच्कारवद्‌ वेद्‌न्तश्रवणसमात्रादेव सित्यसंनिद्ष्टनद्ास्मसाक्षात्कारस्याव-

विधिनं स्यान्न सेवं “श्रुतानुमानप्रज्ञ(भ्यामन्यविषया विशेषार्थसादिः" ति योगसूर्रेण
साक्षात्काररूपप्रज्ञाविषयस्य विरोषस्य शब्दानुमानागो चर्त्वावगमात्‌ । शब्दायुमाने
हि सामान्यमात्रबिषयके पदार्थतायच्छेद्‌कव्यापकवाचच्छेदकम्रक्राराभ्यामेव तयोज्ञीन-
जनकत्वात्‌ , अन्यथाऽतिप्रसङ्गात्‌ ।

जीवचैतन्यादिभ्यो विरोषः योगिप्रस्ययगम्योऽस्ति, अन्थथा भेदानुपपत्तेरिति१ । दशः
मस्त्वमसीत्यादिवाक्येष्वपि प्रव्यक्षसामभ्रूया साथः संमाजः सूदमस्वेन कार्क्रमाना-
क्रछनं. चा । न च ब्रह्मज्ञाने ऽप्यार्थसमाजादिकमस्त्विति वाच्यम्‌ , सवासनमिथ्याज्ञानेन
प्रतिबन्धतस्तत्त्वसाश्च त्कारासंमयात्‌ । सामान्यगोचरस्यः शष्टदज्ञानस्य बिरोषगोचर-
साक्षात्कारप्रतिबन्धकदोषनिरासकत्वासंभवात्‌ । ˆ योगजधमणां . चेतरघमौणामिवा-
प्रामाण्यतोऽबधायेते । |
भ्रोतज्यः. श्रुतिवाक्येभ्यो मन्तव्यश्चोपपत्तिभिः।
इति स्मृतेः.। न च प्रतिबन्धकस्य सवासनमिध्याज्ञानस्यःसन्त्वात्‌ कथं योगेनापि साक्षा
मानज्ञानयोश्च प्रमाणाभावेन खोक . उ्रभिचारदशंनेन चोत्तेजकत्वकल्पनाननकाश

इति । अपि च ब्रह्मणोऽतीन्द्रियतया न तत्र योगजधमं. बिना साक्चाक्कारः संभवति ।

न च ब्ह्मणोऽदीन्दियत्वे कथं तत्र, प्रपढ्चश्चम्‌ः शास्त्रेण प्रतिपाद्यते “शचिज्ञान-
मेकं निजकर्ममेदविभि अ्रवित्तेवेहुधाभ्युपेतमि! व्यादिनेति -बाच्यम्‌, अतीन्दरियेऽप्या-
कारो माहिन्यादिश्रमवद्‌ बोद्धानामणुषु धटश्रमवद्वयः जह्मणि प्रपञ्चशध्रमसंभवात्‌।
"उपासकानां ब्रह्मणि भ्रमसत्त्वाच्च । वथा च ब्रह्मणोऽतोद्दियत्वं 0लोक्रिकम्रवयक्षुविष-

(किन्तु “अतीन्धियष्वं लोकिकप्रतक्षप्रमिव्यविषयत्वमेवः, ्व्येकत्र पाठः |
“अदीन्दरियत्वं लो किकप्रत्यक्षानमित्यविषयत्वमेषः? इत्यन्यत्र पाठः 1
अतीन्दियप्वं लोकिंषगप्रप्यक्प्रिद्यविषयस्वमेवःः इति पाठः सम्भवति } मया तु सृद्रित- -
पुस्तकपाठ एवात्र रक्षितः | | ।

६२ त्रह्मसृन्नविक्ञानामृतभाष्ये.

एव नोपपद्यते । अयं घट हइत्यादिप्रस्ययरित्वद्न्त्वा दिरूपेन्ेद्यणि भरमरूपः संभवस्येव

ब्रह्मणि प्रपञ्चश्रमश्च ब्रह्मणि परमार्थिकत्वेन प्रपञ्न्वज्ञाने, स्वाप्नपद्‌र्थभ्रस-
राय विधियुक्तं इति। ¦

"अथ तथाप्यविद्यानिवृच्याख्यादृ्द्वारा मोक्षुहेतुखात्‌ ज्ञानविधिर्विफर इति
चेन्न, अवघातप्येव दृष्टाचष्टोभयद्भारस्संभवात्‌। प्रायधिन्तस्येव ज्ञानस्याप्यदृषट-
दारा पूर्वकृतपापादिश्षयहेतुखात्‌ “तदधिगम उत्तरपू्ौघयोरश्लेषविनाशाविः' स्यागा-
मिसूत्रात्‌ , बिधिबलेन शीघं प्रारन्धक्षये .. बहमप्राप्त्यादेरप्यद््टका्यत्वसंभवाच्च ।: अत
एवागभिना 'कायौख्यानादधूर्वमि" ति सूत्रेण ब्रह्मविद्यातोऽप्यपू्र वक्ष्यति! ।
ननु तथापि ५श्रोतन्यो सन्तयो निदिष्यीसितञ्यःः इति धिधित्रयेणेवाथौत्‌ साक्षा-
त्कारसिदूधे दरष्टडपर इति विधिरयं इति चेन्न, पुरुषार्थसाधनतया द्रष्टभ्य इत्यस्य विधेः
प्रथमिकतात्‌ , तत्र साधंनाकाङक्षमरेव श्रवणादिरूपाङ्गविधित्रथप्रवृत्तरिति! किच
जातेऽपि साक्षात्कारे साक्षात्कास्सन्तानरूपसंप्रज्ञातंसमाधो द्रष्टव्य इत्यादिरूपनिधिः
संभवति, तस्य च फटमसंभज्ञातसमाधिरिति पातञ्चरे स्पष्टम्‌ , स
त्रिधा प्रकल्पयन्‌ प्रज्ञां भते योगमुत्तमप्‌ ॥
ऽपि न तावन्मात्रेण छृतदरत्यतो किं त्वंसंमर्ञातंसंमाधिनेवेति मन्तव्यम्‌ । |

यश्चान्यदुक्तं साक्षारकारात्‌ प्रपद्नवाघे ज्ञानसाधनाभावात्‌ कथं ज्ञानस्य विधिः
यत्वं स्यादिति, तदपि तुच्छम्‌ ; बाधो दिन नाशो ज्ञानिनां प्रारन्धभोगासंभवात्‌
अत एव न शशश्ङ्गादिवदस्यन्तीसत्त्वावधारणमपि “नामाव ऽपछन्धेरि" ति सूत्रात्‌
स्वाप्नादिपदार्थेष्विषं बाष्ेष्यपिं पारमाधिक्चस्वाभावनिश्चय एव बाधः, तांरश-

मपि संभवस्येवेत्ति। पारमार्थिकसच्वाभावज्ञानं च प्रकृतिपुरुषयोर्विवेकज्ञानं तथा

समाधिसाधनं ब्रह्मणि रतिमन्यत्र च वैराग्यं च जनयति, अतो न तस्य बेफल्यमिति ।

मपि स्पष्टम्‌ । मनननिदिष्यासनविषयान्तरसच्चारादिभिः कठुमकमन्तुयथाकलु च
 शक्यत्वादिति.। | ॑

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ६३

 - साक्षाक्छृतिसाध्यत्वस्यंब विध्यर्थत्वे तु यजञेतेस्यादिरिपि षिधि्नं स्यात्‌ , याग-
स्येच्छाविरोषत्वादिच्छायां चेष्टसाधनज्ञानादेरेव साक्षाद्धेतुस्वादतः साक्षातरपरम्परा-
साधारण्येन छृतिसाध्यस्वमेव च विध्यर्थो लववाश्च। अन्यथा जगन्नाथो द्रष्टव्य
हत्थादिविधिषु दशंनादिहेतुन्यापारे धातुखक्षणागौर्वाच, दशंनादयनुकु्न्यापाराणां
साक्षादिष्टसाधनस्वाभावेन विवेयत्वानौ चिस्योच । .

किं च यथा श्रोतव्य इत्यादौ शाब्दबोधाद्नुकख्व्यापारे धातुलक्षणया बिधिख्वं
परेः समथ्यते तथव द्रष्टव्य शत्यादावेप्यात्मदशंनानुकूखव्यापाररक्षणया विधिं
समथ्यंताप्‌। अपि च श्रोतञ्य इति विधिशेषतय)ऽपि ब्र्मप्रतिपाद नमस्मदभिमतं
सेस्स्यस्येवेति सिद्धम्‌ । ब्रह्मणो विभ्यंधपरम्परासाधारण्येनेष्टसाधने विधिरस्विति
चेत्‌, श्रतहान्यश्रुतकल्पनागोरवेभ कृतिसाध्यत्व एव परम्परासाधारण्यौ चित्यादिति।
१रोषत्वं् ( दि[तरोषत्वम्‌ । ) तत्र च कुताकरिक्राणां कक्षापरम्परानिरासे भन्थवाहल्य-
भयाद्स्माभिरुपरम्यते । सच्छिध्यत्वनयेव दिशा कक्षान्तरमपि स्वयं निरसनीयम्‌ ।

सन्मार्गे विदिते. विज्ञर्विमार्गो ज्ञास्यते स्वयम्‌ ।। इति ।

एव । तथाहि, तेषां भयबीजम्‌--वेदान्तानां ब्रह्मज्ञानविधिपरस्वे ब्रह्म - न सिध्येत्‌ ,

विरोधेन । अनुमानशब्द्‌ादीनां च ब्रह्मबोधकानामनिणैयात्‌ । तथा च धियामोत्सर्गिकं
प्रामाण्यमिति न्यायेनोपासादिविधिदोषत्वेऽपि सेद्स्यत्येव ब्रह्म यागविधि दोषत्वेन स्वगी
वेद्‌ ब्रह्मेव भवति, सोऽश्नुते लबोन्‌ कामान्‌ सह ब्रह्मणां विपश्चिता, ब्रह्मनिर्वाण-
म्रच्डुती'' ति फलश्रुतिबलादू ब्रह्मवाक्य॑स्यापि सवपरत्वसिद्धेरिति ।

किन्तु तत्र "यजेतेत्यादि' स्थाने पपतेतेध्यादि' पलो वर्त॑ते खचा्म्यक्‌ |

किन्तु (तः इर्ये पाठ उचितो भति) ५. ४

द ्रह्मसूत्रनिक्ञानायृतभाष्ये

प्रामाण्येऽस्माकं नं निबन्ध इतिं । ५
विपरीव एव 1 तथाहि- |
उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम्‌ ।
बरह्मणि, -ब्रहमज्ञानस्यैव धय एवं वेदेः्यादिना फटश्रवणाश्च । “नातः परं वे्ितव्यं
हि किंचिदि'' त्या्र्थवादस्यापि ज्ञान एव श्रवणाच्चेति । तस्माद्‌ ब्रह्मज्ञान एव तालसय-
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं बद्य(म्यशोषतः
परं, भूयः प्रवदेयामि - ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्‌ ॥
दव्यादिस्मरतिषुः च क्ञानस्यव -मुख्यतः उपक्रमादिस्तासयग्राह कोऽस्ति अतस्तत्रैव

तद्रोषतया ज्ञानं ( ज्ञाने ) सर्वथेवोपक्रमादिरितुपपन्न २ । | क
तेषामकार्यल्वलिद्धेन भवतां समन्वयस्य संस्रतिपश्ितत्बाद्मा न समन्वयेन सिद्धपरत्व-
मवधारयिलं शक्यत इति सं रेपः

यच्चेतदस्मामि्््यज्ञाने विधिन्यघस्थापिततः तद्‌ ब्रह्ज्ञानविधिरूपभगवदाज्ञाः

पाठनेनापि विदुषां बरहमा्चनं भवतीति प्रतिपरादयितुमेव, “श्रतिस्शती ममेवज्ञि “स्व
कर्मणां तमभ्यच्ये सिद्धि विन्दति मानवः? इत्यादिस्मृतेरित्यवधेयम्‌ ॥

ननु यदि प्रये ब्रह्मणि भ्रधानादिसमन्वयोऽभ्युपगतः, तर्हि तस्यव जगजन्मा-

कल्पने च गौरवात्‌ । . तथा चेश्रपरतिषेषे सांख्यसूतरद्यम्‌ “प्रमाणाभावान्न ततसिद्धिः,

श्रतिरपि प्रधानका्यैत्वस्ये” ति। ब्रह्मशब्दोऽपि व्यापकस्वात्‌ प्रधानजीचयोरुपपदत

१ अयमेव पाठो अन्यतर हण्छि० पण वतते | किन्तु समग्रः हति स्थाने "समानः इति

म्रथमाध्याये 3 ज । ६4.

एवं । अधिष्ठानकारणस्वं च जीवानमेवास्तु । समस्तकायीणामदषटद्वारा जीव-
कायत्यस्य+ अदृष्टवदात्मंसंयोगजन्यतया जीवाधेयत्वस्य वा सवौर्तिकसंमतस्वात्‌।
अत एव श्रुतिस्य्रती जीवध्रकरणेऽपि स्तः। “सर्वं तं परादायोऽन्यत्रास्मनः सर्वं वेदः"

| सर्वभूत्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।

येन भूतान्यशेषेण द्वक््यस्यास्मन्य॑थो मपि ॥

इति स्पृतिश्चेति। तथा चा रस्मच्छाखस्य निव्येश्वरपरत्वे शाख्लयोनित्यादिति
देतुरसिद्धः, कायेत्रह्मपरते चर प्रथक्‌ शाखारम्भो विफलः, साख्यादिभिरेव तथाविध-
नह्मनिरूपणादिति त(मिमामाशङ्कामपाकरोति--

ईदतेर्नाशब्दम्‌ ॥ ५ ॥

विवादास्पद्ग्रधानादिभ्यो ऽतिसरिक्तं ब्रह्य न अशब्दम्‌ नाऽशाद्खयोनि, न जग-
वत्यादित्यर्थ; । षहेतावीक्चणमिदं स्वरूपाख्यानं न तु हेतौ प्रवेशनीयं दयथ्योत्‌ । |
अन्न यत्‌ इत्तरादर्तिश्रु्युक्तजगतकारणविदोषणवद्‌ भवति, तत्‌ जगत्कारणतया प्रति-
पाद्यं भवति । यन्तदूभ्यां सामान्यतो व्याप्तौ सांख्यशाखोक्तं प्रधानं दृष्टन्तः. पैरोषि-
णा चाणयः । पक्षे द्यति स्वरूपाख्यानमाच्रमतो न पक्षातिद्धिः९ ।

श्रुतिः पराभिमतप्रधानाद्रिभ्योऽन्यविषया, तद्वरत्तिधर्मप्रकारेण बोधकत्वात्‌ › आका-
शाद्वायुरित्यादिश्रतिवदिति ।

अथवा तद्ब्रह्म चेतनो अचेतनो वा, चेतनत्वेऽपि स्वयम्भूस्तद्तिरिक्तो वेति

ठतः (.देक्षतेः दैक्षणश्रुतिगोचरत्वात्‌ । अत.एवेक्षणात्‌ तदूनह्म अशब्दं शब्दनह्यभो
हिरण्यगभौदति, रिक्तं च भवति, सुवा तु पुरुषान्तरेभ्य इत्यर्थः । हिरण्यगर्भस्य च
वेदमयत्वेन बेद्ग्भैत्मबच्छब्दब्रह्यत्वमपि सर्यते--

 “हिरण्यगभाद्तिरिक्तं च" इष्युवितो भाति पाडः

ब्दयसूत्रविज्ञानाख्रतमाप्ये

पूर्वस्यादौ परार्धस्य ब्राह्मो नाम महानभूत्‌ ।
कृत्पो यत्रामवदू ब्रह्मा शब्दत्रह्मति यदू विदुः; ॥

जगत्कारणस्येक्षणे श्रतयश्च “तदैक्षत बहुस्यां मरजायेये"' स्याद्याः । स्मृतयश्च --

सगेकाले तु सं्ाप्ते ज्ञाता तं काटरूपकम्‌ !
अन्तर्टी विकारश्च  तरखष्दुमुपचक्रमे ॥

इत्याद्या उति। नहीदमीश्चणं प्रधानादीनामचेतनोनां संभवति, दैक्षणध्यानचिन्तनादि-

रेषु चैतन्यस्य बिदोषत्वात्‌। ईश्च गादिशब्दस्योपाथिव्र्तिमात्रवो चकस्वेऽपि प्रकृति

द्‌ादिसष्टेः पूर्व कारणाभावेन जीघानां चेतन्थफलोपधानाभावात्‌ } न चेयभीक्षण-

पूर्विका सष्टिमहत्त्वसष्टेः पश्चादिति वक्तुं शक्यते, कदक्षणात्‌ पूर्वमपि दतापत्त्या

“सदेव सौभ्येदमम्र. आसीेकमे वाद्वितीयसिः" वीक्षणाग्यवहितपूरवश्रस्यतुपपन्तः, 8
“तदश्ापि महानभूदि"'ति स्फृतिविरोधाच्च । नापि पूर्वसर्गीयमीक्षणं वक्तुं शाक्यते
“सर्गकाले तु संप्राप्ते ज्ञास्वे”ति सगंसमकालीनज्ञानावगमादिति ।

सर्वप्राण्यवस्थानस्य . तदर्थत्वात्‌ । तथा च श्रुतिः तमो वा इदमे कमात तत्परे

स्यात्‌ तस्रेणेरितं विषमत्वं प्रयातौ? ति, सति संपद्य न बिदु; सति सम्पद्यामह

इदि इति च ।

प्रधानप्रदृतिरनभ्युरगमत्‌" इति मु० पुर पाठोऽखमञ्जष इवाभाति |

भयं पाठः २ पुर नार इति सुश्शा०।

ये प्रथमपाद . ६७

यद्यपि श्राछतमानसदहिकरूपेण चिषिधा सृष्टिः पुराणादौ स्मर्थते, तदपि
यशसरिणं विराद्जीवप्रधिषत्येव न पमेश्वरं, प्रयत्नवदात्मसंयोर।दिवादष्टवदास्म-
संयोगादपि जगदुरपत्तेरिति ।

ये खिद्‌ सूत्रं प्रधानादीनां जगत्कारणताप्रतिषेधकमितीच्छन्ति, तेषां मते एवं
सू, च्याख्येयम्‌- अशब्दं प्रधानादि न जगक्कारणं मूलकारणविशेषणेक्षणाभावा-
दिति। १अच्राशब्दमिति. स्वरूपाख्यानं न तु अशब्दसेनेव पक्ता, मूखक।रणश्चत्य-
धीनकारणत्वमित्ति यावत्‌" । हेतौ चात्रापि श्षणशष्दः स्ररूपास्यानमिति ।

आधुनिकास्तु सूत्रमिदमेवं व्याचक्षृते---दक्षणश्रतेर शब्दं प्रधानादिकं न जग-
त्कारणं हेतुगभं वशेषणव्वेनाशब्दल्धादित्येव हेतुः । नास्ति शब्दो यस्मिन्निति विग्र
देणाश्रौतत्वादित्यर्थः । र्अशब्दत्वे च हेतुरीक्षतेरिति । श्रद्युक्तकारणयिशषणस्ये
क्षणस्याभावादिस्यर्थः इति । "तन्न ( तन्न ), दक्षणाभावेन “तदेश्षुतेःः स्यादिश्चव्यर्थ-
स्वाभावस्येव सिदषेः, न तु सामान्यतः श्रुव्यर्थस्ाभावस्यर। “प्रधानन्ेचज्ञपतिगु-

णतश्रवण, च “वह्वीः प्रजाः स॒जमानां सह्पाः” इ्यादिश्रतिष्चिति |

कथं वाऽशब्दस्वमपि, स्मृविशतात्‌ , साख्योक्तानुभक्षित, ईराविकारित्वान्य-
थातुपपच्यादिभिश्च प्रधानहेवुत्वसिद्धः। करं च अश्रतसवहेतोर्जविश्वरत्वसिद्धिः ।
न चात्र प्रधानमात्रस्य जगत्कारणस्त्रं निषिध्यत इति वाच्यम्‌ , न्यूनतापन्तेः । उत्तरो
त्राधिकरणेषु जीवानासुत्पन्तिनिराकस्णद्शंनादितिः । |

यत्त “मायां तु प्रकृतिं विद्यादि" त्यादिश्रुतेरथं कल्पयन्ति-मायात्राविद्या
तामेव प्रकृतिं जगत्कारणं विद्यादिति, तदप्यसारम्‌ , “अस्मान्मायी सृजते विश्वमेत-
तस्मिश्धान्यो मायया सन्निसद्धः इतव्यल्यवहितपूर्ववाक्ये का माया १ कोवा मायया
ध्रकरुस्यादिकमुहिश्य मायादिशब्दवाच्यत्वप्रतिपादनं बिना अकाडक्षानिवृ्त्यसंभ-

 कशक्तौ रोफे माय!{उयवहाराच्च । कार्ये कारणाभेदान्त तद्रचितपदारथेष्यपि माया-
रेवावगम्यते न नाश इति! तस्मात्‌ -

यां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ ।

अस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जरत्‌ ॥
इति श्रत श्रद्यन्तरस्म्रतिप्रसिद्धप्रकृतेरेव मायाशब्द्बाच्यत्वं बिधोयतं इति ।

तदेवमीक्षापूर्वकमहदाद्यखिसष्टि्रवणात्‌ केबटप्रधानादिजंडवगौत्‌ हिरण्य-

 गभौदिभ्यश्धातिरिक्तं सद्‌ा सर्वज्ञं पर ब्रह्मेति सिद्धम्‌ । तदुपाधौ विन्धाक्रारनित्यव््य-

नङ्गीकारे सर्वकवरलानुपयत्तेः, स्बोपाधिवृत्तावेव स्वस्य अकठसात्‌। तथाच “स

विश्वस्ग्‌ विश्वविद्रात्मयोनिरि स्यादिश्रतिविरोधः स्यात्‌ । आत्मयोनितया तु ब्रह्मापि
क्बचित्‌ आत्मयो निरित्यं शांशिनोरभेदेनोच्यतेर आत्मनो . जीवचेतनरय योनित्वाद्‌

न चैवं नित्यवृत्तिसस्वेन प्रकृतेः प्रतिक्षणपरिणामित्वभङ्ग इति वाच्यम्‌ , परि-
माणादितत्‌ बृत्तिविशेषस्य नित्यत्वेऽपि जीवघ्रच्यादिभिः प्रतिक्षणपरिणामसंभवाच |
ईशोपाघरेए्परिणामिखेऽपि जडस्वसाधरम्थण प्रकृतिमभ्ये प्रवेशकतंभवाच्चेति। अथेवं
, (स ईक्षाञ्चक्रे, सोऽकामर्यति” स्यादिशरुतिषु ब्रह्मणो ज्ञानकामनाद्युसत्तिवचनमनुपपन्न-

मिति चेन्न, स्वकरायैजनकस्ामग्रौसमवधाननिमिन्तक्ाभिन्यक्तिह्मोखन्तेः टोकव्य-

बह्‌रसिद्धाया अनुवादात्‌ । ठोकेऽप्यभिव्यल्जकस्य तेलसंबन्धस्यानन्तरं उ्यवद्धियते

“कुङकमगन्ध इदानीं जात इतिं । अथवाऽञुककरालेऽयुकं पश्यन्‌. करिष्यामीतीक्षुण-

संकत्पाद्यष्च्छेदककाटाद॒ स्प््येवेक्षणाय॒ सत्तिरुपचयते, ““शिखी जातत इत्यादिवदिति
मन्तन्यप्‌ ।
जीगज्ञानादिवदीश्वरक्ञानादेरनिरयत्वाङ्गीकारे च -
 नेवाहस्तस्य न निशा निस्यस्य परमात्मनः ।
 उप्वारात्तथाप्येतत्तस्येशस्य द्विजोच्यते ॥
अभयं भरान्तिरहितमनिद्रमजरामरम्‌

तिं चिष्णुनारसिंहपुतणादावनगम्यमानमीश्वरस्य जीवज्यावृत्तं जञानोपर्मादिरूप-

निशादिशूस्यस्वं नोपपयं त । उपचार श्वाभिन्यक्स्यादिषूपो व्याख्यातं एवेति ।
स्यादेतत्‌, ईश्षणनिमित्तकभ्रकृतिप्रवृ्तिस्वीकारे. प्रकृततिस्वावन्त्यप्रतिपादकयो

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ६९

संयुक्तायाः सकाशान्महदाद्यत्पत्ति मन्येते । भसस्प्रयोगयोश्चायमेव बिरोषो यत्‌
त्रिविधोऽपि साच्तिकरराजक्चतामसरूपो महान सांख्यमते पूषैकल्पसिदूधजीव एव
तत्त एव च ग्रह्यविष्णुमहेश्वरा इत्युच्यन्ते, न पुनर्नित्य दश्वरोऽस्तीति । योगमते तु
महतः सात्त्विको भागो निव्यश्बयेशक्तिमःन्‌ नित्यमुक्तः “क्लेशकमंयिपाकाशयरपरा-
मृष्टः पुरुषविरोष ईश्वर” इति योगसूत्रात्‌ सन्त्वाख्यकार्योपाधिकःवं जन्यज्ञानत्वं परे

. षामप्यनुमतमिति ।

न चवम्‌ “आदिः स संयोगनिभित्तहेतुः परस्तरिकालादकरोऽपि दृष्टः
दृस्यादिश्रतिबिरोधाप्त्‌ सांख्ययोभयोरप्रामाण्यमेवारित्वति बाच्यम्‌ , “तत्कारणं सांख्य-
योगाधिगम्यं ज्ञात्वा दैवं मुच्य्रते सर्वपाशेरिः ति श्वेवाश्ववसदिश्चतिभ्यः, “नासति
सांख्यसमं ज्ञानं नास्ति योगसमं बछमि'" स्यादिस्मरतिभ्यश्च तस्माम।ण्यसिदूषेः । यच्च
सांख्ययोगशब्द्यो रूढिं परि्यञयान्याथंताबणनं, तदपि न, “सांख्यस्य वक्ता कपिलः
हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः कदध्वने” ति योगियाज्ञवल्कयादे;,

संख्यां प्रकुवंते सांख्याः प्रकृतिं चे प्रचक्षते ।
तत्त्वानि च वतुर्विशत्‌ तेन सांख्या दति स्मरताः ॥

इति मोक्षधर्माश्च विरोध।दिति ।

अच्रोच्यते-केवङजीवार्मज्ञानाद्पि मोक्षो भवतीति प्रतिपादयितुं सांख्या
अनीश्वरबोद्‌धमताभ्युपगमवादेन प्रतिज्ञातमात्मानात्मबिवेकं प्रतिपादयन्ति, दश्वर्य-
वरथापनस्य स्वशास्त्रेऽतुपयोयात्‌, श्रतिभ्यो ब्रह्मविष्णुशिबातिरिकतेश्वरसाधने
भ्रयासवाहुल्यात्‌ , बह्ममीमांसयेब तत्साधनस्य कृतसाच । अभ्युपगमवाद्‌श्व बिष्णु
पुशणादी दृष्टः
एते भिन्नदृशां देश्या विकल्पाः कथिता मया |
कुत्वाभ्युपगमं तत्र संक्षेपः श्रयतां मम ॥
हृत्यादिषु । न पुनरीश्वरमेव परमाथंतोऽपि साख्या नाङ्गीकुबेन्ति ““वत्कारणं सांख्य
योगाधिगम्यमि--व्युक्तश्चव्यादिभिस्तदभ्युषगमावगमात्‌ , “जगदाहुरनीश्वरमि"' स्या-
योगास्तु दश्रमभ्युपगम्यापि तस्य वेषम्यनेघु ण्यनिरासायासखाघवाय स्वभाव-
वाद्भ्युपगमवादेन प्रकृतिस्वादन्त्यमनूद्येवेश्वरभणिधानात्‌ योगादिकं भरतिपाद्यस्ति,
टैरस्य मक्तभूतलुग्रहमात्रप्रयोजनस्वीकारेणः अन्यथा प्रकृतिपुरुषयोः स्वव एव
संयोगे “आदिः स संयोगनिमित्तहेतुरि व्यादिश्रुतिबियेषेन योगाभ्रामाण्यानोचित्या-

इदं पुनरिहाववेयम्‌-रजस्तमःसंमिन्नतया मटिनं कार्यस परमेश्वरस्य

१ भयं पाठः २ पु नास्तीति भरर्शा०।

७० बह्मसूच्रविज्ञानास्रतभाष्ये

नोपाधिः, किन्तु केवलं निव्यज्ञानेच्छानन्दादिपत्‌ सदैकरूपं कारणसनचवमेव तस्यो-
पाधिः “न स्थानतोऽपि परस्योभयचिङ्कमिः" त्यागामिसूत्रात््‌। सष्टिस्थितिसंहारे-
न्तरेश्वरा एव । न च मत्तः परतरं नान्यत्‌ किंचिदस्ति धनन्जयेः त्यादिगीतादि-
विरोध इति वान्यम्‌ , तथाविधवांकयानां व्यक्तपरत्वात्‌ शश्वरस्य बा ( चा ) उगक्ततया
व्यवहायेत्वाभावात्‌ ! एतेन तेषां परमेश्वरसादिकमपि व्यक्तापेक्षया बोध्यम ] नियतं
च “आमूतसम्प्टवं स्थानम्रतं हि भाष्यत इति रमृरतेबेभ्यम्‌ ।
ब्रह्मादीनां त्रयार्णां तु स्वहेतौ प्रकृतौ यः |
प्रोच्यते कारयोगेन पुनरेव खञुद्‌भवः ॥ ।

इति मात्स्यादिभ्यस्तेषमप्युत्पत्तिखयसिदूधेरिति। अथवा (न्द्‌ यो यो देवानां प्रस्य
बुध्यत स एव तद्भवदि” ति श्रतेर्विष्पुदैवताया ओयत्तिकन्रह्मलसभावात्‌ “मन्त, पर

वामदेववदि! ति। अत पएवालुमीताया “पर॑ हि बह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मये

ति श्रीकृष्णयचनाद्‌ भगवदुगीतायां परं बह्व कार्यत्रह्मण। श्रीकृष्णोन अहमिस्युप-
दिष्टमिति निर्णीतम्‌। अन्येषामपि ज्ञानिनां जद्मभावेऽपि विष्णावेव युख्यतो जह्य:
भावा्िभौवात्‌ “मन्तः परतरं नास्ती", ति वचनं युक्तं "नान्यस्य ( नान्यत्र ) | तदुक्तं

“अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नषयो विदुः|

नारायणात्‌ सषिगण 9” इत्यादिना । तथा शिवस्यापि “मन्तः

परतरं नास्तीति" {युक्ति ( उक्ति ) युक्ता |

| । युञ्यमु

ते वासुदेवल्यूहे अन्तभेवन्ति। तत्र च व्यूहे एक एव वासुदेवो निव्येश्वरः दतर
त्दशाः वासुदेवाः तथा संकषेणप्र्ुम्नानिशद्धाख्यवयूहरूपिणः विभूतिगणाः पूर्व.
सगंसिद्धाः, त एते यथायोग्यं सन्ति, महदारिभिराडन्तरूपेण ब्रह्मविष्णुरद्रादिरूपेण
(कारिणः )'› इति मोक्षघमौत्‌ 1. तथा च ये हरिहरादयः पर्मेश्धरकोटयस्तेगं “मत्तः

¦ तथापि परमेश्वरास्मकतया सर्वखष्टृतसवौधारत्वादयुपदेशोऽपि तेषु युरपत इतिं । तेषां
व कार्योपाधिलवम्‌-- |

4 म्भा मौो० अ० २१० शलोक० २३।

गुणेभ्यः क्षोभ्यमाणेभ्यस्जयो देवा षिजज्िरे ।
एका मूर्तिख्चयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेगखराः ॥
सालतिको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधा महान्‌ ।
इति माल्स्यादिभ्य+ इति ।
बुद्ध्याख्यं समष्टि्मह त्त्वं हि त्रिगुणास्मकमेकमेव सतत्वायंशमेदेन तरयाणां
देवानां सूद्मशरीरं मवतीत्येका मूर्तिरुच्यते हरिदरात्मकदे्वत्‌। अतएव चैतत्‌
सू्मशरीराधारभूतं पिण्डाख्यं स्थूढशरीरमप्येषामेकमेवेति अयाणामेब विश्वरूपत्व-
युपपद्यते । त्रयश्च देवाश्चेतनरूपा भिन्ना एवेत्यर्थः । अतएव--
“अन्योन्यभनुरक्तारते अन्योन्यमयनुजीविताः । -
इति मार््यादिवाक्यमघ्युपपन्नं त्रयाणामेकपिण्डतया परस्परपापेक्षत्वात्‌ बातपिन्तकृफ-
वत्‌। एतेन याणां सेद्‌ाभेदाबपि व्याख्यातौ वे ितष्याविति !
नलु कार्योपाधिकत्वेऽपि योगिकायव्यु्वत्‌ तेषामीन्वरखीखावतारस्वमेबास्तु,
किमर्थं विष्ण्वादीनां चेतनान्तरत्वं कल्प्यते, “त्रिधा करत्वारमनो देहं सोऽन्तयीमीश्वरः

परमेश्वरस्तदुभयास्मकं देवतात्रयरूपं महान्तं संजतीद्यवगमात्‌ ।

प्रधानं पुरुषं चैव प्रविश्याशु महेश्वरः
क्षोभयामास योभेन परेण परमेश्वरः ।
प्रधानात्‌ श्षोभ्यमाणाच्च तथा पुंसः पुरातनात्‌ |
न हिं विष्ण्वादिदेवतायःः कृष्णा्वतारेषु पुरुषान्तरभ्रवेशः श्रुयते फलवान्‌ बा

एव ऋष्यादीन्‌ प्रकररय स्मयेते--

एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयम्‌ |

इति । अच्र कृष्णो बिष्णु; स्वयं परमेश्वरस्तस्य पुत्रवत्‌ साक्षादं श इत्यर्थः, ऋष्या-
दीनामंशांशिव्चनादितिर । ईश्वरस्य प्रवेशश्च ज्ञानेच्छाप्रयत्तेव्यीपनं, जीवस्य
क्षोभश्च गुणद्वारा, योगश्च एेकामूयमिति। अयं च क्षोभः संयोगविरोषद्ारा महतो

गुणोपाधिकमेदेषु शिष्वेतेधु सनातनः |

संयोज्यास्मानमखिलं जगच्कायं करोति यः|

बरह्मसूत्रविज्ञानासृतभाष्ये

यस्याज्ञया जगत्सवं ब्रह्मा सृजति नित्यशः |

हरिश्च पार्को रुद्रो नाशकः स हि मोक्षदः ॥
मायाया गुणभेदेन विष्णुं रद्र पितामहम्‌ ।
खष्टवाऽनुप्राविशच्चषामन्तयौमित्तया परः ॥
कर्वन्ति सभेस्थिस्यन्ताम्‌ परतन्त्वबदेव हि ॥
मायाकायंगुणद्त्रा (च्छन्ना)ब्रह्यविष्णुमहेश्वसः
अनाद्यं तं ( चन्तं )परं ब्रह्म न दैवा नषेयो बिदुः
एकस्तद्‌ वेद भगवान्‌ धात्ता नारायणः प्रभुः ॥
नारायणाद्‌ . ऋषिगणास्तथा सख्याः सुरासुराः
ब्रह्विष्णुशिवादीनां यः परः स मदहेशरः।

तथा मयुयज्ञेवल्क्ययोरपि “खं संनिवेशयेत्‌ खैष्वि" व्यादिना “्रजने च

प्रजापतिभिः स्यन्तेन सर्वशरीरेषु ब्रह्मविष्णुशुद्रप्न्तान्‌ दैवानुक्तवा तेषां विष्ण्वादीना- |

मप्यन्तयोमित्तया पुरषान्वरसुक्तप्‌ ,
प्रशासितद सर्वेषामणी्यांसमणोरमि ।
रुक्माभं स्वप्रधीगम्यं विद्यात्तं पुरषं परम्‌ ॥
दस्यादिना । तथां मजुनव--
- यत्तत्‌ कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्‌ |
तदूबिसृष्टः सं पुरुषो . छोफै ब्रह्मेति गीयते |

इत्यनेनादयपुरुषस्याग्यक्तव्रह्मकायस्यापि रोकिकनरह्यल्सुक्स्वा त्येव नारायग्रतवसुक्तम- |

आपो नारा इति प्रोक्ता अपो वै नरसूनवः ।
ता यदस्यायनं पूव तेन नारायणः स्म्रतः॥

इति । अतो नारायणाद्प्यतिरिक्तिः परमेश्वर. इति। नापयणादिशब्दानायुपाधि-
माच्रपरत्वे च छक्षृण।पत्तिरिति। अपि च सुयीदिसाहचर्थेण चिभूतित्वस्मरणाद्पि
दैशवरस्य विष्ण्वादीनां मेदोऽवगम्यते। तथा भास्स्ये-- | |

पूजयेद्‌ जह्यविष्ण्वकैरद्रविश्चात्मकं शिवम्‌ ।

व्रतोपयासनियमेः श्रद्धया च विमस्सर ; ॥

बरह्मा विष्णुश्च भगवान्‌ मार्तण्डो बरुषवाहनः

द्मा विभूतयः प्रोक्ताश्चराचर्समन्विताः | इतिं ।
नन्वेवं कथं गीतादिषु विष्ण्यादिदेववैनयमेवोक्तं न तु परमेश्वरस्तस्येश्रय वेति चेत्‌ ,

अयं पाठः उभय ह० ङ्ि० पु० पत्ते |

ह प्रथमपादः ७३

एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां धुर्थपासते ।

| प्रश्नप्रतिषचनाभ्या विष्णुदेवाद्‌ मेहेत परमेश्यरकथनात्‌ । “अनादि मस्परं
व्रह्म न सत्‌ तत्रासटुच्यते” इत्यादिना च परमेश्यरस्यरवयीदिकथनादिति ।

नन्वेवं कथमीश्वरो बिष्णुरिति शिष इति चोच्यते नान्य इतीति चेत्‌ , विषण्या-

दीनां स्वाभाविकन्रह्यात्मभावात्‌) साक्षादंशतवान्मुख्यशक्तिल्वाच्चेत्यवेहि “शत्‌ यो.

यो.देघानां प्रत्यद्भ्यत स एव तदमवदि” ति श्रुतेः;
| एकः शुद्धोऽक्षयो नित्यः सवैव्यापी तथा पुमान्‌ ।
सोऽध्यंशः सर्वभूतस्य मेत्रेय परमासन; | इति
ब्ह्मविष्णुशिवा ब्रह्म ( हयान्‌ ) प्रधाना जह्मशक्तयः । इति च स्म्रतेश्च ।
त्रयाणामपि च मध्ये विष्णुरेष ब्रह्मणो मुख्या शक्तिः

सयशक्तिमयो चिष्णुः स्वरूपं ब्रह्मणः परम्‌ ।
स परः स्बंशक्छतीना ब्रह्मणः समनन्तरः ॥
१ति परयाशरवचनात्‌।

नलु चिषु मध्ये शिव एवास्थ्‌ शुख्या शक्तिरित्यपि शैवपुराणेपृच्यत इति
चेत्‌ , सत्यम्‌--षिवश्चितगुणभेदेन कल्पभेदेन वा तस्य बोपपत्तिः । तटुक्तं कोमे-

 सा्तिकेष्वथ कल्पेषु माहयरम्यमधिकं हरेः ।
तामसेषु शिवस्योक्तं राजसेषु प्रजापतेः ॥ इति दिक्‌ ?

विष्णोन्रह्या ब्रह्मणश्च रद्र इति सष्टिकमश्च स्थुख्देष्टरूपेण प्रथक्‌ प्रथगाविमौष एव
बोध्यः, पुराणेषु तथा दशनादिति ।

देश्वरस्यान्तयोम्यतिरिक्तविधयाऽपि योगिनामिष खीखाशरीरमिच्छन्ति

तेषां मतेर “न तस्व कायं करण च विद्यते, अप्राणो शमनाः शुभ्रो अद्वरात्‌ परतः

परः” इत्यादिश्रुतिविरोधः “ह्पवदेव हि ततपरधानलादि" स्यागामिसूत्रवियेधश्च |
काय शरीरं करणं बुद्ध्यादि, बुद्भ्यादिना हि शरीरं प्रयत इति । ब्रह्माण्डमधिक्रत्य--

तस्मिन्‌काय च करणं संसिद्धं परमेष्ठिनः ।
इति सरणात्‌ ।

ति मुऽ शा० टिप्पणी

बरह्मसुञ्नविज्ञानाशरृतभाष्ये
दवहद्रयस्थितो नित्यः सवेदेह विबर्जितः ॥"
दति च भारतादिष्वीश्वरस्य शरीरद्रयं प्रतिषिद्धम्‌

तमाद्‌ विष्ण्वादिदेवानामेव स्थिस्यादिर्क्षणस्वाधिकारपाखनार्थं मर्स्यादयो
टीटाचताराः । ते च परश्ब्ह्मणः प्रकृष्टशक्तितया आवेशावतास्तया वा परमेश्वस्त्वेनो-

पास्या इति । दथा च श्रुतिः “यन्मनसा वं मतुते येनाहुर्मनो मतं तदेष ब्रहम खं विद्धि
नेदं यदिदयुपासते । यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद्‌ सः, अविज्ञा्ं बिजानताम्‌

चिज्ञातमविजानताम्‌ः' इति ।
नु “नाहं प्रकाशः समेश्य योगमायासमाघृतः |
मूढोऽयं नाभिजानाति खोक .मामजमठ्ययम्‌

इति विष्णुदेवतावा्यात्‌ तेस्पराप्यमतत्वादिकमस्तीति चेत्‌ , विष्णुदेवतायामपि मह-
न्तवरूपोपाधिनेष ( नैव ) सर्वव्यवहारात्‌, तस्य च पराभ्रत्यन्ञत्वात्‌। तथापि
(यन्मनसा न मनुते” दस्यस्य विष्णुदेवतायामसंभवः-- ।

मनसैव जगत्सष्टं संहार च करोति यः ।

तस्यासिपक्चक्षपणे कियानुद्यमविस्वरः ॥
इति चिष्णुपुरणादो विष्युदेवताया मनोऽवगमादिति ।

ननु विष्णुदेवतायाः परमेश्वराद्‌ भेदे सति--
भूमिरपोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।
अहंकार दतीयं मे. भिन्ना प्रकृतिरष्टधा
अपरेयमिक्षरस्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पयम्‌
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धायते जगत्‌ ।। 8
इति विष्णुदेवत्ताबाक्यं नोपपद्येत, परब््मण एव प्ररृतिपुरुषाधिष्ठावरसवस्वीकारादिति

मेवम्‌--अच्र वाक्ये () भूस्यादिकूपविकाराणामेव प्रकृतितस्मरणात्‌। अतत एब जीव-

शब्दस्य व्यष्टिजीवपरत्वादिति । अथवा तादृशानि स्षवीण्येव वाक्यानि पर.
ब्रह्मात्मताभिप्रायेखेति? । | |

नन्वेषं परनह्मण्रः सकाशाद्‌ भेद सत्ति कथं विष्णुशिवध्रकरणस्थानि सष्छ्यादि-
वाक्यानि ब्रह्मनिहूपणे साधक्तयोपन्यस्यन्ते विचास्फैरिति चेन्‌ , तयोरीश्वरकोटितया

१ विष्णु पु० अं० १ अ० १२ श्को० ५६३।

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ७६

| इ सष व्यवहारसास्यादिति गृहाण । „ अतंए्व--त्रयाणामेकभावानां यो बे

भिदामिः त्यादिस्पतिभिस्त्रयाणामेव देवानां स्वाभाविकन्रह्यात्मभावसाम्यात्‌ , सर्वोपनि-
पर्स्वत्त एव ब्रह्मतयोपदिश्यन्ते उपासनाथमिति? । पर ब्रह्मणश्च स्वसो+नामरूपाद्यभावान्‌
मुख्यविकारयोहैरिहस्योनोमरूपाभ्यामेव श्रे प्रायशो व्यपदेशः रअत्तएव वेष्णवाः
शंबश्चाविवेकिनो विष्ण्वाद्यतिर्किं परमेश्वरमविद्ंसो बह्ममीमांसाशास्त्रं विष्ण्वादिं
परतया व्याचक्षततर इति मन्तव्यम्‌ । अनामरूपत्वं च प्ररन्रद्यणो विष्णुपुराणा-

त॒ सन्ति यत्र सर्वशो मामजास्यादिकल्पनाः।
सन्तामात्राव्मके क्षये ज्ञानात्मन्यास्मनः. परे ॥
॥ नामरूपे न यस्यैको योऽस्तितेनोपरभ्यते ।
इस्यादिनेति । आत्मनः प्ररे जोवादतिरिक्ति इत्यर्थः ।

 प्रच्चसूञ्यां समासेन पूवीचार्थैः प्रवर्तितः ।
वेदन्तनगरीमाग वधि्ञानारकण दरशितः॥

पच्चसू्यां संक्षेपतः प्रदर्शितः शाखार्थः इतः परं प्रपञ्च्यते । ‹ दक्षतेनौशब्दमि?
ति सूत्रेण ब्रह्ममोऽशब्दघ्वं , अशब्दस्य प्रधानादेः शास्त्रयोनित्वं वा निराकृतम्‌ ।
ब्रह्मणः परमपुरुष्तवं वा प्रसाधितं (तदैक्षत वहुस्यामि वीष्षणश्तेः ।२ ततरे.

ननु भरत्यासन्नरकायकारितामपेद्धय कं पिपतिषतीत्यादिप्रयोगवत्‌ तदेश्चतेत्यादि
सह पठितवाक्ये गोणत्वस्याबश्यं वाच्यत्वादिति, तामिमामाशङ्कामपाकयोति--

गोणश्चेनारमशब्दात्‌ ॥ ६ ॥

दक्षणशब्दो गोण इति चेन्न, आलमशब्दात्‌। “सदैव सोम्येदममर आसीत्‌
तदेक्ष॒त" इत्यादिना प्रकृते सदीक्षितरि जगत्कारणे “तत्सत्यं स आत्मे वि चेतन-
वीच्यात्मशब्देस्य भ्रयोगातत्‌ प्रधानादेश्वचेतनस्वादित्यर्थः। यच्योक्तं गमोणप्रायपाठ
इति तदपि न, नतत्तेज रक्षतः द्रत्यादाषपि तेजआद्यभिमानिरेवतानामेषेश्चिवरसस्य
अभिमानिन्यपदेशस्सिव ति सूत्रेणैव व्यवस्थापयिष्यमाणत्वात्‌ । सुख्थार्थसंभये
गोणस्वस्यान्याय्यत्वाच्चेपि ॥

न्वास्मशब्देस्यापि नानार्थतया प्रहृते भवच्यु्ी जलास्मिकेत्यादिवद्चिमागा-

धारवावित्वमेवास्तु, तत्राह--
 तजिष्ठस्य मोकतोददेशाह्‌ ॥ ७ ॥
“आचार्यवान्‌ पुरषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न बिमोदयेऽथ संपत्स्य

दरति बाक्यरौषे सदात्मनिष्ठस्य सोक्षकथनाच्चेतनवाच्येवायमासशब्दः। “तरति

शोकमास्मषिदि" स्यादिश्रुत्यन्तरे चतनरूपास्मज्ञानादैव संसारनिवरस्यवगमादिस्यर्थ

यच्चोक्तमास्मशब्दो नानार्थ इति, तदपि न, निरपपदास्मशब्दस्याचेतने प्रयोगाद्र्शना-

स्छाववाच्च 'व्चृत्रज्ञ आता पुरुषः? इति कोषादिभ्यश्व चेतनमात्रशक्तसात्‌ अनेकार्थ
स्वक्यान्याय्यलात्‌ । अविभागलक्षणगुणेनान्यत्रास्मशब्द्स्य गोणत्वसतंभवात्‌ । अस्ति
५ श्रत्यन्तरेऽपि जगक्क रणे निरूपपद्‌ असशब्द्‌ः “आत्मा वा इदमग्र आसीदेकमे
वाद्ितीयमिःः.ति।

तस्मात्तदेकवाक्यत्याऽपि “स आस्मा तत्वमसीः, तिवाक्षये चेतनबाच्येवास्म-
शब्दो न पुनरेतदास्म्यमिदं सर्बमिस्यस्य समानार्थकः । तथा सति पौनरुक््यापत्तेः ।

प्रथमाध्याये प्रथमपादः ७७

सान्न पौनरुक्त्यम्‌ , “स आत्मे" व्यस्य चेतनार्थकःवादिति ॥

नलु प्रधानोपासकस्यापि क्मञुक्तिः श्रयते इति युक्तस्तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेश

द्स्याशङ्कायामाह--
हेयत्वावचनास्च | ८ ॥

साक्षान्मीक्षहे बुसं परित्यञ्य परम्परया मोक्षे तुते तद! वासपर्य कल्पेत (कल्प्येत)
यदि सच्छब्दवाच्याया हेयत्वं स॒युक्षोः क्वापि श्रुस्योच्येत्त, नस्वेवम्‌ । अतो हेयतवा-
वन्वनात्‌ मोक्षदे तुज्ञानविषयश््िदारमा सुख्ये्धिैवात्र मद्य इत्यर्थः । “दस्य ताबदेन-
चिरं यावन्न विभोच्यः इति ज्ञेयान्तरनिरसनमपि क्रभञुक्त्यभि ्रायेमेत्यनुचितं
स्यादिति घोध्यप्‌ ।।

नन्येवमात्मशब्दादिहेतुत्रयेण प्रधानादाबचेतने भा भवतु ईश्चणशब्दो
गौणः, सगौदौ तूत्यमने जीवविरेषे त॒ गौणः स्यात्‌ अदृष्टादिद्राय आसन्न
आलभशब्दादीनां चरयाणां सूत्त्रयोक्तानामुपपन्तेश्पेत्याशङ्क्यापरसूच्रत्रयेशोक्षणशब्दस्य
जीवे गोणतवं निराकरोति"

स्वाप्ययात्‌ ॥ ९॥ |

स्याप्ययश्रवणादपि गौणो नेक्षणशब्दो जीवेष्विस्यथौत्‌ । एतदैव हि सतस्कारण-
मीशं भ्रत्य श्रुयते “ तरेत्‌ पुरुषः स्वपिति नाम सता सोभ्य तदा सम्पन्नो भवति
स्वमपीतो भवति तस्मादेनं स्वपितीव्याचक्षत “इति । तत्र पुरुषशब्दोक्तस्य जीवस्य
छयाधारभूतमेव स्वशब्दोत्तं यस्तु सदाख्यं जगक्कारणमवगम्यते । तच्च न जीवो
न गौणीस्यर्थः ॥

नन्वाकाशादतां परसाप्रतिष्ठतामात्रेण स्वप्रसिष्ठितखम्यवहारवदेव जीवानामपि

 पराप्रीनलेमैव स्वाप्वयल्यहारः श्रीतोऽस्तीति तत्राद--

| गतिधामान्यात्‌ ॥१०।
 , यख्य एवात्र स्वध्ययो भवति, कतो ! गविसामान्यात्‌ । “अथास्य प्रयतः वाङ्‌
मनसि संपरयते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि वैज; परस्यां देवतायामि'" द्युत्तरवाक्ये संह
पर्ति्मन आदिभिर्जीवानौ गतेरप्ययस्य समानत्वौचित्यादित्यर्थः । मन आदीनां हि
गति; स्वभिननेष्वेव प्राणादिषु उक्ता) तेस्सहटपाटाश्च । “अथास्य प्रयत इति जीवस्य
प्रयाणमप स्वमिन्नवस्तुन्येबोचितम्‌। तथां चाकाशदृष्ठान्तवदन्र न गोण; स्वाप्य-
योऽपि वु यख्य एव सद्‌ पाठादित्यधंः। क्च-- |
भ्रतलव्रास्च ॥११॥

७८ ्रह्यसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये

वृक्षाणां रसान्‌ समवहरमेकतां रसं गमयन्ती" त्यादिदृष्टान्तैजीवानां सुख्यस्येव स्व
यस्य श्रुत्वाच्चेदयर्थः+ | तथा श्रुत्यन्तरे सुख्यस्येव स्वाप्ययस्य श्रुततवाद्पि सख्य
एवाच्नापि श्वाप्ययो ग्राह्यः । शरस्यन्तरं च “तद्यथा प्रियया सिया संपरिष्वक्तो न बाह्यं
किचन वेद्‌ नान्वरमेवायं पुरुषः प्राज्ञेनासमना संपरिष्वक्तो च बाह्यं किञ्चन वेद
नान्वरमि"" ति । अन्न हि स्वाभिन्ने प्ा्ञे जीवस्याप्ययः शब्दादेव श्रुयत दति । एतदेवा-
चार्यो वदिष्यति “सुषुष्युत्कान्त्ोर्भेदेनेः हि सून इति । | |

मुखयस्वशब्दाथंस्वादिति । पि

ये तु (स्वाप्ययादि ति सुत्रत्रयेणापि यथाकथल्न्चत्‌ प्रधानकारणतानिस-
करणमेन वरणैयन्ति, तेषां जीवानिराकरणन्यूनत। सूत्रकारस्यापरिद्यायौ । कथं बा शरीरा-
दिष्िब प्रधानेऽपि जीचस्य स्वत्वेन स्वाप्ययहेतुना प्रधाननिसकरणे संभवतीति न

विदूम;। यदपि “"तिसामान्यादि" ति सूत्रे सबेबेदान्तानां चेतनकारणतवे तासखयेस्य

समानत्ादि्य्थं व्याख्याय तेन दैतुना अ्रधानकारणलयं निरस्यत इति व॑णयन्ति,
तदप्यसारम्‌, चेतनकारणतावाक्यानां सर्वैषामेष परेरपचारपरत्वाभ्युपगमेन तथा-
विधतासयेस्यैवासिद्धः । | व
एतेन “श्ुसवाच्यैः स्यस्य सूत्रस्यापि साक्षाच्चेतनकारणस्वश्रवणान्न प्रधानं
जगस्कारणमिस्यधोंऽप्यपास्तः । “सवेविदि"” स्यादिशरुतिष्वपि देश्कालादिविद्येष-
व्यबस्थितसगं हेतुत्वेन सर्वज्ञत्वायुपचारस्येव परेरभ्युपेयत्वादीक्षणश्रुताविवेति न
किंचिदेतत्‌ । | | न
हदं पुनरिदावघेयम्‌--अआचाय रमभ्युपगमवादृमाश्भित्यव श्रुतितासर्यवादयाथ
सू्नषट केन गौणखमीक्षणस्वाप्ययादीनां निराछ्तम्‌ । वस्तुतस्तु युख्या्थं बाधका-
भावेन मौणत्वमेबाप्रपनक्तमिति बोध्यम्‌ । यदि बाऽपूीर्थकल्पलामात्रभिया श्रुतिषु
गौणी व्रत्तियश्चीयेत तदा कोऽपि श्रौतोऽपूर्वः पदाथ न ।सथ्येत्‌, सर्वन्नैष छक्षणाद्ना
दषटमाचार्थतासंभवादिति जितं भरलयक्षमातरपरसाणकैश्वावीकैरिति । तस्मादीक्षणस्वाप्य-
 यादिशरुतिभिरेव मधानजोबायततिरिक्त दषितेश्वरः सिथ्यतीति न्तव्यम्‌ । प्रधाना-
ठयावृत्तरसिद्धौ शरुसयन्तरस्याभरदशंनात्‌ । तस्मादीकषस्यधिकरणेनेव प्रसाधितं ब्रह्मा-
सयेकरसैस्तततद्‌विशेषगुणमातरैरेषाबधारयष्यत इत्यवधेयम्‌ ! अन्वथा चानन्द्मया-
काशायधिकरणपरम्परस्वभ्यासनरह्यङिङ्गादिदेवूना वहयमाणानामसिदृध्यापत्तः। ब्रह्मण
एवािद्धसरेन तदभ्यासतदृलिङ्ग(दीनामप्यसिदूषेरिति ॥

('शाश्लयोनिसवादि" ति सूत्चेणारोषषिरोषतो बह्म शाक्ञत्‌, सिदूध्यतीश्युक्त,
त्न्ष्यधिकम्णे स्वरूपतो नह्य धमी अ्रसाधिषः। इदानीयुच्नचास्तदूगता गुणः
विरेषाः कलिपता नामहूपकसौदयः उपासनादयथं प्रहिपाया भवन्ति! तदर्थं येषु
भेषु वाक्येषु दत्तद्गुणवदूनद्यपरेष्वपाततो बद्यपरतवं स्दिद्यते, अन्यसाधरारणादू

थमाध्याये प्रथमपादः ५७९,

धर्मनामादिमेदात्‌ , तानि वैदान्ताच्यानि बरह्यपरस्वेन १ मीमांस्यानि, तत एव तन्तदू-
वाक्योक्तगुणानां ब्रह्मणि प्रहिपादनसिद्धरिव्येतदर्थमेतस्ादसमा्िपयेन्तः परो भन्थ

॑ आनन्दमयो ऽभ्याक्तात्‌ ॥१२॥

निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ सोऽश्नुते सवीन्‌ कामान्‌ सष ब्रह्मणा विपधिते" त्यने-
नादौ सस्यत्वादिगहाभविष्ठर स्वान्ततदुुणेनेष्षोपास्यस्ेन विधायास्यानन्तस्वगुहाप्ररेशौ
प्रतिपादयितुं ब्रह्मणः, सकाशादाकाशादिक्रमेणान्नमयविराद्‌ पुरुषपयैन्तां सृष्टिमुक्ला
पश्चादन्नमयमारभ्यान्तस्तः क्रमेण सवोौन्तर आमन्दमय आस्नायते-“स्माद्ा एतस्माद्‌

किमयमानन्दमयः प्रकतं ब्रह्मैष, किं चा हिरण्यगर्भो ऽथवा प्रधानादिरिति | तत्र
प्रतिभाति हिरण्यगभं एवायमानन्दमयः, अन्नमयादिषिकारात्मप्राये पाठात्‌ । बिकारा-
सैव ब्रह्मणो निर्देशात्‌ , प्रकस्णपेक्षया शब्दस्य . बष्वत्तवा्चं । . अथवा प्रधानमेषास्तु
तथा, प्राचुधीर्थकमयटः; सुखदुःखभोहास्मकैः (केऽ) रधाने संभवात्‌, न तु ब्रह्मणि,
आ्मनो निर्गणचिन्माच्ररूपत्वात्‌ , सथा चानन्दादयः प्रधानस्येति वद््यतीति ।

तत्रायं सिद्धान्तः--आनन्दमय आत्मा ब्रह्मैव, कुतः १ अभ्यासात्‌ बह्मण्यानम्द्‌-
मयतायाः पुन पुनर्वचनात्त । " ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः स एको ब्रह्मण आनन्दः,
यतो वाचो निब्न्तेऽप्राप्य मनसा सह, आनन्दः ब्रह्मणो विद्वान्‌ न बिभेति कुतश्चमः'
न्ती व्यादिभरस्यन्तरेषु चेति । क

नलु प्रचुरानन्दत्वस्येैवायमभ्यासो नानन्दमथस्वस्येति चेन्न, अरण्यमयो प्राम
इव्यादाविवात्र मयटः ध्राचुयोर्थ॑ताया एवोत्तरसूत्रेण चद्यमाणत्वात्‌। नन्वेवं सह-
पाटादन्नमयादिरपि ब्रह्म स्यात्‌, आनन्दमयत्बवदन्नमयस्वादेरप्योपाधिकल्वसंभवादिति
चेत्‌ न, अन्नादिष्वेव त्रह्मरष्टेः कथनात्‌ , न पुनबरह्यण्यन्नादिपराचुयेस्येति बेषभ्यात्‌ ।

धत तु ब्रह्मणि" इति पाठः समुचितः } ॥
“परोहारमके? दति पाठो युक्तः १।८; |

अथेवमानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे कथं तद्बयवे ब्रह्मशब्दप्रयोगो श्रह्म पुच्छः
प्रतिष्ठे ति, मेवम्‌, सोपाधिनिरूपाधिभेदेनावयवविभागकत्पनात्‌ । ननु भव-
सअप्राणस्याकाशस्य प्राणाधारस्रेन काल्पनिकं प्राणमयपुचक्रूपप्रतिष्ठासखं तथैवेति
गृह्ण । यथा चामम्द्स्य नास्मस्वरूपसवं न वाऽऽस्मध्मत्वं तथोक्तं पञ्चसूञ्यां च्यते

सूत्रयोरिति प्रन्धवाहुल्ययिया नेह भ्ररतूयते । तस्माद्‌ जह्मणः स्यसंकल्पत्वादिवत्‌
पूणीनन्दस्वमष्यौपाधिकमप्युपासार्थनेवीत्र मीमांसितं न पुनश्चैतन्यवदात्मधमीभि-
प्रायेणेति मन्हव्यम्‌ । एतेनानन्दमयवाक्यस्य ब्रह्मरस्वावधास्णेल तदु चौक्यदषी
भूता अपरेऽपि गणा एष दयेवानन्द्यासि भीषास्माद्‌ वाकः पबे भीषोदेति सूयः
इत्यादिभिरक्ताः ब्रह्मणि प्रतिपादिता भवन्तीस्याशयः

आधुनिकास्तु श्रतावाचन्दमयः कारणोपाधिजींबो वा भवलु, न तु जह्य, ब्रह्मण
पुषस्वेनैव निर्देशाच्च आनन्दमयस्य विक्रारप्राये पाठाच्च । सूत्राणि सेवं योज-
नीयामि--आनन्दमयवाक्ये ब्रह्म पुच्छः प्रतिष्ठेव्यन्न मुख्यमेव ब्रह्म भ्राह्यं न तु गौणं

हिरण्यगभीदि ) कुतः १ अभ्यासात्‌ । “असन्नेव स भवस्यसदू ब्रह्मेति वेद्‌ चेदि"
पि निगमनश्छोके ब्रह्मणः केवरस्य पुनश्च्यमानत्वाच्‌ , निरुपपद ब्रह्मशब्दस्य पर-

तरह्मधाचकटात्‌ । आगामिसूतरेषु च विकासदिशब्दानवयवादिक्षणया स्याख्याय
यथाकथद्िचदर्थः कतव्य इत्याहुः । तचिन्स्यम्‌ , सुते यथाश्रतार्थस्यागासौचिस्यात्‌
"टिङ्गपुराणादिविसेधाच्च । यथा ङ्गं शिववाक्यम्‌-

अन्नसयोऽसो भूतासमा सोऽन्न्रच्ुरको यतः ।

म्राणमयश्च ग्राणादमा संल्पात्मा मनोमयः॥

विक्घानात्मा जीव एष विज्ञानमय उच्यते|

य आनन्दमयो यस्मा द्याससा परमेश्वरः ॥

सोऽहमेव जगस्सर्वमहं सर्य. संस्थितः? । इति ।}

वक्तुमर्हति, ब्रह्मणोऽकाय्वात्‌ , श्रिन्तु पाय॑भूतं हिरण्यगभोदिकमेषेत्याशङ्कयापा- -

विकारशन्दान्मेपि चेन्न प्रास्यत्‌ ।॥१२॥

अन्नरसप्रयसाह्वर्यणानन्दविकारवाचक्रान्मयटशब्दान्नामन्दमयः परत्रेति चेन
प्राचुयीत्त्‌ । “स एको ब्रह्मण आनन्द इत्यादिवाक्यरेषे प्राचुयभ्रवणान्न विकारा-
तेति दोषः। यच्चोक्तं सह प्रठितस्यान्नस्समयध्य विक्रारस्वम्‌ “अन्नात्‌ पुरुषः इति
श्रवणादिति, वन्न, “अन्नात्‌. पुरुषः इति वचने वद्यं्नविकारस्वमेषायाति, न स्वन्न-
रसविकारम्‌ । अच्नरसमय एव च पुरुष आद्यपयौयप्रोक्तोऽल्लमय इति । अतो

प्रथमाध्याये प्रथमपाद; ८१

नास्ति भिकारप्रायपाठः प्रदयुत प्राणमयमनोभयादिप्राचुयैप्रायपाटादल्नरखमयस्यापि

ततप्राचुयौर्थकतैव निर्णीयते ।  प्राणमयान्तगताकाशस्यापि प्राणप्राचुयस्य॑वाजुभव-
सिद्धत्वात्‌ प्राणविकारत्वानुपपत्तेश्च । आनन्दमयस्य च प्राचुयोर्धकत्वं श्रुतेरे वावगम्यते ।
मनभ्यभारभ्योत्तयेत्तसस्मिन्‌ स्थाने शतगुणानन्दसुक्ट्वा ब्रह्मानन्दस्य निरविशयस्व-
प्रतिपादनादिति ॥

इतश्च विकाराथं मयद्‌
तद्रूतुस्यपद शार ॥ १४॥ | |
आनन्दहे तुतं ह्यानन्दमयस्य व्यपदिशतीति वाक्यदोषः । “एष ह्यवानम्द्‌-
याती" ति भनन्दयतीस्यथैः } स च उ्यपदेश एवकारघटितो न विकारत्व सल्युपपद्यते

आदन्दमयानन्दयितुरम्यस्यापि प्रसक्तेः । यद्वा आमन्दहे तोब्रह्मणोऽप्यानन्द्मयमध्ये

( "पुच्छरूपेण ९ )व्यपदेशान्न विकाराथेतेस्यथैः । - तथा प्राणे तोराकाशस्य प्राणमय-
मध्ये पाठात्‌ प्राणमयस्यापि न विकारा्थैतेति प्राचुग्रोेतैव सर्वत्र ्राह्या । मनोमय-
विज्ञानमययोः परिपरितेषु च श्रद्धायल्युया्दिषु तद्विकारेषु मनोबुद्धिपराचुय मनो-
बुदूष्येस्तेषु युख्यकारणसाद्‌ बोध्यम्‌ , यथा मनः प्रचुरं सुखं तेजःप्रचुरं रूपमिति ॥

न केबलूमभ्यासादेवानन्द्मयो ब्रह्म अपि लितोऽपीव्याह्‌-- |

मान्त्रबणिकमेव चं गीयते ॥ १५॥

यो हेतौ “सव्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" स्यादौ मन्त्राव्मके वर्णं यत्‌ प्रकृतं बह्म, तन्मा-

स््रवर्भिकं, तदेव च गुहप्रविष्टतेन प्रतिपादयन्त्या ब्राह्मणश्ुस्या आनन्द्मयरूपेण गीयते
स्तूयते नलितरः । मन्त्न्राह्मणयेोर्भिन्नार्थत्वे, वाक्यभेद्प्रसङ्गात्‌) एकस्य प्रकरणे
ऽन्यस्याप्रकरतस्य . स्तम्यस्वानोचित्यच्चेस्यर्थः । अन्नमयादीनां चतुणो' चानन्दमयः

शेषलेनेबोपयोगः संभवति, आनन्द मयस्सबनन्यरेष इति तस्यान्रह्मसे बाक्यभेदोऽपरि-

प्यास्मा भवतीति बोधयितुं प्रयुक्तः, न जु शारीरोऽच्र प्रकरणे जीवः ब्रह्यप्रकरणाञजीवानां
्वानन्दमयं बिह्ायापरकोषचवुष्टयेष्वन्तभौवात्‌ । “ख एष वा पुरुषोऽन्नरसमय"
इध्यादिना  कोषेष्वेव पुरुषत्ववचनात्‌ , “"एतमन्नमयमास्मानयुपसंक्रामतीः स्यादावास्म-

त्वव्रचनाच्च। चवआत्मशब्दस्यात्र गोणसे तु विज्ञानकोशमात्रं जीवस्तु उक्तलिङ्ग-

पुराणादि ति बोध्यम्‌ |

९ अयंपा० र पुण नास्तीति घ्र शा०। | |
अयं पाठ उश्हरङ्िण्पु० वतते, किन्तु -आत्मशब्दस्यात्‌? इति असम्यक्‌ पाठस्तयोः ।

न ष्वानन्द्मयस्य अद्यत्वे “तस्येष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य” ति श्रुतिर्न

पपदयेत, शारीरस्य जीवस्यानन्द्मयात्मकसातुपपत्तेरिति वाच्यम्‌ , तद्थौज्ञानात्‌ ।
तस्यां हि श्रत वस्येव्यंशविष्ारणमेव पूर्वस्येत्यतेन छतम्‌ , पूवेस्य विज्ञानमयस्य च
आत्मा स प्व एवेति श्रव्यर्थः। तत्र च शारीरशब्द आधाररूपेणेव तस्रविष्टतवेना-

८९ बरह्मसू्रविज्ञानामृतभाष्ये
इतरो हिरण्यगभौदिरूपो जीव आमन्द्मयो म॒ भवति, कुतः { अनुपपत्तेः ।

“सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेयेति, ख तपोऽतप्यत स तपस्वप्त्वा इद्‌ सवमसृजत यदिदं

किंच, तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्‌ तदठुप्रविश्यं सच्च स्यच्चाभवदि व्यादीनां (तद्‌ा-
त्मानं स्वयमङ्ुरुते” स्यन्ता नां ब्रह्मलिङ्गानां जीवेऽतुपपन्तेरित्यर्थः । जीवानां हि
पूर्वं करणाद्यभावात्‌ । अतएव स्वकृते; स्वोतत्तिरपि न संभवति ।

ननु ५स तपस्तप्त्वा” इति श्रवणादृषष्टद्वासा प्रागभवीयसंकल्पक्रतिभ्यां सर्वौ

त्पादकलं जीधविहोषध्य संभवतीति चेन्न, तथापि स्वपूवोपरान्‌ सगोन्तरान्‌ प्रतिं
स्व्याकारणत्वेन सर्व खष्टुस्वे संकोचतादवस्थ्यात्‌ । सन्देहस्थके भैरोषिकोक्ततकी
लगरदीतम्‌ “एको देवः सर्वभूतेषु गूढ” इत्येकनित्येश्चरबोधकश्रत्यन्तरमदुसत्यंष भशत-
भ्रत्यथीवधारणोचिव्याच्च, साक्षासकचेपरत्वसंभवे परम्पस्या कतरपरताया अन्याय्यत्वा-
च्चेति। याच तपशश्रततिः सा संष्टिध्यानपरा भ्यः सर्वज्ञः सर्वलिद्यस्य ज्ञानमयं
तपः” इति श्रुत्यन्तरात्‌ । तत्रापि मानसं करममंषोक्तमिति चेन्न, तस्य निर्णीपिनद्य-
प्रकरणस्थत्वात्‌ ¦! ब्रह्मणश्च क्छेशकर्मविपाकाशयेश्पसशरृष्टतया पतञ्जल्यादिभिरुक्त-

प्रकरणस्थप्र्यक्षश्रुस्या “धमीधममविसुक्तं यद्‌ वियुक्तं पुण्यपापयोरि"” स्यादिस्मत्या च

सफुटमीश्वरस्य सदा कर्म्रतिषेधाच्च । वस्तुतस्तु जह्प्रकरणे तप॑श्रुतिस्तेजःपरा, तेजः
सृष्टयेव छान्दोग्ये जगत्स्जनात्‌ , “यस्य ज्ञानमयं तपः “इत्यत्र तपःशब्देन तेजस

वोक्तसाचच । “तपसा चीयते ब्रह्य ततोऽन्नमभिजायते इति तपपूषेवाक्यस्य खोकानु-
सारिस्वौचित्यात्‌ , तेजसश्च ज्ञानमयत्वमीश्वरभ्यानजस्वादिति ॥

 मेदभ्यपदेशाचच्‌ ॥१७॥।
इतश्च न जीव आनन्दमयः, छतः १ सेदन्यपदेशात्‌ । “एतस्माद्‌ विज्ञान-
मयादन्योऽन्तर आत्मा आनन्दमय इत्यनेनेत्यर्थः । अयं भावः--अन्नमय-प्रणमयः
मनोमय-विज्ञानमयाश्चस्वारः पुरुषाः स्थूखशरीरप्राणमनोबुद्ध्युपाधिका जीवमेदा एव ।
तत्र स्थूख्शरीरिणोः मतुष्याद्यः, तेषां स्थूलशरीरं विना भोगाद्यभावात्‌ । प्राणादि

 भोक्ठखात्‌। श्रुतो च विज्ञानमयादूर्वं कदापि जीवाबस्था नास्ति, बुद्धिं विना
जीवव्यवहातभावात्‌ । तथा च श्रुतिः “कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्रारोषु
हन्त्य तिः पुरुषः! इति । या चान्या जीवावस्था वि्यरूपा सा श्रुतिषु नदीसमद्रवद-
विभागत दश्वराद्‌ भेदेन नोच्यते “परेऽव्यये स्वं एकीभवन्ति" इस्येव श्रवणात्‌ । एवं
च सति विज्ञानमयाद्‌ बुद्भ्यबच्छिन्नजीषाद्‌ भेदेनोच्यमान आनन्दमयो न जीवो

म्रथन्माभ्याये प्रथमपाद ८३

भवितुमर्हति, धिज्ञानसयाबस्थाया उपरि जीवानां ब्रह्मण्येकीमाबस्येव श्रुतिषु कथनात्‌. ।

तस्माद्‌ विज्ञानमयावस्थजीवस्यान्तःस्थोऽन्तयीम्येवानन्दमय इति गम्यते, तदभेदेन
 तद्रन्तरत्ववचनादिति ।

एबेब समानार्थक्रे श्रस्यन्तरेऽपि मेद्रव्यदेशोऽस्ति “य आव्मनि तिष्ठन्नात्मनो-
ऽन्तर एष त आस्मा अन्तयौस्यसरतः, इति ।
रिन्त “रसो तै सः रसं ह्येवायं छन्ध्वा आनन्दीभवती?? -ति वाक्यरोषे रस-
शब्दवाच्यादानन्दमयाह्व्धग्याह्व्धु्जीबसय भेदेऽ (भेदो) उ्यपदेशादिति सूत्रा्थमाहुः ।
खाभः पये नान्य आत्मा देहादिवर्जितः” इत्यादि स्म्रताबभेदेऽपि र्धटब्धव्यन्यव्‌-
सु सूत्रकारेण जीषन्रह्मणोर्भेदः कथमुच्यते, “'तत्त्वमसि, स एव जीवः सुख
हुःखभोक्ते" व्याद्य मेदग्रतिपादकवाक््यशतव्य्ाकोपादिति चेन्न, भेदप्रतिपादॐसुत्रजात
बलेनैनास्माभिस्तन्त्वमस्यादीनां बरह्म(समतामात्रे तासर्येस्य विस्तरेण पच्चसूञयां म्यवस्था-

पितस्वात्‌ । अखण्डतासर्यस्य च प्रयोजनादिभिः पराक्ृत्वात्‌. । “स एव जीव!

दस्यादिबाक््यानां च जडसाधारण्येनाविभागछक्षणाभेदपरस्वस्य तत्रेव ठ्याख्यात्ततवात्‌ ।
अखण्डताततिकाभेदस्य मोक्षदेदुविवेकाख्यभेदब्रोधक नेति नेव्यस्थूखादिश्रुविशतबिरो
धेन भबिष्णोः स्वरूपात्‌ परतो हि तेऽन्ये रूपे प्रधानं पुरुषश्च विप्रे". स्यादिश्रुतिशत-
विसेघेन चापास्तस्वात्‌ । अतएव मेदनिन्दावाक्यानामपि विभागक्षुणसेद्परत्वस्यो
क्तत्वात्‌ । भरन्थबाहुल्यभिया तु नाच विपुलीक्रियते, पुनश्च यथास्थानमेतद्‌ विस्तार
यिष्यामः । यत्त॒ अखण्डत्व्रादीनामोपाधिकभेदपरस्वेन मेदसूत्नाणां व्याख्यानं. तत्तदा
कथच्छित्‌ सम्भाव्येत्त, यदि “उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डछचत्‌ , प्रकाशाश्रयवद्वा

तेजरत्वादिव्यादिसूत्रैरमेदवाकयानां मेदामेदपरत्वः माचा्यो नाचक्चीतेति ॥ ।

कामाच्च नानुमानपिक्षा ॥१८॥

श्रतिषु संत्ेपेणोक्तम्‌ . विशेषतो विस्तरतश्चावुमीयते स्मयेत इत्यलुमानं प्रधाना-
दिकं तदप्यानन्द्मयव्राक्ये नपेक्षणीयप्‌., ऊतः १ कामात्‌ ¦ “सोऽकामयत, इति
कामनाश्रवग्रादित्यर्थः।

ननु “कामः संकल्पो विचिक्रिस्सेःः : त्यादिश्रव्या कामस्य प्राद्कतसप्रतिपादनात्‌

कामशरतिः प्रकृतेरानन्दमयत्वलाधिकैवेति चेन्न, तासपय्रोपरिज्ञानात्‌ । न हि प्रछतिः

१ ५ज्मलण्डतत्वादिनामोपाःः इ्युम्श्र ह० हि पुर प्राठः, स च न समुचित; }

८ ब्रह्मसूत्रविज्ञानामूतभाष्ये

स्थातन्त्यवादी सकलां सृष्टिं संकल्पपूर्विकां वदति, बौद्धसेषठेरेव साकल्पिकल्वाभ्युप-
गमात्‌ , न त्वबुद्धिपू्वकस्य महद्ादिरूपभ्राकृतसर्ग॑स्य । यत्र तु महन्तत्वस्य विज्ञाना-
स्यस्यापि सृष्टि संकल्पपूर्धिका श्रुतिर्वदति “सोऽकामयते" त्यादिना “विज्ञानं चाचि-
ज्ञानं चे” त्यन्तेन ! अतः कामपूर्वक्रविज्ञानादिखष्टतेन केवट प्रधानं नानन्दमयः ।
प्रधने निव्यसंकरल्पाङ्गीकारे तु सिद्ध एव नित्यः सर्वज्ञ ईश्वरः, संकल्पज्ञाननियत-
त्वात्‌ । तथा च प्रधानाखूयोपाधिमान'मुख्यश्चेतनविरोष एवानन्दमय उचितः न तु
तदुपरसजंतीभूतं प्रधानम्‌ । ।

किं च सवंजनीनानुभवानुसारेण ब्रह्मभ्यानायोपदिशति श्वि; लोके च स्फ
. टिकङौहित्यवदौपाधिकोऽपि कामादिज्ञौनसामानाधिकरण्येनैव ज्यवद्धियते । “विद्यया
अहं जानामीतिषदहमिच्छास्यह्‌ सुखी" स्यादिव्यवदारस्यास्मन्येव सचैरभ्युपगमात्‌ न
तु प्रधानादौ । विचारादैव तु प्रधानादाविल्युच्यते। तस्मादानन्दकामादेः प्रार्तत्थे
ऽपि “सोऽकामयत. ति लोकानुसारिवाकयस्य कैवल्ते प्रधानेऽचेतनत्वादसंभव इति
भोक्ठतया स्वामित्वात्‌ , तथोपाधिस्थाः सरव व्यापारास्तदभ्यक्षचेतनेषूपन्व्न्ते स्वामि-
त्वात्‌ न तु विद्रद्धिरप्यन्यत्र ज्यपदिश्यन्तेऽनादिवाण््यबहारानुसारात्‌ । अतः काम-
स्योपाधिधर्मसेऽपि “सोऽकामयतेः ति श्रतिस्चेतनेऽनुपपन्नैवेति ॥

इतश्च जीवो वा प्रधानादिवौ नानन्दमय इस्याह--
अस्पिननस्य चं तद्योगं शास्ति ॥१९॥

मविभागं वेद्यतया श्रुतिः शासि उपदिशति “यदा ह्येवेष एतस्मिन्नरश्ये अनात्म्ये अनि-
रुते अनिर्यनेऽभयं प्रतिष्ठां धिन्द्तेऽथ सोऽभयं गतो भवति, यदा दयेषैष पएतस्मिन्नु-
द्रमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं. भवति, तच्ेवं भयं विदुषोऽमन्वानस्ये” ति ।
अस्यायमर्थः-- यदा एव जीव एतस्मिन्नानन्दमये ब्रह्मणि भअटृश्ये चक्लुराद्यगोचरे
ऽनात्म्ये आस्मान्तरशून्ये परमात्मनो जीबवदात्मान्तराभावात्‌ , अनिरक्ते विशिष्य
शब्दान्तरागोचरे ऽनिख्यने जीववह् शून्ये सदा प्रवुद्धेऽमयं यथा स्यात्तथा प्रतिष्ठा
मविभगं सुद्र नद्या इव विन्दते भते} छाभश्चाच्राघुभवरूप उन्तरवाक्यात्‌। अथ
तद्‌ नुभवानन्रमेव स चिद्वान्‌ संसारभयादुन्तीर्णो भवति । यद्‌]. तु एतस्मिन्तुत्‌ +
भरम्‌ अलत्पमपि.अन्तरं विभागं रुते अहं ततः प्रथक्‌ सबतन्तर इति मन्यते, अथ तस्य
दृष्ट्येति । न च जीवे स्वस्य विभागः संभवति, तस्य भेदवन्त्रस्वात्‌ । नापि प्रधाने
ऽन्यत्र बाऽचेतने अिभागवेदनात्‌ जीवस्याभयमात्यन्तिकं संभवति, अतो न तयोरा-
द्मयत्वमिति ॥

प्रथमाध्याये प्रथमपादः

यथानन्दमयवाक्यस्य ब्रह्मपरत्वावधाररोन पेरमानन्दृत््रादयो ऽभ्यर्हितगुणा

बरह्मणि मीमांसिता एवं गुणान्तरावधारणाज् श्रुस्यन्तरेऽपि ब्रह्मपरत्वमवधारयति--
अन्तस्तद्ध्मोपदेशात्‌ ॥२०॥

काण्मपष्ठाध्यवि श्रूयते “स वा एष महानज भस्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु
य एषोऽन्तहृदय आकाशस्तस्मिन्‌ सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः स न
ताना कर्मणा भूयान्‌ नो एवासाधुना कनीयानिः' स्यादि । तत्र संशयः--किंमयं
सिद्धजीषो हिरण्यगभोदिरथवा परमेश्वर इति, षिज्ञानमयशब्दस्य योगरू'ठभ्यामात्म-
रस्पराभिः, तथा मध्येऽपि “स वा अयमात्मा ब्रह्म विक्ञानमयो मनोमयश्चक्चर्मयः'
इत्यादिना व्यथाकारी यथाचारी तथा भवति साधुकारी साधघुभवति पापकारी पापी

भवतिः इत्यन्तेन जीव एवाभ्यस्यते। जीवे चान्न ब्रह्मशब्दो हिरण्यग्भभावेन बोध्यः

“प्राजापत्यं बाह्य या रूपं तनुत” इत्यभ्यवधानतः प्रागुक्तत्वात्‌ । शयनमपि च जीवे
सुखेनोपपद्यतः' इति । |
एवं प्राप्ते आह्‌-अन्तरत्र ब्रह्मेव भवितुमहंति, कुतः ? तदुधमोँपदे शात्‌ । सर्व
वशित्व, डुभाश्चुभकर्मफलाभागिल, सवोधिपततिरवादीनां परमेश्वरधमोणामन्नोपदेशात्‌ ,
घानां सिद्धानामध्यसिद्धदशायां प्रतिहतेच्छतया पूर्वमुक्तान्‌ प्रत्याधिपत्याद्यमावात्‌ ,
सक्कर्मणेव भूमपदप्रप्तश्चेति।

न च प्रकरणाद्यतुरोधात्‌. सववशिलादिषु सर्वशब्दस्य संकोचः कतव्य इति
वाष्टयरम्‌ , ब्रह्मणोऽपि सन्निहितावान्तरप्रकर्णात्‌ । “अथ मर्व्याऽग्रतो भवस्यत्र ब्रह्म
समश्नुत इत्यादिना हि “अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मवे" ति मध्येन “एकधेवा-
सुद्रष्टयमेतदप्रमेयं ध्रुवम्‌ । तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां छुर्वीति ब्राह्मण “त्यन्तेना-
वान्तरवाक्येनोपस्थिते ब्रह्मणि किं तदिस्याकराङश्या यथोक्तवाक्यं प्रबतेत इति । शयनं
चोपचरितं ब्रह्मण्यपि सुप्रसिद्धम्‌ “सवभूतगुहाशयः' इत्यादिवाक्येषु । भ

वस्तुतस्तु अस्मिन्नपि संवादे परब्रह्म व महप्रकरणि ज्ञेयं तत्रेवोपसंहारात्‌ , फल
परदशंनपूर्वक ज्ञेयत्वेन विधानाच्च । जीवद्वारा च ब्रह्मणः प्रतिपादनाय जीवस्यादो
विष्तारितस्वात्‌ प्रकरणिस्वं रमादेवाचगभ्यते। अतएव समस्तावस्थासहिते जीवे
मरतिपादितेऽपि पुनजेनकफेन प्रष्ठ “अत उर्व विमोक्षायैव बरही" ति। ततो याज्ञ
जीबन्रह्मसाधारणात्मसामान्यस्यव प्रकरणितवं न तु केचलन्रह्मगः, जडतिवेकमात्रस्य
ज्ञेयत्वेनोक्ततादतो न जीववाक्योच्छेद्‌ इति बोध्यम्‌ ।

एतद्‌ वाक्यस्य ब्रह्मपरस्वाबधारणेन “स एष नेति नेव्यात्मा अगृह्यो हि गृह्यते"
इ्यादिनोक्ता विवेकासङ्खस्वादयो गुणाः ब्रह्मणि प्रतिपादितास्तत््वज्ञानोपयोगिन इति

अपि तु- प ।
| मेदन्यपदेशाच्चवास्यः ॥२१॥

भेदन्यपदेशाद्पि जीबाद्न्योऽत्रान्तस्य हत्यर्थः । , मेदञ्यपदेशश्च थथ। वाक्य-
रोषे “येषां नोऽयमास्मा आत्मन्येवात्मानं पश्यती” ति आधाराघेयभावस्य भेदतन््र-
स्वात्‌ । न चास्मच्छब्द्‌ आत्मशब्द्श्चात्मसंघातमात्रपर इति वाच्यम्‌, सुख्यार्थ-
परित्यागेन संघातलक्षणायां प्रमाणाभावात्‌ ८ 'आस्मनि तिष्ठननास्मानमन्तरो , यमय-

त्येष त आत्मा अन्तयाम्यम्रत" इति श्रुतयैकवाक्यत्वा्च । न च तत्रा्युपाधिमान्न-

सक्षणा संभवति, ५यः प्रणेषु तिष्ठन्‌ , यो मनति तिष्ठन्‌, यश्च्छृषि तिष्ठन्नित्यादि-
प्रथग्बचनानर्थक्यप्रसङ्कात्‌ । धयः सर्वेषु मूतेषु तिष्ठनि" ति वाक्यान्तु सुतरां सर्व-

च तवेकवाक्यतयाप्यात्मशब्दो. नान्न संकोच्यः। तथा “भर्तिं पुरुषं चैव प्रविश्यासे-

च्छया रिरि" स्यादिस्मृविशताुमिततन्मूश्रु्येकवाकयतयाऽपि नात्र संकोचो

मात्मनिष्ठतयोपास्यत्वेन भेदव्यपदेशोपपत्निरिति वाच्यम्‌ , सिद्धानां रतिसर्ममनेकत्वेन
“एको देवः सवभूतेषु गूढः सबेब्यापी सवेभूतान्तरास” स्यादिश्ुत्येकवाक्यतया सर्व-
भूतस्थस्येकस्येवात्मनोऽत्रास्मनिष्ठसेन सर्व॑जीैः सर्व॑सरगपूपास्यसनिणैयात्‌ । कदा.
चित्‌. प्रकरणवशादेव छुच्रचिद्‌ वाक्ये फलविरोषाथं हिरण्यगमोदिरूपसिद्धाना पा -
आधुनिकास्तु, अस्मिन्नधिकरणे छन्दोग्यप्रथमप्रपाठकस्थं «य एषोऽन्तरादित्ये

पाप्मभ्य उदितः इति वाक्यशेषे च ब्रह्मधर्मोपिदेशाद्‌ नह्मपरत्वमस्य वणयन्ति, तन्न,
णाच्च । न चादित्यस्यन्तरिति भेदनिरदेशानुपपत्तिरिति बाच्यम्‌, आदित्यस्यान्तरपि

इति मास्स्यादिषु चयागामपि मध्ये दिरण्यशब्दो हिरण्यगभं एवाघोपास्यत्वेन गम्यते ।
ध्येयः सदा सबिवृमण्डलमभ्यवतीं ,

॥ प्रथमपादः

केयूरवान्‌ कनकककण्डख्वान्‌ किंरीरी ,
हारी  दहिरण्मयवपुधृ तशङ्कवक्रः ।

इति रूपयोः श्ुतिस्मृत्योनीरायणाख्यदिरण्मयस्य सूर्यमण्डले उपासनासिद्धेसतदेक

बाक्यतया हिरण्यश्मशरुत्वादिशरुतेरपि नारायणपरत्वमेव न परमेश्वरषरस्वम्‌ । अपि
भ्व॒यस्मिन्‌ षाक्ये सूपं संस्थानादिकं भ्रुयते तत्र तदरूपिदेबतापरिग्रह एवौत्सर्गिकः
असाधारण्यात्‌ । ब्रह्मणश्च स्वतो नीरूपताया “अरूपवदेव हि तस्रघानत्वादि" ति सूत्रेण
वदयमाणलात्‌ । कचित्तु प्रकारणादिवलाद्‌. देवादीन्‌ विद्ाय देवादिरूपैरेवारूपो-
ऽपीश्बर उपास्य इष्यते । न चात्र तथा बलवत्‌ प्रकरण।दिकमस्ति, अन्यथा च

-देवतोपासनमाघ्रोच्छेदापत्तः, सर्वत्रैव ब्रहमोपासासंभवात्‌ । टीलाविग्रहोऽपि च

विष्ण्वाद्दिवतानामेष स््स्वाधिकारसम्पादनार्थं न त्वीश्वरस्य “अप्राणो ह्यमनाः दुभ
अक्षरात्‌ परतः परः, न तस्य कार्यं कएणं च विद्यत इत्यादिश्रुतेः संकोचे प्रमाणा-
मित्यत्र । तदुक्तम्‌ बिष्णुपुरणे-- |
करोति सर्वभूतानां नाशं चान्ते जगलतिः॥
दति दिक्‌ ॥ | [र
उक्तवाक्यनिणेयेन सर्ववशित्वाद्यो गुणा मीमांसिताः। इदानीमाकाशादिविभू-
तिरूपिन्रहमपराणि वाक्यानि तत्तदूवाक्योक्तगुणनि्णयाय मीमंस्यन्ते पादसमापति यावत्‌
 आक्षाशस्तव्लिङ्गात्‌ ॥२२॥ | ५
मयः परुषः कवेष तदाऽभूत्‌ त एतदागादि" त्यस्य ्सयुत्तरे “तदेषां प्राणानां विज्ञानेन
विज्ञानमादाय य एषोऽन्तहृदय अ।काशस्तस्मिन्‌. शोत इस्यादि । तत्राकाशः किं भूता-
त्मादिशब्दन्युख्यघाक्ये 'भूताकाशादिवाचकस्याकाशशब्दस्य श्रवणात्‌ , अन्यतरत्वरस्यं
गोणत्ये नियामकाभावात्‌ चयाणामेव च स्वापाधारत्वाविरेषाचच । न
त्यं निणेयः--आकाशः प्रकृतेः (ते) परं ब्रह्म, छतः १ तहिङ्गात्‌ । लिङ्गानि च
“स यथोर्णनाभिस्तन्तुनोचरद्‌ यथाऽग्नेः दरा विस्फुलिङ्गः व्युच्चरन्ति, एवमेवार्मादा-
स्य सत्यमि' ति उत्तरवाक्ये बदेयमाणदृष्टन्तनामादीनि सर्वश्रुतिषु ब्रह्मणि तथा दृष्टन्त-
दशेनात्‌ । अचेतनस्य भूताकाशस्याग्निविस्फुलिङ्गदष्टान्तानहतवाश्च । देवतायाश्च स्वै.
देषान्तगंतस्वस्याकारणस्वात्‌ , य एवायमाक्राो पुरुष इति पूर्ववाक्येनाकाशदेबतायाः
बहमवप्रतिषेधाञ्च । “सत्यस्य सस्यमितति च नाम पूर्ववाक्येन ब्रह्मण्येव व्याख्यातम्‌ ।
तत्र हि सत्यशब्देन पच्चमूतानि व्याख्याय तद्पेक्षुयापि निषेधश्ेषं ब्रह्म सत्थमिति शरस्यैव

स्पष्टमुक्तम्‌ । तथा-- ,

ब्रह्मसत्रविज्ञानामृतमाष्ये

यैतन्यपिश्चया प्रोक्तं च्योमादिसकटठं जगत्‌ ।

असत्यं, सत्यरूपं तु इम्भङुण्डा्यपेश्षया ।
इतिस्कान्देऽध्युक्तशचुतिमानार्थके ब्रह्मण द्व सस्यसस्यं क्यमिति । तस्माच्छन्दसा-
न्येऽपि ब्रहमलिङ्काद्‌ नहवाकाशशब्दार्थः । आकाशश्च ब्रह्मणि रूपकविथया चि
प्रतिष्ठिते व्यादिवहुषु श्रुतिष्वाकाशरूपेण ब्रहम निर्दिश्यते । त पे
प्राणञ्योतिसदिश्चब्दा अपि जीवनखप्क्राशकलखादिप्रहिपादन। य रूपकस्वेनंव व्याख्येयाः ।
नानार्थताया गङ्गायां घोष इतिव्रहक्षणायाश्वायुक्तस्मादिति । |

वस्तुतस्तु आकाशम्राणड्योिरादय.राब्दाः आकाशादिभावापन्नत्रह्मपरा एवतषु

ब्रहमवाकयेषु भवम्ति { केवठन्रह्यारतवे सस्थाकाशादिषि्गनुपपत्तः ॥ तच 1
रिङ्गमस्ति, शयनं हि व्यापायेपरमः, स च करणव 1 च
स्थशूत्यपरदेशावस्थान देव मवर्तीति । वदवाम्‌श्च क 8 3 (0
स्यादि । मनुष्यादिशब्दवच्चवं सति निरुढरक्षणयवं शक्तितुल्यया युक्त आकाश देः
लौकिका चैदिकाः शब्दा ये केचित्‌ सन्ति पार्वति ।

 , नामानि रामचन्द्रस्य सख तेषु चाधिकम्‌ ॥ |
छिङ्गःदिः व्यादिवद्धयमागसूत्राद्‌ गर धते । ह तेन हि सू्चेण 1 व्‌
्ह्मोप।सना सिद्धान्वमेष्यति ] अस्मिन्नपि प परमे -उयोमन्नि स्यादौ रूपकमेव ।

आधुनिकास्तु अस्मिन्नधिकरणे छान्दोग्यप्रथमप्रपाठकस्थवाकयमिदसुदादरन्ति
८अमुष्य छोकस्य का गतिरिस्ययं लोक इति अस्य लोकस्य का (५ इति
होवाच, सबरीणि ह बा इमानि भूतान्याकाशादेव सञखयन्तः इति । अचर सर्वमतः
कारणत्वं बरह्मदिङ्कमिस्याहः । भवन्न, प्रकरणादिशूल्यात्‌ केवलिङ्गात तेबल्यनत्ात्‌।
न्‌ द्यत्र वाक्ये अस्मदुदाहृतवाक्यवद्‌ ब्रह्मणः ब्रकरणं श्रुठिबोसित । व
पूरवमीमांसासूत्रेण च शब्दापिक्षया दिज्गस्य दुबैढत्वमवधारितम्‌ । नाप्यत्र ब्रह्मलिङ्ग-
नी्यक्तस्वात्‌। एवं च ““सचौणि भूतानी? स्यादि ब्रह्मलिङ्गं न भवति, , आकाशसाधाः
रण्वादाकाशाद्‌ वृष्य्यादिदरिषा भूखोकस्थाना सर्वभूताना सष्िस्थितिसंदारादिति ॥

+ (निहवस्वादि त्राणः! इत्येकत ' गुणः" इत्यन्यत्र तथा “ुख्येः हइर्येषत्र प्य "लेः

निर्खयत्वादि भ्रण सुख्ये इति मु० पुण पाटो सम्यक्‌. ।

 प्रथमध्याये वंथमपाद्

ब्रहमभरकरणशब्दृति श्रुत्यन्तरे पूर्वसूतरोदाह्टतवाक्यसदृशं वाक्यं श्रुयते “क

एतद्‌ वा रोके पुरुषोऽशयिष्ट क्व-वा एतदभूत्‌ छतं एतदागादिति" प्रश्ने ' “यदा सुप्त
स््रप्लं न पश्यत्यथास्मिन्‌ प्राण एवैकधा भवति पएतस्मादातमनः प्राणाः यथायतनं विप्र
-पि्ठन्तः इत्यादि । . अच्र सवं पूर्वसूत्रबद्‌ बोध्यम्‌ । अत एवेति उणेनाभिष्टान्तादिः
रूपात्‌ बरह्मरिङ्ग देवेस्यर्थः | | १

ह,वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ती” ति। तत्र दूषणं पूर्वसूत्रबदेव बोघ्यम्‌।
अधिकं तु अच्रादित्याभ्यां सह्‌ पाठो ब्रह्मपरस्वे बाधकं इति ॥

 :विश्वतः ष्टेषु सर्वतः. परषटरेष्वनुत्तमेषु छक इदं वाव तत्‌. यदिदमन्तः पुरुषे श्यत

-रिति".। अत्र किमादित्यादिञ्योतिरुच्यते कं बा भूतञ्योतिभौवापन्नः परंमास्मेति सद्वि

ह्यते ज्योतिःशब्दाद्‌ बरह्णश्च पूर्ववाक्रयसन्निदितस्वात्‌ ।

चतुष्पाद्‌ बह्म निर्दिष्टम्‌ “एतावानस्य महिमां अतो ययाच पूरुषः पादोऽस्य विंदा
भूतानि चरिपाद्स्यागृतं दिवीः' ति.मन्तरेण, तत्र यतश्चुपादूब्रह्मणसख्िपादमतं संबन्धि

केबखब्रह्मपरत्वे “तस्यषा. दष्ठियत्रेतस्मिन्‌ शरीरैः संस्पशनोष्णिमानं, विजानाति तस्यैषा

शरुतियेत्रेततकणोवपिगृह्य निनद्भिवं नदधुरिषाग्नेरिवः ज्व उपश्रृणोति तदेतद्‌ दृष्ट

छन्दोऽभिधानाननेति चेन्न, तथा चेतोऽपणनिगदात्‌ तथाहि दशनम्‌ ॥२१॥

वानस्य महिमेत्यादिना  गायन्यास्यच्छन्दस. एवाभिधरानादिति चेन्न, तेथाचेतोऽर्षण-
निगदात्‌ गायन्याख्यच्चन्दोविभूर्या तदनुगते ब्रह्मण्येव वेतः समाधानस्य कथनात्‌ ।

९० रहयसूत्रविज्ञानागृतभाष्ये
हि यस्मात्‌ तथा दर्शनश्रतिर्वर्वते “अतो अयायांश्च पुरुषः, इति, केव्छगायन्यां
पुरुषत्वासंभवादित्यर्थः । “गायत्री छन्दसामहमि? ति स्यृतिरप्येवं दश्यत इति ॥
भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेधतम्‌ ।॥ २६ ॥

; : एवं गायत्रीद्रारा ब्रह्मण्येव चित्तसमाधानं भूतादिपादकथनोपपन्र्थमपि
मन्तन्यमिव्यरथः । न हि ब्रह्मापरिम्रहे भूतप्रथिवीशरीरहृदयानां चवुर्णा पादानां छन्दसि
संभवः परिच्छन्नव्वात्‌ ॥ ई

नयु पूर्ववाक्ये “न्निपादस्यामृतं दिवी? ति च्यौराधारत्वेन निदिं इह तु “यदतः

पसे दिषो उयोतिरिः ति पञ्चम्या 'दयोरवधिषेनेद्युपदेशमेदान्न तत्रोक्तस्यात्र प्रस्यभि-

ज्ञानमस्तीति सू्रावयवेनाशङ्क्य समाधत्त--
उपदेशमेदा्नेति चेननामयस्मिन्नप्यव्रिरोधात्‌ ॥ २७ ॥

नायं दोषः, उभयस्मिन्‌ सक्षम्यन्ते + पच्चम्यन्ते च चोपदेशेऽर्थस्याविरोधाद्थ-

कयादिस्य्थः। यथा हि वृक्षान श्येनो बृक्षाभ्ात्‌ परत; श्येन इ्युभयथेक एव श्येनो

न्ये परत इति । यथैवः ( तथैष ) दिव्येव सञ्छयोतिरवच्छिन्नं चर्म दिव आर-

िंराडाख्यस्थूशरीरस्य दयुशिरसि स्थितं छम्यत इति । इदं च लिङ्गदेहतापन्नं ऽयोतिरिति
(अस्यैव चोपपत्तरूष्मे"--व्यागामिसुत्रात्‌ श्रुव्यतुसारिणो बोध्यम्‌ । ए

प्राधान्याद्‌ वैरेष्यान्तद्राे तिन्यायेनः ऽयोहिरित्युच्यते 1. . तस्मिन्‌ ऽयोतिष्यलुगतथ्चा-
न्त्याम्यत्र ऽयोतिषशब्दारथो बोध्यः । -. तदेतत्‌ श्रस्योक्तम्‌ “यदतः परो दिबो भयोति-
दीप्यते, इदं बा व तद्‌ यदिद्मन्वः पुरुषे ज्योतिरिति । प्रदीपकचिकराकारं हदिस्थमिद्थः
अंशांशिनोश्मेदादिति भावः । : स्थुखदेदमभ्ये चान्यतेजो नास्त, .जटराद्‌। चास्यवा-
धिक्येन वृत्तिलाभभात्रम्‌ । : अस्यैव . चोष्माः संस्पर्शेन जीबदेदेषूपकभ्यत इति श्रुसयो

क्तस्वात्‌। अतो न ब्रह्माण्डाद्‌ बहिः स्थितमाबरणरूपं ब्योपिरिह रह्म दिवीस्याधार-

स्वाुपपन्चश्वेति निणेयः ॥

वत्तम्थन्ते च' इस्येकदिमिन्‌ ह छि० पु०, मु० पु० चपाठः,

| एव प्राण इत्ययिकरणे चिरुद्रलिङ्गाभावाट्‌ लिङ्गेनेव ब्रह्मावधृतम्‌। इदानीं

यत्र विर्‌द्धनानालिङ्गानि सन्ति तच छिङ्गमत्र' न नियामकम्‌ , अतस्तथाविधं प्राण
वाक्यं टिङ्गावियोधपूर्वकं देतन्तरेण ब्रह्मपरतया अच्रावधारणीयमित्यपौनर्कस्यम्‌ 1
न केवरं लिङ्गदेव प्राणो ब्रह्म अपि तु अनुगमादपीति तथाशब्दार्थः, ऽ्योतिरधि-
भित्ति मन्त्यम्‌ 1 ॑

कोषीतकीत्राहमणोपनिषदि इन्दरप्रतर्दनाख्यायिकायां प्रतदनमिन्दर उपदिदेश,
प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरथ्रतुपास्स्वे" ति। तत्र संशयः-ग्राणोऽत्र इन्द्रौ).

बायुविशेषो, जीवः, पस्मास्मां वेति । चतुणौभपि लिङ््दशेनात्‌। तत्र तं मामायुरथ्तसु-
पास्प्वेति इन्द्रदेवतालिङ्गम्‌। “भथ खलु प्राण एव प्रज्ञासमेदं शरीरं परिगरद्योत्थाप
यति इति प्राणलिङ्गम्‌। “न. वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्‌?" इति जीघ्रलिङ्गम्‌ ।

एष ह्येव साधुः कर्मं कारयति युमूरध्व निनीषते, स एष प्राण एत प्रज्ञात्मा आासल्दमऽ-
जरोऽमर इति च ब्रह्मलङ्िभिति।. | |

तत्रायं निणेयः-प्राणोऽच् ब्रह्य, ऊतः ? अनुगमात्‌ । ब्रह्मपर इन्द्रादिषु त्रिष्वे

घानुगमात्‌ सर्वलिङ्गोपपन्चेरिति देषः । तेषु चालुपपत्तेरिति भावः । ब्रह्मं हि. सर्वरूपं

धमौ इन्द्रस्रादयस्तत्र संभवन्ति, इन्द्रादिधंमास्तु ने प्राणादिष्विति ॥
अनुगमादिति हेतुमेव धिवरृणोति च्रिभिरुपसूघ्
न वक्तुरात्मे पदेश्वादिति चेदध्यात्मसस्यन्धम्‌मा ्स्िपिन्‌ ॥२९॥

': मनु ' 'ध्राणोऽस्मि ग्रक्ञास्मेः - तीन्द्रस्योपदेष्टुः स्वात्मोपदेशात्‌ प्राणो न जह्य
किन्तु बछादियोगादिन््र एवेति चेन्न; यस्मादस्मिन्‌ प्रकरणे: अभ्यास्मसंबंन्धप्राचुयेमेव
वतते नाधिदेबसम्बन्धप्रात्ुयेमिति शप्र; । आत्मानं जीवमधिकरस्य वर्तते यत्‌ तदध्य्रातमं
रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिताः एवमेवंता भूतसात्राः.भज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञा-
मात्राश्च्राशोष्वर्पिताः, स पएष-म्राण एव प्रज्ञाता आनन्दोऽजरोऽमरर', इस्यादिष्विति ।
नेन्द्रपरिथरहः संमृवति, . इन्द्रस्य प्रतिनियताधिकारेण  सवोनुगतत्वाभावादिति-।. य॑च्च
“त्रिशीषौणं त्वाष्रूमहनमरन्युलान्‌ यतीन्‌ शाटखावृकरेभयः प्रायच्छन्‌ तस्य मे तत्र खेमापि

न मीयत, इति वाक्यं तदिन्द्रस्य प्राणते लिङ्ग न -मवति ज्ञानस्तुतिपरस्वात्‌ तदू-

वाक्यस्येति ॥
कथं तर्हिं वक्तुरात्मोपदेश उपपद्यत-तत्राह--
| शातदृष्टया तुपदेशो वामद् ववत्‌ ॥२०॥
“तं मामुपारस्वे” द्युपदेशस्तु “एष त आत्मा तत्त्वमसी” स्यादिशास्तरीयज्ञाना-

९२ बरह्मसूत्रविज्ञानाञ्रतमाष्ये

दें मन्दठ्यो यथा वामदेवस्येव्यर्थः । यथा हि वामदेवो शद्रः ऋषिबिरेषो स्वस्यास्मा
द्यति ज्ञात्वा ब्रह्मण्यास्मभावेनाहं मनुरभवं सूयश्चेति शास्त्रीयक्ञानवानमूत्‌ (“तदू धेतत्‌

स्त्वं सखतः सदा सर्वदरषटखात्‌ । जीवानां च कादाचित्करात्यल्पतदघीनज्ञानयोग्यतामाप्रेण
गोणमासमत्वं ब्रह्मस्ववत्‌-, तदेवमन्य आतमानं विद्वान्‌ .बह्यमृतोऽग्रतं नान्योऽतोऽ-

ते. चैनं नाभिनन्दन्ति. पलचविशकमष्युत ।
ईैश्वरेच्छावशात्‌ सोऽपि जडास्मा.कथ्यते धैः ॥

इ्यादि श्रुतिस्मृतिपरम्पराभिः : अतो नेह. प्रस्तूयते ॥
जीषयुस्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्न, उपापत्र विष्यादाभितत्वादिष
तद्योगात्‌ ॥ ३१॥

, .“: नघ देवतालिङ्गाभवेऽपि जीवस्य पञ्चधृत्ते प्रधानप्राणस्य चोपदरितटिङ्गाभ्यां
तचिब. प्राणशब्दाथौ युक्तौ न ब्रह्म तल्लिङ्ग्टयानुपपत्तरिति . चेन्न, रपासात्रैविध्यात्‌ ।.
जीतरप्राणब्रह्येधमद्य्. उपासायास्त्ेविध्यं श्रूयते तथा चाच्रः जीवादीनामुपास्यत्वे

जीवोपासनं प्राणोपासनं, ब्रह्मोपासनं चेति वाक्यभेदः स्यादित्यर्थः

युख्यप्राणरूपेण, “स न साधुना कर्मणा भूयान? व्यादिना स्वरूपेण चैकस्या  एबो-

पासाद्रास्तिप्रकारत्वम्‌ नीलं संमन्धि महदुखटमि तिबदिति ।

भवेतीरप्रवधारणीयम्‌ ¦ अंखण्डव्वे हि जीबधर्मोऽपिं ब्रह्मध्म एवेस्युपााद्ैविध्यमेवः
, स्यात्‌ , तथा पूर्वपक्षोऽपि जोबलिङ्गेन ने स्यात्‌ । यदीन्दरस्य “मामुपास्स्वे" सयुक्ति

तरस्य जीबधर्मस्यापि समाधाने सिदूषेः पुनज्ञीवलिङ्गालुंद्यादिति ॥

प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ ्

पूर्वपादे आक्राशाधिकरणमारभ्य कनिचिद्‌ भिमूतिमी ख्पैप्तदनुणतत्रह्मबोध-

कानि वाक्यान्यवधारितानि, दश्वरषिभूतयततद् वाक्यानि च विशिष्य सर्वाणि ब्रह्मणाऽ.
| , अथवा वहूनतेन. क्रि ज्ञातेन तव््चुन। |  .
हर शदिस्दतीरलुसरन्‌ सामान्यतः ,सर्भरेव . ्रष्तिपुरुषतसकायरूपेस्तत्च्छुतिषु

समत्र प्रपिदूधापदश्ात्‌ ॥ १॥

न केवलम'काशाद्यनुगतमेष ब्रह्माचिभ(ारृक्षग्रमिदेराकाशादिषूपमेव मन्तञ्यम्‌ |
अूग्ग त॒ सत्र व..जीवपयन्तेष््रनुगतं ब्रह्म सघस्परं ज्ञेयं, कुतः ?  प्रसिद्बोपदेशात्‌ ,
सवं खंल्विद्‌ बरह्म त्ञ्जछान्‌ , तस्पृष् ग तदवीानुशाविंशत्‌ , . सच्च . त्यच्चाभवत्‌,

5, इन्द्रमेके परे , भाणमप्रे बह्म शाश्वतम्‌ इति।
2  - तदेव सवेमेवेतत्‌,- व्यक्ताज्यक्तस्बरूपषत्‌ |: 3.
तथा. पुरुषरूपेण . काटकूपेण.  वस्थितम्‌ |! इ

ननूक्त शरुतिस्पृतिवाक्येषु कुजचिदाधाराधेयमोवः छुत्रविच्चाभेद्‌ इतिं कथमेषा-

मेकार्थपरतोच्यतं इति चेन्न, अविभागलक्षणस्येवामेदस्योक्ततया सवषामेकाथस्वात्‌ ।
अत एव तद्‌नुप्रविश्येस्युक्तवाक्ये भ्रवेरादेवाभेदः प्रतिपादितः । अत एव च सत्रकारे-
णापि पूर्व ब्रह्मतयेवंरूपस्य श्रुतिगणस्यार्थोऽबिभाग एवेति प्रतिपादयितुं सबमित्यदुक्त्वा
सवत्र तिं सूत्रितमिति ।

अत्रानेन पादेन ५ सर्वभूतेषु चात्मानि स्येवंविधानां श्रुतीनामन्तयोभिपराणां

्रहमपरत्यमघधार्यैते, उत्तरपादेन.च “यस. सबोणि मूतान्यात्मन्ये वानुपश्यतीः स्येवं-

विधवाकप्रानामाधारतापराणामर्थोऽवधासूृणीय इति विभागो बोध्यः। एवं च संति

“यस्तु स्वोणि भूतान्यास्मन्येबालुपरश्यति ।
सर्बभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥"

“यस्मिन्‌ स्बोणि भूतान्यात्मैाभृदु विजानतः तत्र को मोहः कः शोकःएकत्वमनुपश्यत'

समन्वयादि"' स्यत्रोक्तः समन्वयश्च सिद्धो भविष्यतीति ॥

सर्वं खलिबिस्यादिवाक्येषु न केव स्प्रव्यादिपरसिद्धादेवोपदेशाद्‌ ह्म प्रायम्‌ ,

िबक्षितगुणोपयनेश्च ।॥२॥

संब खरिव्यादिवाक्येषु विवक्षितास्तास्पयैविषयगुणाः सस्यसंकल्पत्वादयस्तेषां
म्नायते “सबं खल्विदं ब्रह्म तजनलानिति शान्त उप्रासीत्ाथ खट्ट क्रतुमयः पुरुषः स क्रतु
कुर्वि, मनोमयः प्राणशरीरो . भारूपः सत्यसंकल्प अ।क.शास्मा सर्वकमीं सर्वकाम एष,

म आत्माऽन्तहहदयेऽणीयान्‌ व्रीदेवी यव्राद्‌ बा एष.म आटमाऽन्तहेदये उयायान्‌.पथिव्या

उयायानन्तरिश्चाद्‌ एतद्‌ ब्रह्य एतमितः परत्याभिंसंभवितास्मीति यस्य स्याददूधा न विचि"
कित्सास्तीति"। अस्यार्थः- सर्वं खल्विदं बह्म तल्लस्यात्‌ त्स्वात्‌ तदनवात्‌. तन्नीव-

ना्' इति हेतोः सर्वत्र रागदधेषशूल्यतया शान्तो भूत्वा, प्रकरणादु बाकष्यगोषेब्रहमशभ्देन
्रव्यभिज्ञायमांनस्वा्च । तदेव ब्रलोपासीत सदा चिन्तयेत्‌ । यतोऽयं पुरुषे जीचसमृषः
क्रतुमयः संकल्पमय एव “यं यं वापि स्मरन्‌ भावमिः स्यादिस्मृतेः । तत्राधिकारिण-
माह -स क्तुमिति। यस्य पुरुषस्यःद्‌ धा चत्त्वतो बरह्यनिश्वयोऽस्ति नः तु चिचिकिर्सा

संशयः स क्रतुं वदयमाणोपासनं कुर्वीत । तत्रोपासनायाः आक्ारमाह- मनोमय

दृत्यादिनिति। प्रव्येति वचनादत्राभिसंभवनं ब्रद्मरोकद्वारा बोध्यम्‌ । तत्र संशयः--
किमत्र ममोमयत्वादिना प्रसिद्धो मानसो ब्रह्मा गोणत्रह्योपास्योऽथ वा परमिति !

तत्रायं निणयः--यद्यपि मनोमयन्रह्मशब्दविक्रैकस्य गोणतयोभयत्रोपपन्नोः, तथापि

प्रथमाध्याये द्वितीयपादः ९६

॥ संस्यसंकटपत्वात्‌ संकुचितसर्वकर्मत्वादयो गुणा ब्रहमण्येवोपपद्यन्ते ।  अतोऽणुरपि

विशेषोऽध्यवसायक्कर इतिन्यायेन गोणमुख्ययोर्म्ये मुख्ये संप्रतिपत्तिरितिन्यायेन
च परं ब्रह्मैव सवं खल्वित्यच्रोक्तं तदेव चोपास्यमिति । मनोमयस्वादयश्च धमी नद्य
ण्यपि गोणास्तस्य सर्वमयत्वप्र॑सिद्धेः । “सं म आत्मिः स्युच्यमानस्य जीवास्मत्वरयोध-
प।द्‌नाथ तु वि्चिष्य जीवोपकरणमयत्वमुक्तं न तु मनओआदीनां करणत्वादिकमच्र विष-
क्षिते, येनः ब्रह्मणि तदनुपपत्तिः स्यात्‌ । तदेतत्‌ सूत्रकारेरविवक्षितशब्देनोत्तमिति
बोध्यप्ू । एवं श्रव्यन्तरेऽपि संशयनिणेयादय उन्नेयाः |

्नुपपन्तेस्त॒ न शारीरः ॥३॥

शारीरो जीवः शरीरपरिच्छिन्नव्रत्तिकसवात्‌ । स नात्रोक्तः, यथोक्तगुणानुप-
पत्तेरिव्यर्थः +| . .. ‹
कमकत व्यद शाच्च्‌ ॥४॥

मेदतन्व्रात्‌ कर्मकटव्यपदेशादंपि “तमिः प्रेव्याभिसंभवितास्मी" स्येवंरूपात्‌
शारीरो हिरण्यगभौदिः सकंलजीवः श्रतिस्मृतिषु ब्रद्योपासंकत्वेन प्रसिद्धतया नोक्त-
त्यर्थ इत्यर्थः |

चयं कमकचम्यपदेशो हयोः शिरः इतिवद्‌ गौणतय। व्यास्येय इति तत्राह--

शब्द्विशेषात्‌ ॥५॥

यषदेश्लो गोण इत्यर्थः । अभिसंभवनप्रवेशादिकं हि ख्यरूपं श्रुतिषु भेदेनैव प्रयु-
ज्यते, तथा जीवस्यावरोहे वायुभूता घूमो भवतीति, नदीनां च सथुद्रभवेशे ताः समुद्रात्‌
समुद्रमेवापरियन्ति स समुद्र एव भवतीति । भवनं चाधिभाग इति प्रागेवोक्तमिति ॥

स्मृतेश्च 1६॥

स्ृतिभिभननीयल्वादिह्पेमेदसिदृष्या ‹ सर्वं खल्वि व्यादिश्रतौ कर्मकर्व॑सय-

व्यपदेशो न गोणश्यर्थः । सा स्मृति
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्‌ मां प्रपद्यते ।
 वीसुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुरङमः ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमास्मेद्युदाहतः।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं कषेत्रज्ञ एव च ॥
तमेव शरणं गच्छः सर्वमावेन मरत ॥ इव्यादिरिति ॥

प्रसिद्धोपदेशादितिहेतोरसिद्धिमाशङ्क्य सम'धत्ते-
अभकोकस्त्वात्‌ तद्न्यपदेशाच्च नेति चेन्न, निचाय्यत्यादेषं व्थोपक्च ।७॥

तह । जदयसूलविहञनासृतभाष्य

यावत्‌ । तथो तंद्ज्यपदेशात्‌ अभंकन्यपदेशाच न ब्रह्मपर्टसुवदात्वाक्यान सबक
(एष मः जात्मा अन्तहदय इतिः परिचद्न्नायततत्वकभरनात्‌ ›. अणीयान्‌. ब्रीहेवर्या-
दिना चास्पखश्रुतेरिति चेन्न, एवे निशराथन्रस्वात्‌ एवं र्ट््रत्रवच॑नादित्यधः 1. अन्तः

वदू ठ्यापक्रं च यतः श्रूयते दति दोषः |; अनल च दृष्टान्तेन वटाकराशवचत्‌ सन्न आद्यव्र- |

च््नतयां अल्पीपस््वव्यपृदेशः श्रुखुरूणोयस्सवदृष्टिशयोप्रपादितेति दरष्टन्यम्‌ ॥

„ . संमीमप्रा्षिरिहि चेन्न वेशेप्यात्‌ ॥८॥  ..
चेन्न, वेगेष्यात्‌ । ज्ञान्यज्ञादिरूपेणोभयोव्रंरोषवत्यात्‌ । तथा च जीवाद ्रहमणि स्व-
सपभदत्‌ जीयोपाधितो वरह्मोपाधयुकंषौञ्च न भोगसङ्कर इयर्थः । दष्टं चैतत्‌ य॒था

अशलमोनेनाशवारदस्य रज्ञो न भोग इति । दीपुरपयोधरोपाभिभेदेऽयुगष्योरको- |

तीयतया भोगलास्यमिति .

 चश्चुराद्यवान्तरोपाधिजन्यमोगस्यं तद्‌ ल्यपिकोपाधिमनोद्रारेण . ध जीवे संभवः तथा
-सनोरूपावान्तरजीवोषाधिजंन्यभोगस्यापि : तद्ध्यापकोपाधिद्वारेणेश्वरे,.. युक्तत्वात्‌ ,
 -उयाप्यव्यापकमांवापन्ननानोमनोभिरेकारमनि विविधयोगानां कायन्ृहस्थले द्टत्नाचच ५
-यंदि च जीवरूपेण ब्रह्मणोऽपि -दुःखभोगादिकमभ्युपगम्यते “स एवं जीवः सुखदुःख
भक्ते" विथाक्यात्‌ तदा न लिप्यते छोकटुः तेन बाह्यः,- एकस्तयोः खादति .पिभलना-
मन्या निरन्नोऽपि बलेन भूयात्‌, (भूयान्‌); इत्यादिशरुतिस्प्योः जीवभोगस्य ्रति-
यदपि जीवत्रह्मरा्दुगोरूपाधिविशिष्टे एव शक्तिवीच्याः तथा चोपाधिभेदान्न
भोगसङ्कर इति तन्मतं तदपि पागेव निर क्ृतम्‌ ।  विशिष्टस्यानतिरि छस्व सङ्करतादब-
स्थ्यात्‌ , अतिरिक्तस्य च भवुदभिमवाखण्डत्वातुपपत्तेः । क्षणं विनाऽप्यस्यं उक्ता-
सेदेनामेदवाक्योपपत्तौ लक्षणाया अन्याय्यत्वात्‌ । पदस्थक्ञानापर्याऽदं कतेत्यविया-

नि्रच्यसंभवाच्च, जीवे. व्र्मणि : चोभयतरैवाध्यासेपाप्वाद्योरविवेकरूपयोवं यधिकर-

ण्यापत्तश्वेति ¦ यदपि तैरुच्यते, जवेऽपि . भोगः कल्पित इति, तदपि न, स्वप्रति-

विभ्वितसुखदुःसाक्षासकाररूपतात्तस्येति. दिक । . .

गम्यत इति स्मर्णोयम्‌ ॥ ..

प्रथमाध्याये द्वितीयपादः | ९७

अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ॥ ९ ॥
कटवल्यां श्रुयते-्य इमं मध्वदं वेद्‌ आलानं जीवमन्तिकात्‌ , ईशानं
भूतभव्यस्य ततो न विजुगुप्सताः इति। तचाग्निवौ, जीवो वा, परमात्मा वा अत्तृखे-
नोक्त इति संशयः, त्रयाणामेवाग्निजीवपरमात्मनामस्यामुपनिषदि पूर्वमुपवर्णिततया
प्रकरणस्य तुल्यत्वादिति । तत्र पूर्वपश्चः--जीव एवात्र भोक्ता, मध्विति विरोषवच-
नात्‌। द्वरो दहि भिष्टामिष्ठं जगदेव स्वात्मन्युपसंहरतीति तसरत्वे बिरोषबचना-
नोचिस्यात्‌ ! अत एव नाग्निरपि, तस्यापि मिष्टाविच।रात्‌ । तस्मात्‌, जीवमन्तिकादिति
जीवशब्दाच्च जीव एवातरात्ता युक्त इति । तत्रायं सिद्धान्तः- न
अत्तात्र परमात्मेव, कुतः १ चराचश््रहणात्‌। इयं प्रथिवी सर्वेषां भूतानां
मभ्वित्यादिका एव चतुथभ्यायीयमधुविध्याचुसारेणात्र मधुशब्देन समर चराचर -
महणात्‌ । किं च “ईशानं भूतभव्यसये" स्यनेनात्तुरोशितश्यतया समस्त वराचरप्रहण-

| प्रकरणाच्च ॥ १०॥
“ न जायते वा विपश्िदिः" त्यादिना सन्निधानेन ब्रह्मण एव प्रकृत
स्वात्‌, अग्निजीवयोश्च 'ज्ययदहितावान्तशप्रकरणर्थत्वादित्य्थ; । जीवशब्दश्च जीवंरूपे-

णोपासनार्थमिष्युक्तं “जो वमुख्यप्राणषिङ्गादि"” ति सूत्र इति ॥ |

गुहां प्रविशवात्मानौ हि तदशनत्‌ ॥ ११ ॥

इतश्च परमेश्वरोऽन्ता भवति, दि यस्मात्‌ गुहां प्रविष्टावात्मानो जीवेन्रो द्वावे-
व तारो, तदशनात्‌ । “ऋतं पिबन्तौ सुरतस्य रोके गुहां प्रविष्टो परमे परार्धं |

मपि परमात्मनो अन्यत्रासंङकचितसर्वैश्वयौभावादच्रोपपद्यते । अतः सकलभूतमव्य-

जीविन्धर्योभोकिदत्वश्रवणादिव्यर्थः | पुण्यस्य छोके विराडाख्यपुरे परार्ध्ये परमरद्धिमति
ऋतं सव्यं कामजातं पिबन्तो सृञ्ञानो समष्टिजीवेश्वरो ब्रह्मविद्ग्निधिणाविकेतसः
छायातपसहशौ वदन्ति सह्‌ स्थितिगतिनियमादिभ्य इति श्रुत्यर्थः । तस्मात्‌ द्वयोरेव

मोक्तारं यज्ञतपसां सर्वरोकमहेश्चसम्‌ ।

. उपद्रष्टाजुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेः्धरः |

“श्रीन्‌ कोकान्‌ उरप्य भूतास्मा युङकते विश्वमुगन्यंयः+ इत्यादिना । तथा युक्ते.

छयतौ बह्मविदों यदन्ति पश्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः इति पूर्ववाक्ये हयोरेव

९८ त्ह्मसूत्रनिज्ञानागतभाष्ये
रपि करस्य भोगः सिध्यति । - ईरस्यः नित्य आनन्दः श्रुत्यादिभिरनन्दमयाधिकरणे

पञ्चसूत्यां च प्रसाधितः. तथा दश्वरोपाधेः सत्तवरूपतयाऽप्यानन्दवच््वं सन्त्वस्य

सुखस्वभावलवात्‌। स चानन्दोऽवश्यमीश्वरचेतने भासते तस्य सर्वज्ञत्वात्‌ । तथा
पोपाथिव्रतिद्रारतां विना स्वप्रतिबिग्बितसुखाज्चमवो ब्रह्ममोऽभ्युपरगत्तः) स एव च

नम्दस्य ठोकेऽलुपादेयत्वात्‌ । “अनभून्नन्योऽभिचाकशीतीशत्यायया भोगग्रतिषेधकश्रुति-
स्मृतयस्तु 'जीवदशंनं प्रत्ययाविदोषाख्यं सुख्यभोगमेव।पाडुर्वन्ति । किं व्‌ “न दिप्यते
छोकाुभ्खेन बाह्यः” इति भरुत्येकवाक्यतया जीवञुखदुःखेनेश्वरे साङ्कयमेव प्रतिपि-
धन्ति) तथा च यथा राज्ञः सेवकापराधिनो युखदुःसे भोजयतस्तद्‌ विटक्षणं सुख
मात्रस्य भोगान्तरं तत्समकारीनं दृश्यते, तथेव परमेश्वरस्यापि भोगान्तसमलुमेयभिति।

नचैवं “कछेशक्मविपाकाशयैरपरामृष्टः" इति पातञ्जटसूत्रे धिम्बान्तगंतभोगस्य
निराकरणं विरुध्येतेति वाच्यम्‌ , बवददेयमाणमोरन्रयमध्ये भोगद्वयभ्रतिषेधस्येव व्यास-
भाष्यव्याख्यानतस्तवर्थसात्‌। वथाहि कटेशादिन्याख्योत्तरं भाष्यम्‌-“चिपाको

जात्यायुर्भोगाः, ते च मनसि वर्तमानाः पुर्षे व्यपदिश्यन्ते , स्‌ हि. तस्फठस्य मोच्तेति।

विपाकान्तभेतो मनोनिष्ठः, स चान्नपानखकचन्दनादिपुद्ष्माशः सखाद्यास्मकस्य मनसः

भवती त्य दिश्रुतेः, युज पाडनाभ्यवहास्योरिस्यनुशासनाच्च । एतेन देहप्राणयोरपि
भोग उदाहतश्रुतिशेषदेव बोध्यः । उक्तशरुतो च मनःशब्दौ मनःप्रधानलिङ्गशयीरवचन-
स्तेन वक्षुरादीनामपि संग्रहः । | |

द्वितीयश्च भोगो यथोक्तमोगजन्ययोमेनोनिष्ठयोः सुखदुःखयोः पुरुषे अविवेक-
रूपः “सन्तवपुरुषयोः प्रत्ययाविदोषो भोग" इति सुखभोगप्रतिपादकयोगसुप्नात्‌ ।

तृतीयस्तु सुखादीनां साक्षादलुभवमात्ररपः सांख्यशास्त्रसिद्धो गौणो भोग इति

सास्यपूत्रात्‌। तत्रा्यो भोगः सर्वेषामेव पुरुषाणां नासि, अविकारिखादसङ्ग्वाच ।

द्वितीयश्च भोगोऽपस्ि बुद्धेः जीवान च, वबुद्धिपुरुषनिष्ठयोः संखादितदलभवयोर-
विविन्तधर्भिकयोरेव भोगत्वात्‌ 1 चृतीयस्तु जीवन्रह्ममोरेव, उपाधिगतदुखादीनां साक्चि-
त्वादिति ) अस्तृतीय द्रस्य भोगो न क्लेशादिसूत्रे निषिद्ध इति । ईरभोगस्य

च नित्यसुखगोचरतया नित्यतया च न ततर कमीयपेश्षा । [वि

दिति चेन्न, नित्यस्याध्य॑शचयसुखस्य जीवानां कामभोजनेनाभिच्यञ्यमानतया शब्दादि-
कामसुखमी शो सुङ्क्त इत्युपचारात्‌. न स्वीश्वणे जीववत्‌ कामजन्यदुखं सुत्त

किं चानन्दाभोक्तुस्वे सतीश्रस्य निस्यानम्द्स्वेन स्वुतिरनोपपयते, अभोम्या-

हावास्मानो छत्रिणो गच्छन्तीतिवल्लक्षणया प्रयुक्ताविव्याहुः । - तन्न, रक्षणानो-
चित्यात्‌ , “मोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चे" ति चतुधीध्यायसूत्रे ण) स्रतिमूटश्रुस्योक्तयुक्त्या

च भोगसिद्धेश्च ।

एकस्तु पिबते देव स्वच्छन्देनास्मकास्ययेः ॥ ति श्रुत्या"
साक्षादेव ब्रह्मगोऽपि भोगकथनाच्च । वि
कमीणीश्वरतुष्च्य्थं कुयौन्नेष्कम्बमप्तुयात्‌ ।

इति याक्ञवल्क्यवाक्यादिभिरपि परमेश्वरस्य भोगसिदघेश्च । भव्यक्तस्थ (रब)
रूपं कारणोपाधिशवलं वेश्ानसश्च समष्टिजीवो व्यष्टिसमष्ट्यभेदात्त शीबान्तराणा-

राज्ञ" इति माण्डुक्यादौ स्पष्टमेव प्रज्ञस्येश्वरस्य भोगः श्रूयते । न चात्र प्राज्ञशब्देन
जीव एवोक्तः शुपुप्रस्थानः इति दुषुप्रावस्थाकथनादिति वाच्यम्‌, अंशावस्थानामं-
शिन्युपपत्तेकक्षणानोचित्यात्‌ । श्रुतिषु जीवानां सुषु्तावस्थाया६ ( यां ) प्राज्ञे विरीन-
त्वदेव प्राज्ञस्ववचनात्‌ । “भिद्येते नामरूपे समुद्र, इत्येवं ( ब ) प्रोच्यतः इति श्रोत्‌-

दृष्टान्तात्‌ । प्रज्ञशब्दस्य क्ञानिनिरूढृस्य. ब्रह्षटाज्ञत्म्‌? तथा साक्षान्‌ सुप्रावस्था तु

१ एकरिमन्‌ द० छि० पु० "सतं पिषरन्ताविः स्शुद्धः पव पाठः |
अन्यक्षिन्‌ ह० हि० पु० च ऋतं पिबन्तावि" ति शुद्धः पाठः |

श्रुत्योः" इति मु पु० पाठः|: "स

“श्रकष्टाज्ञतया साक्षात्‌ सुपु्तावस्थापूहजीवः' दति. पाठो भुक्तो भाति ।

१०० ब्रह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये

जीववाचकस्वन्यवस्थापनं तु मोहमूख्कत्वादुपेक्षणीयम्‌ , रूढेर्योगापहारित्वात्‌। सुषुप्रा-
वस्थायामेवायं पुरुषः 'श्राज्ञेनाव्मना संपरिष्वक्तो न वाह्यं किञ्चन वेद्‌ नान्तरमिः
ति श्रुसया स्व्ीपुरुषदशन्तेन प्राज्ञ जीवयेर्भेदस्यापि कथनाच्चेतिः। - माण्डूक्यादौ च
तुरीया्याद्यन्तङ्याघस्थापर्थन्तमवस्थाचतुष्टयं परमासमन्यंशांश्यभेदेनोपासनाथेमुक्तम्‌ ।
पुरुषसूक्तारषु चतुष्पात्वेन परमेश्वरस्यैवोपासनादशनार्त्‌.। अतः “दशवरप्रणिधानाद्वा,
तस्य वाचकः प्रणवः, तञ्जपस्तदथंभावनप्‌ इतियोगसुत्रपुरषसूक्तैकवाक्यतया माण्डू-

न कार्य इति । प्रसङ्गान्माण्डूकयादे परस्वं निराकृतमिति द्रष्टव्यम्‌ ॥
ननु ऋतं पिबन्तावित्यत्रात्मशब्दाप्रयोगाद्‌ बुद्धिजीवावेवार्थौ स्याताम्‌ । त्राहि

पैङ्किरदस्यव्रा्यणे "द्रा सुपणौ सयुजा सखाया समानं बरु परिषरस्मजति, तयोर्यः

पिप्पं स्वाद्रर्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीती" ति रूपा तदीया ऋर्याख्यरा । तथा
(“तयोरन्यः पिप्पलं स्वरान्ती" ति सन्तम्‌ अनश्नन्नन्योऽभिपश्यति ज्ञः, तदेतत्‌ सच
येन स्वप्नं पश्यति, अथ योऽयं शरीर उपद्रष्टा स रवज्ञः तावेतो सत्तवरेचक्ञाविति ।
तत्र सत्तवारयायाः बुदुे्मोो रूपादिविषयगतसुखदुःखाभ्यवदहरणं, ताभ्यां पृष्टियंथा
दुग्धमाघु्यीदीनां शकंरामाघुयीदिभिः पुष्टिः । स एव चाविकारे सुखादिशूनये च पुरुषे
मरतिषिध्यते न तु बुद्धिगतसुखहुःखयोः प्रतितरिम्बगतसभ्यवहरणं भोगविरोष इति
बोध्यम्‌ ।. तथा वैङ्गिरहस्येकवाक्यतया “ऋतं पिबन्ता" बिस्यत्नापि सत्त्वकतघ्रज्ञावेव
विवेकेर्थमथोवास्तामित्याशङ्क्याह-- . | ।
यदुक्तं तत्र विरेषणात्‌ पिबन्ताविति विशेषवचनादित्यर्थः । ततर ह्य कस्य भोक्त
त्वमन्यस्यामोक्तृत्वमुक्तम्‌ । अच्र च दइयोरेव भोक्दृत्यभिति कथमेकवाक्यता स्यादिति ।
व्कारश्व चराचरप्रहणादिति हेत्वपेक्षया सूत्रह्मयपयेवसिते द्वितीयहेतो “गुहां प्रविष्टा-

नामतस्तावेव पिबन्ताविति पूर्ववाक्ये ब्रह्मो । अतत एव च .पेङ्धरहस्यसमानाऽपि
“र सुपणौ सयु" व्यादि सुण्डकश्युतिनं सत्त्वक्षे्रज्ञपरा । समुण्डकेऽप्यग्यवहितोत्तर-
वाक्ये जीवेश्वस्योरेव प्रतिपादनात्‌ “समाने वृक्षे . पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति
युह्यमानः जुष्टं यद्‌ पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक" इत्यनेन | तस्मात्‌
पेद्धिरहस्य (स्यं ) विवेकपरतया सांख्यानां मूक ( मूखप्‌ ) काटकञुण्डके ( तु )

प्रथमाध्याये. हितीयपाष्ः १०१

इदानीं बह्मण आस्मान्तरसयूनयस्वाशनादयतीत्सवादिगुणानवधारयितुं तद्‌वेदक-
अन्तर उपपत्तेः ॥ १२ ॥
स्याचदवे"' ति प्रश्नस्य प्रलयत्तरम्‌ "एष त आत्मा स्वान्तरे योऽशनायापिपासे शोकं
मोहं जरा श्रदयेमस्येति" । साक्षाद्परोक्षादिति विगरेषणयोरगौणमलाक्चणिकं चेत्यर्थः ।
तत्र संशय -किमयं सवीन्तरः पूर्ववाक्योक्तसवीन्तरो जीव एव, वाक्यद्वयस्य
रुक्स्यसम्भवा्च, करि च परमात्मनो अशनायादयतीतत्वस्य सर्वथोपपत्तेरिति। तत्रायं
मात्मपेक्षया जीवानामप्यमुरुयबह्यत्वात्‌ , “य आत्मनि तिषठन्नात्मनोऽन्तरः इत्यादिः
शुव्यन्तरेषु जीवानामन्तरालमान्तरसिद्धेश्च । अत एव जीवपरे पूर्ववाक्ये -यदित्ये-
चास्तिन तु यदैवेतिं। तत्र च श्राणेन प्राणिति), इत्यादिजीवटिङ्गमप्यस्ति |, ब्रह्मणि
तु यदेवेद्युपपदयते ब्रह्मणोऽन्तरात्मान्तरस्यासिद्धे, “न चस्य कथचिज्ञनिता न बाधिपर”
इति श्रुतेति ॥. 2
॑ स्थानादिन्यपदेशाच्प्र ॥ १४॥

न्यपदेशोचित्यात्‌ इत्यर्थः । पूर्ववाक्ये हि आधाराणां प्राणेन्द्रियादौनां नान्ता,
( नाड्यन्तानां ) ततपूर्वबाक्योपस्थितानामन्तरस्थतया एक आत्मा प्रोक्तः “एष त आत्मा
सवौन्त ४» इत्यादिना सर्वशब्दस्य बुद्धिस्यवाचित्वात्‌। तदनन्तरं बाः ( चा ) न्योऽ-
प्रास्मा सचान्तर उच्यरते। अतः पूत्रपर्थिततयात्र तस्याप्थास्मनोऽयमन्तर इति गम्यतेः
ूर्ववाक्यादेवाधारक्रमेण व्यपदेशौचित्यादिति ॥ 4

सुखविशिष्टामिधानदेव च ॥ १५॥

मोहं जराभृ्युमल्येती? त्यनेन +दुःखनिषठत्रिरूपपारिभाषिकस्योत्तमघुखस्याभावात्‌
प्रयुक्त इति सन्तन्यम्‌ | | | ध

भुतपनिषत्कगत्यमिधानाच्र १६ ॥

श्रुता उपनिषदः साममरूयेण येसतेश्रुतोपनिषल्कास्तेषां या गतिः त्र्या संन्यास

इति यावत्‌, तस्या अन्र वाक्यशेषेऽभिधानाश्च प्ररमात्मैव प्रादयो न जीव इत्यर्थः ।
तच्च प्रजञ्यावाक्यम्‌ “एतं चैवमात्मानं निदिता ब्राह्मणाः पुत्रौषणायाश्च वित्तेषणायाश्च
छोकैषणायास्जथ भिक्षाचर्य चरन्ति, तस्माद्‌ ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन
सर्ोपनिषल्कस्य वेदान्तपारगस्थैवान्न ब्राह्मणशरार्थ्वात्‌ , अन्यथा ओपनिषदपर्‌-
ब्रह्मज्ञाने पाण्डिव्यनिरवैदासम्भवात्‌ पाण्डिस्यस्यासमापतेः। तथा स न्राह्यणः केन स्यात्‌.
येन र्ात्तनेष्टश एवेति यथोक्तभत्रज्यायां निरतिशयस्ववचनं नोपपद्येत, ओपनिषदपुरुष-
स्थे "वाज्ञानेनेताटशाव्धिकषबद्यणापत्तेरिति भावः। |

"अस्याः श्रुतेश्वर्थः स ब्राह्मणः केनाचारेण वर्तेतेति प्रश्नः । उत्तरं येनेति,

येनकेन तेन प्रकारेण वर्तेत सर्वथापि दशा एव, अधिको वा न्यूनो वा न केनापि

प्रकारेण भवतीति” तस्मात्‌ पूर्वोत्तप्संबादयोद्धौ सबौन्तस्मानौ जीवैश्च (रावा )

परतरे तु स्रौन्तरसस्म्र संक्रोचापत्ते, पूर्ववाक्योक्त जीषद्यागादिति बोध्यम्‌ ॥
नन्वेवमन्तरस्याप्यन्तरातमान्तरकल्पने तस्याध््रात्मान्तरं प्रसन्येतेत्याशङ्कामपा-
 श्रनवस्थितेरसभवाच्च नेतरः ॥१७।

+ प्ुःलनिष्ठेव्यादयेवः पाठ उ० ह० छि० पु५ ऽप्रि वतते | 4
-चिरूपदुखभिन्नपारिभाषिकेः स्यादि पाठः कथंचित्‌ सङ्गच्छेत । "अभावात्‌? इति
स्थाने (अभिधानात्‌, इति पठ उचितः । |

“लोकेषणायाश्च व्युस्थायाथ भिक्षाचय' इति पाठो युक्तः । |

प्रथमाध्याये द्वितीयपादः १०३

"अनवर्थापस्यवे१ श्वरस्यान्तरन्यं आत्मा न सिध्यति.। यदेवेस्यवधारणा-
संभवाच्चेत्य्थः । शरुतिबलात्वीश्चरः कल्प्यते । यदि ह्यनवस्थाभयत्‌ प्रामाणिको न
सेस्स्यति तदा देहे न्द्रियाणामन्तरो जीवोऽपि प्रथमवाक्यान्न सिध्येतेति भावः ।

अथवेवं व्याल्येयम्‌-ननु घ्राणादीनामन्तपस्य जीवस्यान्तरोऽन्य; सिभ्यतिर्वो

(मो) अत्रा्थो भवतु, तत्राह--अनवबस्थिते रित्यादिसत्रम्‌ । कस्यापि सिद्धजीवस्य स्वाति.

रिक्त खिलजौवानामन्तएवस्थानासम्भवात्‌ , यदेवेस्यवधारणासम्भवराच्चेसयर्थ, |
सवाीन्तरत्वश्रस्या सर्बान्तर्थीभितं छब्धमिति. सवान्तयौमित्वादिगुणानव्रधारयितु
बक्यविेषं नक्षपरतवेनावधारति-- । ४६ क
अम्तयम्यधिदैवादिषु तदूधमंव्ययदेशातर ॥१८॥
।  काण्वमाध्यन्दिनयोः पश्चमे अध्याये भयः प्रथिवा अन्तरे चं प्रथिवी न वैद
यस्य प्रथिवी शरीरं यः प्रथिवीमन्तो यमयस्येष त आत्मा अन्तयाम्यभृतः, इत्यादि
शयते । ततर संशयः--किमन्रान्तयीमी प्रधानादि; १ किं हिरण्यगभदिः कथ्चिल्ीवः !

निर्दिष्टः । देवं विराजमधिष्करय वर्ते यद्रसतु प्रथिव्याथ्धिष्ठातृचेतनपर्यन्तं तद्थिदैवे,
स्थावरजज्ञमादिरूपं भूतमधिक्त्य पर्वते यदूवस्तु चेतनपर्यनत तदधिभूतम्‌ , आस्मानयु-

, पासकमधिकरृत्य. वर्तते यज्चज्ञरादिजीवान्तं तद्भ्यात्पित्यरथः | कुतः एतत्‌ १ तत्राह,
तदभरमज्यपदेशादि ति । परमात्मनो ये धमौः ५यं प्रथिवी न वेद एष त आत्मा अम्रतः,
अदष्टो द्रः सयादरूपास्तेषां व्यपदेशादिदयरथः । किं च अच्रान्तःशब्दो राजादीनां च |

उयावरतनाय श्रयुकः । ते हि राजदेयाद्यो नियम्यस्य शारीरचिततादीन्दरियं नियमन

एव चेतनं नियमयन्ति । . परभेश्वरस्तु सभीदिकाले शुद्धं चेतनजाततेव रकृतं (ति)

संयोगाय प्रेरयति ।. अतो नियभ्यस्योपाधिप्रेरणे विकतेव स्वेच्छया प्रेरणमन्तर्थामिव्वं
परमेश्वरस्यसाधारणं धमौन्तरसप्यस्मिन्‌ वाक्ये -व्यपदिष्टमिति मन्तव्यम्‌ । देवानां
च यत्‌ किचित्‌ परकृतिपुस्पप्रेरकखस्वीकारेऽपि न स्बान्तथीमित्वमिति । ।

सम्रतिषु स्पष्ंप्र्चितमिति रमा प्रधानादिजडवरमः, तदत्र नान्तंयीमी, ये तद्‌-

, शारीरस्तक्न्तयाभी भवतु, अषृष्टादिद्धाय नियन्दरखसंमवात्‌ । ध्यं प्रथिवीन

वेदे" व्यादिवाक्यानां विविक्तस्वरूपद्शैनपरत्वेनोपपत्तेरिसयत्राह-- -
भप पाठचन्ण्हण्दुनव्तते।

9 “चिती वो अत्रो वेतु इव्येकमिन, ह० डि० पु०. पाटः |
“-धिभ्यती वो तत्रार्थो मवतु? दस्यन्यतिमिन्‌ हण छि पुर पाठः |

वात्रान्तयमी अधिदैवाधिभूताष्याससु

अह्मसूत्रचिज्ञानागरतभाष्ये

शारीरश्ोभयेऽपि हि मेदतैनमधौयते | इ | |

निः व्यनुवर्तते , शारीरो जीषोऽपि नान्तयोमितेनोक्तः, हि यस्मात्‌ , समनि-
म्रकरणा उभये काण्वा माध्यन्दिनाश्चं जीवाद्‌ मेदेसैनमन्तयौमिणं पठन्ति” यो विज्ञाने
तिष्ठन्‌ , य आत्मनि तिष्ठन्न” तिं ! अत्र ह्यपोनरुक्त्या चान्तरशब्दो भिन्नवाचीति अन्त-
यौमिवाकयमीश्वर साधने तस्यात्मस्वे च बर्वत्‌ प्रमाणमिति मन्तव्यम्‌ ।

इयं चान्तफीम्यवस्था न प्रवेशादिनाम्नी यद्यपि ब्रह्मणोऽधिष्ठानावस्थावदेव
निस्य, इश्वर प्रेरणां विना प्रये साम्यरूरगुणपरिणामानुपपन्तेः, तथापि “प्रधानं पुरु
चैव प्रविश्ये" व्यादिवाक्येषु प्रवेशकार्यस्य सुष्टयादिकारणी मूतरय क्षोभस्यानिद्यतये-
वान्तयीमित्वमपि कादाचित्कं क्वचिद्‌ व्यघहियते। ततोऽतिरिक्तत्वेन चाबस्थान्तरं
विश्वाधारतामाश्र गुणत्रयापिक्षया तुरीयमिति निस्यमिति चोच्यत इति वोध्यम्‌ ॥

अरृश्यस्वादिगुणान्‌ अन्तयौमिणोऽबधारयितुं वाक्यान्तरं तस्रतिपादकं ब्रह्मपर

स्वे नाबधारयत्ि |

मुण्डके श्रयते--' “अथ परा यया तदक्षरमधिगस्यते यत्तदद्रेश्यमग्राद्यमगोत्रम
वर्णमचक्लुः्ो्रं तदपाणिपादं नि्यं विभुं सर्वगतं सुसद्मं तदठ्ययं यदूभूतयोनि परि

पश्यन्ति धीराः इति} अत्रापि प्रधानशारीरषरमात्मसु संशये अयं निणयः--अदश्य- ,

त्वादिगुणकोऽत्रान्तयाम्येव, कुतः १ ५यः; सर्वज्ञः सर्वविदि त्यादिनाऽञ्यवधानेन पर
माद्मधर्मवचनादिव्यर्थः : अथवा “अपाणिपादो जवनो प्रहता पश्यत्यचक्षुः स
शरृणोस्यक्र्णः, स वेत्ति चरिश्वं न च तस्य वेत्ता यमाहुर्यं पुरुषं महान्तमि"' ति श्ुस्यन्तरे
परमेश्वरधर्मतेन सिद्धानामपाणिपादस्वादीनामन्न प्रस्यभिज्ञायमानस्वादित्य्ंः ॥

पेरोषणभेदव्यपदशाभ्यां च नेतरो ॥२२॥

च शब्दः पूर्वो्तसर्वज्ञतवादिष्ैतुं समुचिनोति। इते .रौ) जीवः ्रधानादिश्च |

नात्रादश्यलादिशुणकः, (कौ) कुतो १ विरोषणाद्‌ मेदन्यपदेशाशचोन्तरवक्येनेति शोषः । तत्र
“दिभ्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्यम्यन्तरो ह्यजः अप्राणो ह्यमनाः शुश्रोऽ्षरात्‌ परतःपरः”

द्युत्तरवाक्येऽमनर्त्वान्तवि रोषणं जीवप्रधानादिम्यां उ्रावतकम्‌ › अक्षरत्‌ परतः परः

इति च प्रधानादेर्जीवाच्च भेदव्यपदेशः । अध्यार्थ- अक्षरं प्रधानं तस्मात्‌ परतो जीबा-

दपि यः पर उन्तमस्तस्रैरकत्वात्‌ स दिव्यः पुरुष इति । न चास्यैव पुरुषस्य पूर्वमक्षरत्व- -

मुक्तमतस्तध्येवाक्षयत्‌ परतः . परस्वं कथं स्यादिति वाच्यम्‌ , च्रयाणामेवाश्चरत्यात््‌ परि
णामिनिस्यरूपाक्षरापेश्षया करटस्थनित्यस्याक्षरस्य जीवस्य परमत्वं, तदपेक्षथापि ल्यश्ु-
्याक्षरस्य ब्रह्मणः परमत्वमुक्तमिति । “दूरात्‌ सुदूरे तदिहान्तिके पश्यस्स्विहेव निहितं
गुह्ायामि"? ति च वाक्यशेषे जीयाद्‌ मेदृश्यपदेशः । पश्यस्पु जीवेष्िस्यथः। तथा
“तयोरन्यः पिप्प स्वाह्त्ति जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशचभमि'” व्यागामिवाक्यान्तरेष्वपिं
जीवाद्‌ मेदन्यपदेशोऽस्ति ॥

. जीचस्यादश्यल्वगुणकत्वाभावे हदेष्वन्तरमादह--
रूपोपन्याप्नास्च्‌ ॥ २३॥
एतस्पराज्ञायते प्राणो मनः सर्बद्ियाणि च, खं वायु्योतिरापः प्रथिधी

विश्वस्य धारिणी, -अम्निमूधौ चद्धषी चन्द्रसूर्यौ दिशः शरो्रे वाग्‌ बिवताश्च वेदाः

वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पदुमं प्रथिवी शेष से्वभूतान्तसत्माः, इ्यत्तरवाक्ये
समष्टिजीवस्य विराजो रूपोपन्यासादपि जीषो नारश्यदयादिगुणकः, उक्तश्पस्य दस्य-

- अटदयस्वप्रकरणात्‌ परमास्मकायंमध्ये पाठाच्च, आ दयन्तयोः परमास्मक्रायीणामेष चच-
नात्‌। उन्तराधिकरणविषयप्रथं तिवाक्येषु च प्रकरणवशात्‌ परमास्मन ईदशसरूप

भेदेन वोपासनार्थमेव न तु साक्षात्‌ । तथा च वक्ष्यति सूत्रकारः--“अरूपवदैव हि

लिङ्गत्वासम्मवादिति। |

इदानीमात्मयागरूपमत्यभ्यर्हितं ब्रह्मोपासनाविदोषमवधारयितुं बश्चानराख्य-
विभूतिपरं बाक््यमवधार्यति बंश्चानराधिकस्णेन । ननु “सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशादि.पि
विभूतिलामाम्याधिकरणात्‌ प्राग्‌. भआकाशादिविभूर्यधिकरणवगमध्य एवेदमधिकरणं
युक्तमिपि सस्यं, तथापि जेभिन्यादिभिकेश्वानरस्य विभूतिलवमनभ्युपाम्प्र साक्षाद्‌ ब्रह्म-
स्वाभ्युपगमाद्स्याधिकरणस्यं पादान्ते निपातो मन्तञ्यः । |

वश्वानर; साधारणशन्द विशेषात्‌ ॥ २४ ॥

छान्दोग्यपश्चमे प्रपाठके कोन अलारं बरह्य्॑ति, अ(सानमेवेमं बेन्धानरं
सम्प्रस्यध्येषि तमेव नो बरद्ी"ति चोपक्रम्य तसतिव्वने शिष्येर्पाष्यमनतां दयुखोकसूुयं-

दीनामेकैकस्योपासनं च क्षयिष्टतया बिनिन्य सममोपासनायाः परम्‌ उपासनाप्रकारं
यस्त्वेतमेवं प्रदिशमात्रमभिविमानमासमानं बैच्यानरमुपासते स सर्वेषु छोकेषु सर्वेषु मूतेषु
सव॑घ्वात्म बन्नमत्ति तस्य ह चा. एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मुदैव सुतेजाश्चशुर्धिकपः
णः प्रथग्बत्मोऽऽत्मा सन्देहो बहुषो बस्तिरेव रथिः प्रूथिष्येव पादाबुर एव वेदिं
मानि बहिषट्यं गाहपस्यो मनोऽन्वाहायेपचचन आस्यमाहमनीयस्तद्‌यद्‌ भक्तं - प्रथममा-
गच्छेत्तद्धोमीयं स यां प्रथमामादतिं जुहुयात्तां जुहुयात्‌ प्राणाय स्वाहे "त्यादिना । प्रथ-

मह्यसूत्रविज्ञानाभूतभाष्ये

गिवेति-योकादिषटकसङ्घातरूपमेकमेवात्मानं प्रथिगिवान्थोन्यं भिश्नमिष विद्वांसो ५
(ऽ ) मूढा यू्मथौत्‌ स्वस्पमेवान्नमल्थेव्यथंः । यस्स्वेतमिति-एवं वदेयमाणप्रकारेण
यः प्रादेशमात्र प्रदीपकलिकराकारं हृदिस्थं लिङ्गशरीरस्मकं स्वात्मानमेवांशांश्यभेदेन
अधिष्ठेयाधिष्ठाच्रमेदेन.वा वेश्वानरमाभिविमानः ( नं ) पूणश्रुपाप्ते स देहपातानन्तरं
अद्यः पबीक्ता य टोकादयः षट्‌ , सुतेजा द्युखोकः, विश्वरूपः सूयः प्रथग्बत्मो वायुः,
स एव सब्देये देहमध्यं नाभिः, स्यिजटं तदेव बस्तिनोमेरभोदेशः, हृदयादिकं वाग्नि-
रूपं हदयायवचिद्धन्नागिनिरूपमिति । अरर संशयः -

किमयं वेश्धानसो जाठराग्निरुतागिनिसामान्यं, किं तदूदेवता, अथवा जीव आहो-

स्वित्‌ परमास्मेति । तत्रायं निणेयः--परमास्मेवात्र वै्वानरशब्दोक्तः, कुतः १ साधारण-
शब्दविरोषात्‌ । सवेवेदान्तसाधास्णात्‌ आस्मब्रह्मादिरूपाच्छब्द्‌ विशेषात्‌. जीवदेव-
तादिन्यव्रत्तशब्दादिव्यर्थः । “को न मस्माक्रिं ब्रह्मे" स्येव॑रूपै्िं शब्दैः परमास्मेव

म आसने स्यादिति । न च रूपोपदेशो देवादीनां लिङ्गतयाऽत्र गमको भवति
केवललिङ्गपिश्षया श्रतेर्बखवन्त्वात्‌ । ब्रह्मशब्द्श्च परमात्मन्येव मुख्यः. “पर जेभिनि-
मंख्यस्ादि'' ति ॥
शद प्रमाण मुक्त्वा तदनुभ्रादकं स्परतिमूलकमनुमानं प्रमाणमाद-
स्मयंमाणमनुमानं स्यादिति ॥ २५॥

“यस्याग्निरास्यं यौभूद्धौ खं नाभिश्चरणो क्षितिः ।

सर्यश्चदर्दिशः श्रोत्रे तस्मे खोकातमने नमः ॥।"
दस्यादिपरमेश्वरप्रकरणस्थवाक्येः स्मयमाणें रूपं श्रतीवप्यवगम्यमानं रूपिणः परमे
 श्वरसवेऽनुमानं लिङ्गं भवतीर्यर्थः । इतिशब्दो हेस्र्थंकः ॥

शब्दादिभ्यो ऽन्तःपरतिष्ठानाच्च नेति -चेन्न, तथा ददूयुपद शादसमवात्‌

पुरषमपि चनधीयते ॥ २६ ॥

ननु वैश्वानसो न परमात्मा भवितुं युक्तः, कुतः शब्दादिभ्यः वेश्वानरशब्दात्‌

प्रदेशपरिमितत्वाच्चक्षुराद्यवयवस्वात्‌ गाहपत्याद्यग्नित्रयरूपसवाञ्च । तथाऽन्तः
प्रतिष्ठान, “उत्तर एव वेदि" रिस्यादिनाऽत्र) श्रु्यन्तरे च “'पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वे”

प्रथमाध्याये द्वितीयपादः . | १०७

परित्यागेन जीवाग्न्यादिरूपि (प). परमात्मदष्टयुपदेशात्‌. “षनोमयः प्राणशरीरो
भारूप इत्यादिष्विवेध्यर्थः । असंभवादिति-अन्यथा ब्रह्मशब्दवेश्वानर्शब्दयोरभ-
योरसंभवात्‌ , प्रदेशमाव्रल्वाभिविमानत्वयोरीश्वरेऽसंभवादिस्यर्थः ।

क्तस्य पुरुषल्बरयापीत्याह--पुरुषमपीत्यादिना । अपि च एके वाजसनेगिन एनं
वैश्वानरं पुरुषं चेतनं पठन्ति, यथा--“स एषोऽग्निवश्वानयो यत्‌ पुरुषः स यो हैत-
मेवमर्गनि पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेदे" ति। परमेश्वरस्य तु पुरुषोत्तमतवं सुप्र
सिद्धमिति । अत्र पुरुषबिधं जीषविधमिव्यर्थः । "““पुरष्रविधमपि चंनमधीयतः' इति
सूत्रपाठे त्वयमर्थः-नन्वसंमवाद्भ्निमौ भवतु वैश्वानरः, जाठरोपाधिना जीवस्तु
स्यात्‌ तत्राह-षुरुषरविधमित्यादि। जीवस्तु पुरुष एव न पुर्षविधः तस्यव

अत्‌ एवं न देबता भूतं च ॥२७॥

अत एव यथायोग्यं सूत्रत्रयोक्तहेतुसमूहादेवाग्निदेवता तेजोभूं च नाच्र बेा-
नर इत्यर्थः! पूर्वसूत्रे जीवानिराकरणपक्ते चात्र चशब्दोऽनुक्तजीवसमसु्यार्थो बोध्यः

अघ्रेदमयेयम्‌-उर एब वेदिरिति, मृदुधैव सुतेजा इति, मनोऽन्वाहार्यपचन
इति श्रवणात्‌ , “जीवं वैश्वानरं भ्यायेदि” ति योगियाज्ञबल्कयादिवचनाच्च ।
अहं वैश्वानरे भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । . '
णपानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ । इति
गीतादिभ्यश्च न केवलं जाटराग्निनै वा केवलजीबो नापि. केवलम देवता नापि छिज्ग-
देहमात्रं यत्न परमेश्वरोपासनेऽबच्छेदकं किं तु खिङ्शतरम्राणजी वदेवताबगः संहतं यत्‌
समस्तदेहग्यापकं छिङ्ञदेदाश्रयरूपं तेजःप्राधान्यात्तेनः पञ्चभूतात्मकं सुददमशरीरं तदेवा-
स्यामुपासायां परमासमनो विरोषणमिति ममुपरशरव्यासादिभिस्तथोपदेशान्मन्तव्यम्‌ ।
तस्येव तेजसो जाटरादिषु न्यूनाधिकमभावेन इृत्तिखाभः, हदि च प्रादेशमात्रं प्रदीपक
छिकाकारेण. चेतनतयाऽभिभ्यक्तिरित्यादयोऽनन्ता विदेषा उपासावाक्येभ्योऽवगन्त-
व्याः। बहश्चेदं तेजः; सम्टिव्योतिर्मण्डलकूपेण सर्वदेवमयं विराजो हृदयाकादो
सुवर्ञकाख्ये तिष्ठति । व्यष्िशरीरान्तहटेदि च तस्येषांशः स्फुटिङ्ग इव तिष्ठति । अंशा-
संक्षेपः । तथा चोक्तप्‌-

¦ पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहिः
समत्वे द्योष स्वानां भगवानात्ममायया ॥ इति

मो० भ० ४४ इलो ० ३२ ।

१०८ । बरह्मसूप्रविज्ञानाग्रतभाष्ये

ऽयोतिश्चरणाभिधानादित्यधिकरणेनं चास्याधिकरणक्य न पौनस्क्त्यं गुणमेद्‌- -

निरूपणाथं श्रतिभेदयोर्मीमांसितस्वादिति ॥
 साक्तादप्यविरोधं -जेमिनि; ॥२८॥ |
पूर्वमनिग्रघानजीवादिमयसुदमसङ्घातशूपी परमे्नरोऽन्न यैश्वानरशब्दार्थं

इतयु तम्‌ , जैभिनिस्त्वाचायेः साष्देव , यथीक्तोपाधि. विनैव केबटपरमेश्वरेऽपि .
शब्दाद्यविरोधम्‌ अन्तःप्रतिष्ठा्ताविसेधं प मन्य॑ते । चदय , (बद्धयते) हे तुभिरिस्यर्थः ॥

मासनोऽभिन्यक्त्या तस्थ नामगुणादीनां परमादन्यविरोध इत्याश्मस्थ्य आचार्यो
मन्यते, ज्योतिः कायेयो तेष्ण्यशब्दयो्दशंनश्रवणाभ्यां सदमस्य शारीर्ञ्योतिषो दशंन-

श्रवणगुणयोः श्रती प्रतिपादनात्‌ “तदेतद्‌ दृं श्रुतं चेल्युपासीतेः" स्य्ररवर्थः ॥)
अनुस्पतेर्गादरिः ॥२०॥ | |
लेश्ानरे परमेश्वरस्यानुचिन्तनीयसेन चैश्चानरधमौ
इत्यतो न विरोध इति बादरिराचार्यो मन्यत इट्यर्थः | ।
सम्पररिति जेमिनिस्तथादहिः दशयति ॥॥२१॥
सम्पत्तरवियोध इति स्वयं जेभिनियचार्यो मन्यते, हि यस्मात्त तथा दशयति

्रैलोक्यासनो वेश्वानरस्यावयवाम्‌ सर्वदेवानध्यास्मं मृद धम्रश्तिचिुकान्तेषु देद्ावयवेषु

सम्पादयत्‌ प्रादेश सम्पत्ति वैश्धानरस्य दशंयति--“प्रादेशमात्रमिव ह वें . देवा, सुधि-
दिता अभिसंपन्नास्तथा तु ब एनान्‌ वद््याभि;. यथा प्रादेशममात्रमेवाभिसम्पाद्यिष्या-

मीति स होषाच मूद्धौसुपदिशम्तुवाच वैश्वानर इति, नासिके: उपदिशम्नुबाच एष बे |

प्रथग्घदमौ वैखामर इति, शुख्यमाकाशसुपदिशन्तवाच .बह्ुरो वैश्वानर इति, चिदुक

युख्यते। तथा च प्रादेशपरिमितस्थाने सम्पादनेनेश्वरस्य प्रादे शमान्नान्तस्थत्वादिकमः-

धिरुद्धमिति ।

| आमनन्ति चैनपरस्मिन्‌ ॥२३२॥

परमेश्रसयोपलशचका

- भ्यो देवोऽग्नो योऽप्सु यो विश्वं भुवनमाविवेश” ति श्वेताश्तयथाः शाखिनः
एवं प्रकरणिनं परमात्मानमस्मिन्‌ वश्वानरे स्थितमामनन्ति च । तथा च वैश्ानख्या
ग्तिनिष्ठतयाः वैानरशब्दादयः परमात्मनीति भावः । दृष्टं च मातुषादिशरीरस्थतया
जीवेषु मालुषशब्दादिकं श्रतिस्मरव्योरिति। अत एव मनौ--

इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म श्यत्‌ ॥ इघ्युक्तम्‌ ।
ठ्यासमताच्चास्य जैमिनिमतस्यायं विरोषो--उपास्यङ्कुक्चाबग्नेः प्रवेश इति ॥

॥ इति ब्रहममीमां सायां विज्ञानयतिकृते विज्ञानाण्ताख्य्छञ्ुभाष्ये
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥

प्रथमाध्याये. तृतीयः पादः

आकाशाधिकरणमारभ्य पादेद्रयेन सबीन्तयौयिणो ब्रह्मणः सर्वरूपत्वाख्यं सवौ-

 पिष्ठाचखमुपासनार्थमवधारितत, तथाऽतुसवान्तयौमिन्त्वादिकमपि । इदानीं दृतीयपादेन

ब्रह्मणः स्वाधारस्वमवधास्यति । एवं हिं “यत्‌ परं ब्रह्म सवौत्मा सर्वस्यायतनं महत्‌ ।
सृष्षमात्‌ सुद्धमतरं नित्यं तत्त्वमेव तदि” स्येवं विधवाक्यशतोक्तो ब्रह्मज्ञानप्रकारः प्रति
पादितः स्यादिति। ।
 धुग्ाच्यायतनं स्वशब्दात्‌ ॥१ ॥

मुण्डके श्रयते “यस्मिन्‌ चौः परथिवी चान्तरिश्षमोतम्मनः सह प्राणेरच सवैः
तमेषैकं जानथात्म, नमन्या वाचो विभुश्चथामृतस्येष सेतुर" ति। अत्रायतनं किं
प्रधानं १ किं बा जीव ? उत परमात्मा वेति १ संशयेऽयं नि्णंयः--च्रहवात्र युभ्बाया-
यतनं, योश्च भूश्च युभुबौ, तदादीनां सर्वेषामायतनम्‌ › कुतः { स्वशब्दात्‌ ब्रहमणोऽ-
साधारणात्‌ शब्दात्‌ । “स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्ताद्‌ विरजं ब्रह्म निष्करं तच्छं
ज्योतिषां ज्योति स्वदे तत्‌ परमं ब्रह्म धाम परात्‌ परं पुरुषञुपेति दिन्यमि" व्यादि-
बाक्येष्वित्यर्थः 1 नन्वियं श्रतिरदश्यसवाधिकरणे ब्रह्मपरत्वेनावधारिता, तत्‌ कथमियं
चान्तरवाक्ये संशयसंमवादिति ॥ | |

युक्तौपसुप्यन्यपदेशात्‌ । २ ॥

"पाताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्व सर प्रतिदेवतासु । कमोणि विज्ञानमयश्च
आत्मा परेऽभ्यये सर्वं एकीभवन्तो" ति वाक्यदोषे मुक्तैससभिरुपगन्तञ्यस्ववचनाच्चे-
त्यर्थः । न हि मुक्तैरुपगन्तव्य्वं प्रधानस्य सस्मवति प्रथानप्राप्तायपि पुनसावृत्तिस्मर-
णात्‌ । नापि जीवस्य, गम्यन्त भावस्य मेदतन्त्रस्वादिस्य्थः । |

उदाटृतश्ुतेसयमर्थः--विदुषो मोक्ष काले सवं एते परे ब्रह्मण्येकीभवन्स्यसयन्त-
मविभागं गच्छन्ति) केत दस्याकाह्ायामाह--पञ्चदश जीवस्य कठाः शक्तिरूपा
अंशाः द्रोन्द्रियतन्माघ्रूपाः स्वक्रारएणानि गताः सत्यस्तदृद्टारा अस्यन्तिकपरख्ये ब्रह्म
प्येकीमबन्ति। तथा देवाश्वक्चुरायवच्िन्नाः सूयोयंशाः प्रतिदेवतासु स्वस्वांशिषु सूयौ-
दिषु गताः सन्तस्तदृद्ारा प्ररे ब्रह्मण्येकीमवन्ति । तथा विज्ञानमयो बुद्भ्यगच्छिनन
आतमा जोवोऽपि कभीणि गतः सन्‌ कर्मतन्त्रः सन्‌ कर्मह्याण ब्रह्मण्येकीभवति ब्रह्मणि
कमैकीभावात्‌, जीव एकीभवतीति यावन्‌ । कर्मनिमित्तकाविभौयतिरोमावाभ्यामेव
च जीवस्य कमौश्रयत्वं श्रस्यम्तरेषृक्तम्‌ , यथा--्यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्नि वागु-
पयेदी, व्यायनन्तर्‌ कथायं तदा पुरुषो भवतीति प्रश्ने सति गुरुशिष्यौ रहस्यमसुमथ-

प्रथमाध्याये दृतीयपादः १११
च से चकारो वद्यमाणसूत्रादनुपञ्चनीयः, पू॑सूतरे हेतवन्तरस्योक्तत्वादितिबोध्यम्‌ ॥

नाचुमानपतच्छब्दात्‌ ॥ ३ ॥

अनुमानं तु न दयुभ्वाद्यायतनम्‌ अच्रोक्तं, कुतः ? अतच्यब्दरात्‌ प्रधानवाचक-
शब्दमभावाद्स्मिन्‌ प्रकरण इत्यथः ॥

 प्राणसृचच ॥ ४॥
 . भेदव्यपदेशात्‌ ॥ ५॥

भेद्ग्यपदेशादपि न प्रधानजीवौ चुभ्वाद्यायतनं तमसः परस्तादिति तम

शृब्ोक्ताद्चेतनात्‌ परधानाद्‌ मेद्ग्यपदेशः “जुष्टं यदा पश्यत्यन्यभीशमि? ति “पश्य
स्स्वदैव निहितं गुह्ायामि"" ति च परश्यदूभ्यो जीवेभ्यो भेदव्यपदेश इत्यर्थ; ॥

प्रकरणात्‌ ॥ ६ ॥ |
“ब्रह्मविद्यां सर्वबिदयप्ररिष्ठामि"' त्यादिवाक्योपक्रमाद्िभ्यो ब्रह्मण एव प्रकरणा-
स्थित्यदनाभ्यां च ॥ ७ ॥
स्थितिश्वाद्नं च स्थितयदने ताभ्यामपि भ्रधानजीवौ न चुम्बायायतनमित्वर्थ ।
तत्र “सवं ध परमं ब्रह्मधाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुश्रमित्यादिः प्रधानप्राण-

देशः। तथा च स्थितिश्रवणात्‌ पुंप्रकरव्योः प्रतिषेधः, स्वस्मिन्‌ सुख्यस्थित्यसंभवात्‌ ।

म्रकृतादनम्रतिपधादिति मावः ॥ |
| भूमा संम्रतादादभ्युषदेशात्‌ ॥ ८ ॥

सत्येनातिवदनं प्रस्तूय तत्कारणपरम्परा विन्ञानसुखान्ता तत्त्वतो ज्ञेयेदयुक्तम्‌ । तत्र

सुंखतन्त्वनिरूपणे श्रुयते “सुखं भगवो विजिज्ञासस्व” ति, भ्यो बै भूमा तत्सुखं नाल्पे -

सुखमस्ति भूमेव संखं ममाते च चिजिज्ञासितव्य'” इति, “भूमानं भगवो विजिज्ञा
सस्व” इति, "यत्र नान्यत्‌. पश्यति नान्यच्छुणोतति नान्यद्‌ विजञानाति स भूमा, अथ

यत्रान्यत्‌ पश्यस्यन्यच्छुणोत्यन्यद्‌ विजानाति तदप॑ यो वैँ भूमा तदमृतम्‌ अथ यदल्पं

११२ ्र्मसु्धिज्ञानायुतंमाध्ये

तन्मयं स भगवः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति स्वे मदिग्नि यंदि घा न सदिभ्नी" त्यादि
"तस्त मरदितकषायाय तमसः; पारं दशयति भगवान्‌ सनत्छुमार इत्यन्तम्‌ ।

अत्र धयो चै भूमा त॑द्सुलमि"? ति कायेकारणाभेषाढुक्तम्‌ , नाल्पे सुलमस्ती-
सयुत्तसव.क्ये भेदावगमात्‌ । तथा भवाल्पप्रप्त्या सुखं न भवति किन्तु भूम्नः प्राप्त्य

चेदं जीवन्मुक्तस्य संतोषाख्यधीवृत्तिविरेष एव दुःखाभावो वा, “यदा वे सुखं भते

अथ करोती"? ति पूर्वव कयान्‌ । तत्र च छामः फलत्वेन निश्चयः, तस्येबोपायकृति
कारणत्वादिति । तथाच मूमप्रापि जमेष प्रकृष्टं युखम्‌ अल्पप्रप्तेः क्षयितवसाविशयः
त्वादिना दुःखहेवुत्वादिति युक्तम्‌. । च
मूर्नो रक्षणमाह्‌ यत्रेदयादिना । यत्रेति विषयसप्रम्थाः पच्चम्य्यं पयवखानाद्‌
अत्रायं संशयः-किमयं भूमा जीवः १ परमेश्व वा १ “वहोलोपो मू च बहो"
जीवेऽपि संमषाऽजीवस्य परमनत्रहमस्वात्‌ । भूमशब्दस्य च भावबवाचकस्य धर्मधम्यमेदेन
जीबन्रह्णोः प्रयोगोऽपि समानः । अथवा सुखपताघचनात्‌ सच््प्रधाना प्रकृतिरेवास्तु

भूमशब्दार्थ । सुषुष्त्यादौ हि ग्रमो कीनो जन्तुनौन्यत्‌ पश्यतीति । अथवा अललोकिकः

सुखविरेष एव भूमा यथाश्रुतशब्दाज॒रोधादिति। क |
 तन्नदौ सुखप्रधानपरसवं निरस्यन्‌ ब्रहमपरत्वमबधारयति -भूमात्र ब्र्यव, न
खं नापि प्रधानम्‌ , कुतः १ संप्रसादाद्ध्युपदेश।त्‌ । संप्रसादात्‌ सन्वृ्तिरूप।त्‌
सुखादधिकस्यासमनश्चेतनस्योपदेशादुत्तरवाक्येन “अ्मेषाधस्तादि"” स्यादिना। न
हि केबटघ्ुखस्यात्मस्वमुपप्यत इत्यर्थः । एतेन प्रधानमपि निरस्तम्‌ । तमसः पार-
मिति वाक्यरेषे भूम्नि तम आख्यप्रछृतेः पारत्वोपदेशाच्चेति । तस्मात्‌ सुखश्रवणेऽपि
न सुखं नापि प्रधानं म्राह्यमिति मावः ॥ । ।
इदानीं जीचपरस्वमपाकरोति--
धर्मोपपरेश ।।९॥ |
“स भगवः कर्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्नि यदि वा.न मदहिभ्नी स्यादि
नोक्ताः स्वप्रविष्ठितसादयोऽपि धम ब्ह्मण्येबाञ्चस्येनोपपद्यन्ते न जीवादौ “सति सम्पद्य
विष्णुशक्त्या महाबृदध वृत्तौ संश्रयधर्मिणौ ॥ रद्यादिश्रुव्येकवाक्यतया जीवादीनां

रिति सूत्रेण व्युखादितर्य भावकृतेमनिच्‌ प्रस्ययान्ततया बहुला्थकस्य भूमशब्दस्य

: अन्ये तु मनेनाधिकरणेन प्राणस्यैव भूमल्वं निरस्यते, संप्रसादात्‌, पूर्ववाक्यो-
क्तात्‌ प्राणादधिकस्योपदेशादिव्यर्थ दस्याहुः । तन्न -भराणस्य सुखरूपताया एवासम्भ-
वेन संशयासंभवात्‌ , अस्मिन्‌ प्रकरणे प्राणाधिक्योपदेशाभावाच्च । संभ्रसादश्वब्दो
हि श्रुतो जीवे सुधुष्त्याख्यतदघस्थायां च दृश्यते ५य एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्‌ सभु-
त्थाये" त्यत्र “स वा एष एतस्मिन्‌ संप्रसाद” इत्यत्र च । तत्र जीवे संप्रसादस्वौपा-
धिकतया धर्मधम्येभेदेनोपचारिकिः प्रयोगः । सूपुप्रावस्थायां च प्रतिक्षणं सत्वब्रदुभ्या
संप्रसीदति चित्तमध्यामिति ब्युखन्त्या संग्रसादशब्दप्रयोसः । प्रसाद्प्राप्त्योः पयीय-

. तथा च सुख एव संग्रलादशब्दी मुख्यः सत्वे तु प्रसादरूपिणि सकटस्यतिषु प्रसिद्ध
एव संभ्रसादृशब्द्‌ इति । प्राणे च संप्रसादशब्दो न कापि प्रयुभ्यमानो दश्यत इत्यनु-

चितं संग्रसादृशब्दस्य प्राणार्थस्रोपव्णनम्‌ ॥
अदेरमस्वरान्तथ्तेः ॥१०॥।
बृहदारण्यकपञ्चमाध्यये श्रूयते -“कर्मिन्तु खल्वाक।शा ओतश्च प्रोतश्चेति

सहोवाच एतद्रे तदक्षरं ग्भ ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूखमनण्वि" त्यादि । ततर प्रधान

बरह्मजीवा; सन्दिग्धाः त्रयाणामेव "श्षयात्‌ परतः परः एतदेवाक्षरं ब्रह्म, क्षरः सवीणि
भूतानि क्रूटस्थोऽक्षर उच्यते । उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमासेद्युदा हतः ।॥ इत्यादि
भ्रुतिस्सृतिष्वक्ष्रशब्दभ्रयोगात्‌ योगाच । स्थूरादिगुणानां च प्रधानादिषु तुल्यला-
दिति। प्रणवे तु शङ्का नास्ति ततर द्रव्यधमौणां स्थुल्त्वादीनामग्रसक्त्या तस्पतिषेधा-
दिविशेषणे विना क्वाप्यदशंनाच्चेति । तत्रायं निणैयः--अक्षरमन्र ब्रह्मैव, कुतः !
अम्बरान्तधृतेः अकाशान्तधारणात्‌ । सचौधार्त्वेनावधृतमाकाशं प्रक्रृत्य हि कस्मिन्नु
खल्बाकारो ओतश्च प्रोतश्चेति प्रश्ने उदाहतवाक्यं प्रवृत्तं तच्चाक।शान्तविन्वधारणं

 परमात्मनोऽन्यत्र म संभवतीत्यर्थ, ||

नलु प्रधनस्याप्यकराशान्तजगदुधास्करवमस्ति अखिल्कायीधारस्वादिव्या-
[ साच ्रह्ाघ्नात्‌ ॥११॥
धतिः रवि यते घ । ८6 ५
साच श्रतिः पूरविकेव श्रुयते “एतस्य वाक्षरस्य प्रशासने गर्म सूर्याचन्द्रमसौ

सम्भवति । भ्रशासनं हि नियोग इच्छाविशेषरस्वमिदं छुर्िस्यादिरूप इति ॥
नल वेदान्तसिद्धान्ते इच्छ दृयोऽप्यचेदनधमी एव, भषलतु वा सगौयसननो

| अन्यभावनव्याद्ररथ ॥१२]।
परमास्मनो येऽन्ये भावाः पदाथः पुकृत्यादयः, तेभ्यः सर्वैभ्य एव ठउयावृत्तेः

व्यावृत्तिश्रवणाच्चेतयर्थः । यथा, ' “एतदु तदक्षर गाग्यस्थूलमनण्वहस्वमदीर्घमलो-

११४ | बर्यसूत्रविज्ञानाश्रतभाष्ये

 दिततमस्नेदमच्छायमतमोऽ वाय्वनाकाशामसङ्गमरसमगन्धमचक्ुष्कमगोत्रमवागमनोऽते |:

जकमप्राणसमखममायसनन्तसमबाह्यं न तदश्नाति रकंचन न तद््नाति कश्चनः ति
प्रकम्य “तद्वा एतदक्षरं गाग्यैदष्टः दृष्टित्या्नन्तर “नान्यदतोऽस्ति द्ष्ि" स्यादि
उपसंह्धियते । अत्रास इत्यादिना प्रधानादिभ्यो जडेभ्यः कारणकार्यरूपेभ्योऽक्षरस्य

 नचेनश्वयोऽप्यतती्युक्म्‌ , तत्‌ कथं (न तदश्नाति किंचने द्युपपद्यतामिति चनन, “न

दिप्यते छोकदुःखेन वाह्य" इति श्रुखन्तरेकयाक्यत्या जौवतुरयस्य्‌ अभमिमानगममुख्य- ,
भोगसरैवा्ञापि प्रतिपेभ्यत्वादिति । नन्वियं याघ्रृत्तिर्जविऽपि विवेकत उपपद्यत इति,

्ैवं, यिविक्तान्येव भोगात्‌ , अचश्चुष्कल्वादीनां जीवेऽसंभवाच्च । अत्र हि बहुनीहि-

शब्दसाहचयोत्‌ , कमरत्ययतैयथ्यीच्च । तच्च करणशन्यत्वं विविक्तजीवानाभपि
नास्ति, करणक्रतोपकारस्य सुखटुःखप्रतिधिम्बस्याश्रयतया तरस्वामितवात्‌ । अत एव
पावञ्चते  बुदध्यास्मनोर्भोग्यभोक्वमा बयोग्यत।लक्षणस्य स्वस्वामिभावरूपसम्बन्धस्या-
नादिखमेषाभ्युपगम्यतं देति । पुरषे संखादिप्रतिविम्बस्य तुच्छत्वानिस्यत्वाम्यामेव च
आगः कल्पित इत्यु्यते, न पुनस्तथाविधोऽपि बुद्धिद्त उपकारः पुरुषे नारतीत्याशय-
तेति । नान्यदतोऽसित द्रष्टलयनेन च सुतरां जीघरान्तसर्वभ।चव्यादत्तिरिति बोध्यम्‌ ॥। |

विद्धनितेतैषायतनेयैकहरमन्बेती"ति प्रकम्य “यः पुनरेतं चरिमात्रेणोमिस्येतेनेबाक्षरेण परं
पुरुषसमिध्यायीति' ति श्रयते । अत्र संशयः, किमत्राभिधेयं परं ब्रह्म, उतापरं हिरण्य-
गभीरूयभिति, उमयोरेवाच्र प्रकरान्तत्वात्‌ , वक्ष्यमाणस्य व्रह्मलोकगतिशूपफलस्थ
कार्यब्रह्योपासनायमेबौचित्यात्‌ श हिरण्यगभेस्यापीतस्कायौपेक्ष वा परस्वसंमवाचचेति ।

 शादिव्य्थः! बाक्यरोषे हि “स एतस्याल्लीवघनात्‌ परात्‌ परं पुरिशयं पुरुषमीक्षत"

दूतीक्षणकर्भतया प्रङतस्यामिधष्येयस्य व्यपदेशो दृश्यते, अभिधानस्य समानविषयक-
साक्षात्कारफरकस्षौ विव्यात्‌ । तच्वेक्षतिकर्म हिरण्यगर्भो न संभवति, तस्य समस्वजीव्‌-
मयतया जीवघनस्वेन वतः .परादावरणबगौत्‌+ परस्वानुपपत्त । |

सन्वेवं परब्रह्याभिधानपस्त्वे कथं तेजसि सम्पन्नः सं सामभिसृन्नीयते ब्रह्मछोक- .
मिति बाक्यरोषोदतं ब्रह्मलोकफटचपपद्ेतेति कषायसक्वे कमञुक्तिफलसंभवादित्येवं

केचनेदमधिकरणं ज्यावक्षते, तन्न, अस्याधिकरणस्योक्तवाकयविपयत्वानौचित्यात्‌ ।

प्रथमाध्याये व्रतीयपाद्‌ः ११५

तथा हि उदाहतच क्यस्थां व षष्टे. प्रश्ने वाच्छ्यं१

उपासनां तत्र व प्रश्ने वददयति “नातः परकस्ती, ति प्रशंसापू्वकम्‌ , अतोऽवधा्यते

प्रबर्मदृशेनमेव फटमुक्तप्‌ ! तस्मात्‌. षष्ठ्रष्नवाक्यमेवास्याधिकरणस्य विषयः षषठपरश्न-
शरीरे स पुरुषो यसिमिन्नेताः षोडशकलाः प्रभवन्ती” ति । तत्र संशयः--किमयं पुरुषो
जीवः, कं वा. परमास्मेति, तत्रायं निणेयः--सशब्देनोक्तः पुरुषः परमासेव, कुतः !
ईश्रतिकर्मव्यपदेशात्‌ । “स ईक्षाञ्चक्रे इति वाक्यशेषे सशब्देन परामृष्ट थ यथोक्त-
पुरुषस्य रक्षणरूपकर्मकथनादीक्षृणकर्ममां वा प्राणादीनां कथनादित्यरथैः । न हद्‌
प्राणादिषोडशकलखासष्स्यर्थं तेषामीक्षणं जीवस्य सस्मवति, रृक्षायाः करणादीनां तदानी-
ममावात्‌। षोडशकलाश्च प्राणः श्रद्धा पच्चभूतेन्दियमनोऽन्नवीयतपोमन्त्रकर्मलोक-
नामानीति तत्रैवोक्ताः । अस्मिश्च व्याख्याने सशब्दोऽपि सफल दति योध्यम्‌ ॥
4 दर उत्तरेभ्यः ॥ १४॥ ४
छोन्दोग्याष्टमप्रपाठके श्रूयते “यदिदमस्मिन्‌ -ब्रहमपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशरतस्मिन्‌ यदन्तस्तदन्वेषटव्यं तद्वाव बिजिज्ञासितव्यमि? ति । |
तं चेद्‌ ब्रुयुयेदिदमरिमिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्ताकाशः,
किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टत्यं यद्वाव. पिजिज्ञासितव्यमिति स ब्रूयात्‌ यावान्‌ वा अय-

उभावग्निश्च वायुश्च सुयौचन्द्रमसा उभो विदयुन्नक्षुत्राणि यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति

सर्वं तदत्र समाहितभिति तत्र संशयः-- | |
योऽथ ब्रह्मपुरे शसीरेऽन्तर्दहरे स्वल्पे हदयपुण्डरीकरूपे वेश्मनि स्वल्पः
दहराकाशः परमास्मैत्र, कुतः ? उत्तरेभ्यः उत्तर वाक्येभ्यः इत्यनेनैवाकाश-

वाक्यानां विचारितत्वात्‌ पौनरुक्त्य, तद्‌ विप्रकषौनौचित्यं चास्याधिकरणस्थेति
वाच्यम्‌ । तत्र भूताकाशाख्यतिमूतिरूपेण ब्रह्मावधृतम्‌ । अच्र चाकाश्रवेरोन विश्वाः

(उत्तरस्मिन्‌ वाक्ये प्रतिरोपात्रा? इृव्यन्पस्मिन्‌ दण छिन्पुरपाठ;ः|
(उत्तर स्पिन्‌ षष्ठे प्रशन गक्ये च तिखो मान्न!" इति पाठ. समुचितो माति ¦

९ इत्यथः, उत्तरवाक्यानि च उत्तरपू चाभ्यां स्वयं वक्ष्यति न॒ चाकाशषस्तहिशङ्गादितिः

११६ बरह्यसूत्रविज्ञानाग्रतभाष्ये

 धास्तया च जह्यावधार्यमिस्यपौनरुक्त्यात्‌ । आकाशशब्दश्चाच्र ब्रह्मणि रूपकमात्रमन्यथा
पपन्तेरिति। अत एव सूत्रे दहर इत्येवोक्तं न स्वःकाश इति ।

एतेन भिप्रकर्षोऽप्युचितः । पूर्वपादहये बह्म सव्रीन्तयौमितया स्वरूपत्वेन
विवासितम्‌, अस्मिश्च पदे सवौधिष्ठानव्वेनेति विरोषेण विप्रकेष्॑यापेक्षणात्‌ । अत्र

द्यपि दहरस्थस्येवान्वेष्यत्वमुक्तं न तु दहरस्य, तथापि “तदूयत इदात्मानमननुविद्य

विरोष्यतयोपास्यत्वम्‌ , उपासाद्रये गौरवादिति ॥

उन्तरेभ्य इव्युक्तं विवरणोति--

गतिशब्दाग्यां तथाहि च रिद्धि च ॥ १५॥

गतेः शब्दाच्चेति पूवेदृष्टा्थैः “इमा सोः प्रजा अहरदग॑च्छन्स्य एतं ब्रह्मलोकं

्रहीव ब्रह्मलोक इत्यथीत्‌ । आभ्यां गतिशब्दाभ्यां परमस्मेव दहराकाशो न भूता-
काशादिरिति; नलु गतिवाकयं ब्रह्मलोकशब्दहद्याबच्छिन्ने भूताकादोऽप्युपप्ते

भवतीः" त्यादौ जद्यण्येव गमनं दृष्टम्‌ । न यिन्दन्तीत्यादि च ब्रह्मण एव लिङ्ग
हृदयस्थमूताकाशस्य सवे यतस्ादित्यथंः ,
नयु ब्रह्मलोकशब्दस्य सव्यटोकस्येव वाचकतया हिरण्यभं एवाच्र प्रह योग्य
इति चेन्न, अहरह्मनादिषिङ्क ब्र ह्यण एवात्र ब्रह्मखोकशब्दार्थत्वात्‌ , टोकशब्दरेन
स्थानवाचिना कर्मधारयसमासादिंति ॥
धृतेश्च महिम्नो ऽस्पास्मिन्दुपलन्धेः।। १६ ॥
तेश्च हेतोः परमेश्वर एव दहरः “अथ य आत्मा स सेतुरधिधृतिरेषां रोका-

शङ्कायामाईइ-- महिम्न इत्यादि । अस्य घारणरूपमहिम्नः प्रभावस्य अस्मिन्‌ ब्रह्मण्येव
्रस्यन्तरे उपछ्न्धेः “एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूयोचन्द्रमसो विधृतो
तिष्ठतः" इति ॥

नन्वेवमपि समस्तदेवतमयः सिद्धो विराट्‌ जीव एव तथाऽस्तु, तस्यापि हदय.
स्थतरादिभ्य इस्याशङ्कायामाह-
प्रभिद्धेश्च ॥ १७ ॥

स्मरयादिषु प्रसिद्धेरपि हृदयपुण्डरीके ब्रह्येवोपास्यतया मराह्य , यथा स्मृतिः
“ध्ेश्वरः सबेभूतानां हृदुदेरोऽञंन तिष्ठति ।
श्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
तमेव शरणं गच्छं सवेमवेन भासत ।'). इत्याद्येति ॥

प्रथमाध्याये वृतीयपादः

इतरपरामर्शात्‌ ख इति चेन्नाप्ंभ्वात्‌ ॥ १८ ॥
नलु वाक्यदोषे “अथ य एष संप्रसादोऽस्माचृह्छरीरात्‌ समुत्थाय परं उ्योतिरुप-
संपद्य स्वेन सूपेणाभिनिष्प्यते एष आस्मि होवाचे" त्यत्र संप्रसाद्‌।खगरस्येतरस्य
जीवस्य परामर्षो हश्यते “य एष इत्यनेन । तस्मात्‌ स॒ एव पूरव दृहर्शब्द्‌।थं इति
चेन्न, असंभवात्‌ । “एष आतमा अपहतपाप्मा विजरो विमरद्यु्विंशोकः सद्यसंकल्प'
इत्यादीनां पूर्ववाकयोक्तगुणानामाञजस्येन हिरण्यगभौदिष्वसंभवादित्य्थः ।

उत्तराच्चेदाविभृतस्वरूपस्त | १९ ॥

ननु स यदि पिदटोककामो भवति संकल्पादेवास्य पितरः सम॒त्तिषठन्ती?' स्याद्यु-
त्तरवाकयात््‌ जीवेऽपि सस्यसंकल्पत्वापह तपाप्मत्वादयः संभवन्तीति चेन्न, यत उत्तरवाक्ये
आविभूतस्वरूपः स्वेन रूपेणाभिनिष्पन्नो जीव एवोक्तः । अतो न सत्यसंकल्पत्वं

 शअन्पाथन्च पराफषः | २०॥

जीवपरामषेस्तु परमात्मग्रतिपादनार्थो न तु जीवस्येव प्रतिपादनार्थं इयर्थः ।
तथा चायं “य एषे" त्यादिशरुतेर्थः--यः संप्रसादः धर्मधर्मिणोरभेदात्‌ संप्रसन्नः
पूर्वोक्तो विद्धान्‌ एष परं ज्योतिः परं ब्रह्मोपसंपद्य स्वेनासंसारिरूपेण निष्पन्नो भक्ति |
एष प्रं उयोत्तिःरवरूप आतत्मेत्ति। यद्धि यत्र गत्वा वैकारिकं रूपभेदं जहाति
तन्तस्यात्मा भवति स्थावरजङ्गमानामिव पएरथिवीति श्रतेराशयः। एतेन भाण्डूकयादि-
श्रतयन्तरेऽपि परमास्मप्रकरणे जीचपरामषेः प्ररमात्मप्रतिपादनार्थं एव, न पुनरखण्ड-

 तात्रतिपाद्नाथं इत्याचायरुक्त्रायं वेदितम्यम्‌ । ये च जीवब्रह्मणोरखण्डतामभ्युप-

गच्छन्ति तेषामन्यार्थत्ववचनमयुक्तं स्यादिति मन्तव्यम्‌ ।
अन्पश्रुतेरिति चत्तदुक्तम्‌ ॥ २१॥

स इत्यतुवर्वते। दहर द्येननाठ्पर्वश्रवणात्‌ स जीव एव दहर इति चेत्‌ ,
बिद्या द्यल्पतयेव हृदये परमात्मा व्यज्यत इतिः ॥

्रनुकरृतेस्तस्य च ॥ २२॥

तस्य जीवस्यानुकरणाच्च परमात्मन्यल्पश्रुतिरूपपंद्यते जीवे शिङ्गाघुकरणादिवे
दर्थः । दह्रस्याङ्गुष्ठपरिमिवलिङ्गशरीरपरिच्छन्नजीवाघ्चुकारी हि तदधिष्ठाता पर

मात्माऽपि भवति तदन्तयीमिखान्त॒ अनुकारित्वं व सुखप्रतिबिम्बमुलयोरिव शक्ति-

११८ ब्ह्मसूतरविज्ञानामूतमाष्ये |
चयत इति मावः ॥
न केवमत्रैव परमास्मा अल्परूपः श्रयते किन्तु स्प्रूस्यादबपीव्याह--
रपि च समयते ॥ २३॥

परमास्माल्प इति स्मयतेऽपि भगवदु गीतादौ “कविं पुरणमचुशासितारमणो-
रणीयांसमनुस्मरेयः” इर्य दिने्यर्थः ॥}

किं बहना परमात्माऽप्यल्प इति शब्दादेव श्रुस्यन्तरादेष प्रभितः स्पष्टमवगतः

नित्यादिनेव्यर्थं । तस्मादृल्पश्रतिननं परमास्मलखवाधिकेति सिद्ध ।

केचित्तु “अनुकृतेरि स्यादिसूत्रेरधिकरणान्तरं “तमेव भान्तमलुभाषि सर्वमि"

सि विषयवाक्यं प्रदशंयन्तः कल्पयन्ति । तत्त अधिकरणान्तरेषु सर्वत्र दष्टत्य प्रथमान्त-
भिरोभ्यपद्सयाचाद्रशं नादुपेश्चितमस्माभिः ॥

इदमिदानीं चिन्स्यते--यदिदं हृदयस्थे पुण्डरीकाकारमांसपिण्डे अन्तर्दहराख्य-

दनायविदोषात्‌ ” इत्यादिविय्यापाद्‌ एप्रोचित इति, सस्यं, तथापि हार्दोपरासाभ्रसङधेः
नात्र धिकोरिषिष्वार इति मन्तव्यम्‌ , तत्रादौ जेमिनिमतमाह--

हृदपेक्षया तु मसुष्याधिकारत्वात्‌ ॥ २५॥ ।

हृदि तु यदुक्तमुपासनं तन्मुष्यानधिकारिणोऽयेच्धैव वोध्ण्प, कुतः ?

सुष्याधरिकारत्वादुधरदयस्य । ' हृद पुण्डरीकं हि मनुष्यानधिक्त्य छदयीृत्यैवास्ति न

स्थूशरौरशूल्यान्‌ देषादीनित्यथः । यद्यप्यत्र सुते उपास्नशब्दो नास्ति नाप्युपासना

पूल॒ प्रक्रान्ता, तथापि “मध्वादिष्वक्तंमवादनधिकारं जैमिनि" रस्त्यागामि-
स्यरसाल्लभ्यते ॥ | |

तदुपय्यपि बादरायणः संभवात्‌ ॥ २६ ॥

बाद्रायणस्त्वाचायंस्तदुपयंपि मतुष्योपरि देवादिष्वपि हार्दोपासनं मन्यते
कुतः { संभवात्‌ । तेषामपि स्वयंछीख्या निर्मितेषु प्रतिनियवस्थूखशसीरेषु हदयपुण्डरी
कादिसंभवादित्यर्थः । इन्द्रादीनामपि सह खाक्षादिशरीर श्रवणात्‌ षिद्याभ्रहणार्थं प्रजापतौ
 ह्मचयश्रवणाच्चेति भावः

अय पाठः र पु०नाऽ हवि पुर श्चा |

प्रथमाध्याये तृतीयपादः | ११९

नादिरूपन्राह्यणशरीरेपुपनयनश्रचणात्‌ , स्वयं श्र्फुरदू वेदत्तयोपनयनकरृतोपकारानपे
क्षणाच्च । वेदान्तश्रवणं विव स्थ्रत्यादिनोलसन्नज्ञानानां विदुराष्रिश्‌द्राणामरि विद्याधि-
कारस्य वद्द्यमाणत्वा्च |

अथेवं तेषां यागादिष्वप्यधिकारः स्यात्‌ , स्यादेव, प्रयागादौ ब्रह्मादीनां. यागा-
दिश्रघणात्‌ । तेषां कमौनधिकारश्व देवादिखोके स्वयागादौ च वोध्य न तु भारतवर्षे
स्वोत्छरष्टदेवतायागे च, अर्थित्वशक्तत्यापयुदस्तत्वादिभ्य इति । यथा तेषां देवादिशरीर-
नोस्ति कसौधिकाते ब्राह्यणदिशरीरणां .तत्तकसौङ्गत्वात्‌ , न तु सह्‌ सराक्षादिरूपटील-
भिग्रहेण ब्रह्मगरूपेणापीत्यादयो विषा वोध्याः । यत्त॒ तेषां कमे लोकसंभ्रहार्थसेवेति

तन्न, तेषां प्रायस््विन्तादिरूपकाम्यकर्मणः फलश्रवणात्‌ , टोकसंम्रहार्थमपि तु कादाचित्कं

कर्मं तेषां नाप्रख्पाम इति। भकं च लोकसंग्रहुस्यापि स्वतोऽपुरषार्थस्वेन पापानु
त्पाद्‌ एव पयवसानम्‌ । तथाचोक्तं श्रीकृष्णेन “संकरस्य र कती स्यासुपहन्यामिमाः
प्रजाः । इति, तस्मादस्ति देवादीनामपि दादविद्यायां प्रकृतायामधिकारः ॥

विरोधः. कर्मणीति वेन्नानिकप्रतिपत्दशंनाद्‌ | २७ ॥
नलु देवादीनामपि हृदयपुषण्डदीक्राङ्खीकारे परिच््छिज्नविरहत्वाद्‌ धिप्रकष्टनाना-

देशीययागादिकर्मस्वधिष्ठानस्य चिसोध इतिं चेन्न, अनेकप्रतिपत्तर्शनात्‌ , एकत्र स्थिता.

नामपि योगिशरीराणां व्यवहितविप्रकृष्टनानादेशीयपदार्थेष्वनेकेषु प्रतिपत्तेरुपलम्मात्‌ ।

करिसु वक्तण्यं देषतावर्गेषु । तञ्च क्ञानं योगजधर्भप्रत्यासच्या वा चिनत्तविभुस्वेन वेद्यन्य-

देतत्‌। बिभुलखपक्ते तु तमःपरतिबन्धवशाद्र्मदादि चित्तानां परिच्छिन्ना बृत्तिरित्यादयुक्तं
शास्योनिसवादित्य्र । चथा न २८ च ) शरीरस्था ( शरीरावस्था ) नामपि देवानां
मनसा सर्व्नकदाधिष्ठानसुपपन्नम्‌। तथः चोक्तम्‌-
५. प्हादीं तां स्थिति विष्णुर्देवः क्षीरोदकोटरे | |
 , विषरेद स्वेगनया. धिया परमकान्तया ॥। इति।
इत्थमेव च शुकादीनां सर्वभावो मोक्षधमीदौ (शुकः सर्वगतोऽभव' दित्याद्‌ा-

वुक्तः  दैश्वरवष््‌ वित्तदार परसिच्छन्नस्थूलशरीरिभामपि सचौन्तयोमितया सर्वभावा-
दिति मन्ेञ्यम्‌ |

किन्तु “तथाच श पैरानस्थानामपि'ः इस्युचितः पाठः

१२० | ब्रह्मसूत्रविज्ञानायृतभाष्ये

चतुभुजत्रिनयनादिरूपे्दयपुण्डरीकादिपूपासनं संमपस्येवेति भावः । अत एव |
सूद्मस्थूखदेहाम्यां द्विजन्म श्रुयते पुराणादाविह्ि ॥

नलु मा भूत्‌ कर्मणि विरोधः शब्दे तु स्यात्‌| तथा पि( दहि) विग्रहवच्त्वे
सतिं देवा अपि जन्ममरणवन्तः स्थुः, तथा च नित्यस्यार्थस्य नित्येनेन्द्रादिशब्देन
संबन्धोऽपि नित्य ह्यभ्युपगमत्यागे सति यद्षैदिकशब्डै प्रामाण्यं . तस्य विरोधः|
 शंरीरस्यानिव्यते हि सर्गमेदेन नानाप्रकारा शरीराणां स्यात्ततश्चन्द्रः सहस्राक्ष
मेयान्‌ ( प्रभवात्‌ ) शब्दादेव देवादीनां शरीयोदपततरवेदाना च प्रतिसग॑मेकल्वाच्च ।
वेदाख्याच्छब्द्‌ादेव देवशरीयादिव्यक्तीनामुतत्तौ प्रमाणमाह ---परसयक्षातुमानाभ्यामिति,

्रुतिस्छतिभ्यामित्यथैः । “सेयं भूरिति न्याहुरत्‌ भूमिससजते” त्यादिश्रतेः ।

सर्वेपां तु स नामानि कमणि च प्रथक्‌ प्रथक्‌ ।
वेदशब्देभ्य एवादौ प्रथक्‌ संस्थाश्च निर्ममे ॥
दव्यादिस्मृतेश्येति ॥ |
अत एवं च नित्यलमर्‌ || २९ ॥
अत एव जगत्कारणत्वादेव वेदात्मफे ( क ) शब्दस्य नित्यसमभ्युपगम्यत

टृ्यर्थः ॥ | ५

नन्वधीयमानानां वेदानां पुनः पुनरुखत्तिप्रख्यदशैनात्‌ कथं तेषां निल्यत्वमिती-

समाननामस्त्वाच्चष्त्तावप्यविरोधं। दशंनाप्‌ स्पते ॥ ३० ॥

आवृत्तौ क्रियमाणायां वेदाख्यशब्दानां पुनः पुनसव्यत्तावपि न विवक्षितनिव्य-
स्वस्य विरोधो भवति, छतः { समाननामरूपस्वात्‌ , व्यक्तिभेदेऽपि समाननामरूपतया
प्रतिस प्रवाहात्‌ । नाम ऋग्‌यजुरादि, रूपं चातुपूर्वीविरोषादि (इ ) ति।

अयं भावः यदीदानीन्तनकाव्यादिवद्‌ वेदा; केनापि कदाप्यानुपुष्यीदिभी
रच्यन्ते तदाऽर्थज्ञनपूर्वकतयाऽन्योन्य।श्रयाप्रामाण्यशङ्कादयो दोषाः स्युः। अतो वेदाः
केनापि हिरण्यगमोदिना न रच्यन्ते, किन्तु अन्तयौभिसंकल्पाददुद्धपर्वमवगतस्वाप्न-
पद्वत्‌ प्रतिभामात्रात्‌ सगौदौ दिरण्यगभायौरलुभूयन्ते वेदा दस्युपेयम्‌ ! वथा चेश्व-
रस्य सद्‌ा सर्वज्ञतया समानदुपूर्वीनिमीणञुपपद्यते । एवं चैकरूपप्रवाहा विच्छेदरूपं
नित्यत्वमविरद्धमिति। अतश्च श्ासप्रश्चासवत्‌ पुरषदुदध्यजन्यतवेन वेदेषु नापरा-
माण्यशङ्काऽपि स्यादिति । - |

प्रतिस समाननामरूपत्व प्रमाणमाह-दश्थनात्‌ स्मरतेश्चेति । “यो ब्रह्माणं बिद्‌-

प्रथमाध्याये दतीयपाद्‌ः ९२१

धाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मे तं ह देवमात्मुद्धिमकाशं सुश्च शरणमहं
परपद्य" इत्यादिश्रुतेः । |
आदौ वेदमयी दिव्या यतः सवीः प्रवृत्तयः ॥
ह्य(दिस्मूृतेश्चेस्यर्थः । समाननामहूपम्रबाहाचुच्छेद्‌ एव निव्यस्वं वेदानामितर-
शाख्रघ्मावृत्तमिति भावः न पुनराकाशादिवश्चित्यत्वमम्युपगन्तुं शक्यते, उसन्निप्र्य-

कल्पनीयः, छौ करिकवाक्येऽपि तथा सुबचत्यात्‌ । कथं वा सूद्धसरूपेणावस्थानं केवल-
वेदस्यैवोच्यरते समस्तकायौणामेव सूदमरूपेण निर्यताया अभ्युपगत्त्वादिति ।

अथ वर्त॑सानावस्थयेव सदा सत्त्वं घटादिभ्यः शाब्दस्य विदोष इति चेन्न, घट-
देश्पि सदा व्वमानताप्रसङ्गात्‌ अङ्गादीनामभिव्यञ्जकत्वसंभवात्‌ , व्त॑मानसवाभिष्य-
कत्योर्भेदाभावान्च । नहीयमभिढप्रक्तिः प्रव्यक्षतामातन्रं शब्द्वटाद्‌ दयत्तावपि प्रत्यक्षत

दहरविद्याप्रसङ्गेन निद्यान्तरेष्वपि देवादीनामधिकाशेऽस्ति न वेति विचारय
तत्रादौ परमतमाह- ॥ि ५

दहर्बेधायां परमात्मन एवोपास्यतया देवादीनामधप्यधिकारोऽस्तु तथापि न
मध्वादिविद्यास तेषामधिकारः । सधुवि्या हि काण्वचलुधध्याये “अयं वा आदित्यः
सर्वेषां भूतानां मभ्वि" स्यादिनोक्ता आदित्यादिषु मघुदृष्ठिहपा, न च तस्यामादिस्या-
दीनामधिकार संभवति, उपास्यासंभवात्‌ , उपास्योपासकभावस्य मेदतन्त्रतवा दित्यर्थः ॥

ज्योतिषि भावाच्च ॥ २२॥

उपासाफले उयोतिषि सूरयमण्डलादिरूपे सूयौदीनां पूर्मेव्‌ भावात्‌ सत्त्वात्‌ |
उपास्यदेवतारूपसप्राप्निफएर्प्य सिद्धतया तद््थं स्वोपासनावेफल्यादिति जैमिनिर्मन्यते ।
अपरे व्वेवमिदं सूत्रं ठमाचक्षते--अचेतनत्वासु परमार्थतः सर्वबिद्य स्वेव देवा-
दीनामनधिकार इति सख्यं स्वमतमाह जेभिनिः “ध्योतिषि मावाच्चे" ति। आदि-
स्यायुवासनावाक्येष्वचेतने उयोतिश्वक्र एव भावात्‌ उपासनात्‌ चेतनत्वेनोपासना-
विधानादिति यावत्‌, “वाचं घेुमुपासीतेः ति वाक्यवत्‌ । तस्मादादित्यादीनामचेतन-
तया न विध्यास्वधिकार इति ॥ | | |
भवं तु बादरायणोऽस्ति हि ॥ ३३ ॥
वाद्रायणस्त्वाचार्या सध्वादिवि्ार्वपि देवाद्यधिकारस्य भावं बदति, हि
यस्मादादिव्यादिरूपी ्रकृतपरमासमेवादिस्यादौनामुपास्योऽसिः “य आदिर्ये तिष्ठन्नादि-
स्याद्रन्तरो यमोदिस्यो न वेद्‌ यस्यादित्यः शरीरम्‌" इत्यादिश्रुतेः |

अहयसुप्रधिज्ञानाभ्रतमाभ्ये
येऽध्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः 1
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ॥

इस्यादिस्पतेश्च । तथा च परमात्मानमेवादिस्यरूपं स्वसंस्थमादिस्यादिदेवतां |
विद्ययोपासिष्यत इति नासंमवः। एवं विद्ान्तरेष्वपि बोध्यम्‌ । न चैवमपि मधु-
विद्यायां परमालरोपासनेति कथमवधृतमिति चेत्‌ , “तदेतद्‌ ब्रह्मापरमि"? व्यादैर “यात्मा
ब्रह्म सवौयुभूरिः स्यन्ताद्‌ वाक्यशेषादिर्यवेदहि । जेभिनेरधिकारप्रतिषेधस्तु छान्दो
ग्यीयतृतीयप्रपाठफस्यमधुविध्यादिपरः, तस्यां रत्तदुदेवताथावफटश्रवशेन ब्रह्मलिङ्गा
भावेन ब्रह्मोपासनापरत्वकल्पनानौ चित्यात्‌ । अन्यथा देवतामात्रोपासनोच्छेदग्रसङ्गा-
चेति बोध्यम्‌ ।

पूर्वसूत्रस्य द्वितीयल्याखयानस्वीकारो येः क्रियते, तैद बतानामचेतनत्वेऽप्येवमिदं

सू योजनीयप्‌--चेत्तनदे बताया भावं सत्तां बादरायणो वद्ति। असितं हि (तदू यो
यो देवानां प्रसयबुभ्यत ख एव तदभवत्‌" इध्यादिश्रुतिस्त्यर्थः । जेमिनेरचेदनदेवता-
वादस्स उयोतिर्मण्डखाभिप्रायेण बोध्यः ॥ |

ननु यदि देवादीनामुपनयनादययभवेऽपि ब्रह्मविधायामधिकारोऽप्रतिषेधात्‌-,
तदा शुद्रस्यापि तत्राधिकारः स्यात्‌ ! शुद्र यज्ञेऽनवकटप्न इतिवद्‌ त्रह्मविद्यायामन-
वकृटृत्त इत्यश्रव॑णात्‌ । किं च “अहहारे त्वा शुद्र" ति ब्रह्मविद्याशिष्यस्य शू द्रस्वेन
शुद्रस्य तत्राधिकासो कम्यते इत्याशङ्कों शृद्भसंबोधनोपपादनञुखेनापा

शुगस्य तदनाद्रभवणाच्दा द्रवणात्‌ छच्यते हि ॥३४॥

छान्दोग्यक्चतुर्थ संधगेविद्यायां जानश्रतिं शिष्यं गोर्थदहिरण्यादिदक्षिणामादाय
विद्याघ्रहणायोपस्थितं शष्रशब्देन रेक्वो गुः परामृषति “अहहारे स्वा शूद्र तवेव सह्‌
स स्वया आनीतो रथादि गोभिर्विरिष्टसतवेवास्तु नानेन मम प्रयोजनमिति । अचर

दुपदेष्ठन्यत्वात्‌ शृद्रस्याप्यधिकारः स्याद्‌ विद्यायापित्येतकर्थमच्र निणेयः क्रियते । शूष्र-
शब्दोऽत्र शृद्रजातिपरो न भवति किन्तु शद्रकायकारित्वादुपचरिते इति । सूत्रयोजना
सेवं कायी--हि शब्दोऽत्राबधास्णे। या शृद्राधिकारशङ्का कृता सा नासति, छुतः !
यस्मात्‌ अश्याधिकारिणो जाचश्रतेः स्वस्यानादरश्रयणात्‌ या शुक्‌ शोक उसन्नः स एष
सेक्वेम धुच्यते । अथौत्‌ शूद्रशब्देन शूद्रस्यव मानाबमानये्हषविष्रादौ जायेते न
न्राद्यणस्य समष्टेरिति । । ।

अनादर्रव्णं च "कं घरमेनमेतत्‌ सन्त सयुग्वानमिव रेक्वमात्थ इति हंस-

वाक्यात्‌ । अयमर्थः ज नश्रुतेः राज्ञः प्रास्रादोपरि स्थितमेकष्ट॑स, आइ--अयं राजा

बहनदाता, अस्य प्रासादोपरि सेहनादिना नंद्यसीति । . तत्र स प्रयाह-- “कं चरसि?
यादि । अरे एनं क नि्ृष्टम्‌ उ अपि एतदीदृशमास्थ सन्त्‌ उच्छरषटं सयुगवानं रेक्व-
मिव स. एवैताष्रशसंभावनायोग्यो नायमल्पपुण्य इत्यर्थः । सयुजा शकटेन सद्‌ वर्तत

छुद्धचित्तः स्यात्तदा ब्रह्म वयौदिना गुरुमाराध्य विदां प्रार्थयेत्‌ न तु गोध्थादिषनमान्नेण
द्रतमेवेति रेक्वस्याभिप्रायः ॥

ननु शूद्रशब्दस्य मुख्यार्थः कथं त्याञ्य इति तत्राह--
षप्रियत्वगतेशोत्तरत्र चेत्ररथेन लिङ्गात्‌ ॥३५॥
उत्तएत्र संबगविद्याशेषे च्रसथेन कषत्रियेण समभिष्याष्ारालिङ्गाज्ानश्रतेः क्षत्रि-
उत्तरत्र हि “अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काश्चसेनिमि" ति जानश्रते, भ
भिव्याक्षरोऽस्ति। तत्र बहुदटशाचायवचनात्‌ शौनकामिप्रतास्मिरन्यतरध्र्ररथः
क्षत्रिय इत्यनुमेयम्‌ ।॥
ननु छिङ्गच्छरुतेवंङीयस्त्वाज्नतद्‌ युक्तं तत्६--
 संस्कारपराम्षात्तदभावाभिलापाच्च ॥२६॥
्रुव्यन्तरे “तं दोपनिन्य” इत्यादिना न शृ द्रशण्दोऽत्र युख्यः। संस्कारोऽपि

शदरस्य स्यादिस्याशङ्कयाहः -तदभावाभिावादिति । “न शुद्र पातकं. किञ्चिन्न च
संस्कारमहेती"" व्यादिस्पृतिभिरिति दोषः ॥

इतश्च विद्यासंश्कारयोरुभयोरेवानधिकारी शृद्र-
तदभागनि्धारणे च ग्रधुत्त; ॥३७।

दशंनाच्चेत्यर्थः । यथा--““नतद्‌जाह्णो पिवक्तमदहति, समिधं सोम्याहार उप्‌ त्वा नेष्ये:
न सत्यादगा? इति श्रतो जावालस्य सत्यवचनेन शु द्रलाभावाबधारणानन्तरमेयोपनय-
नार्थं गौतमस्य प्रदृत्तिरिति ॥ ॥

अपरहंखमाहेति २ पु० पा० इति मु०.शा०) |

बरह्मसूच्रविन्ञानामतभाष्ये

वेदश्रवणस्य तद्ध्ययनरय तदर्थस्य च यज्ञविद्यादेः शुद्ध प्रतिषेधश्रुतेः । तत्र च॑
“एतत्‌ श्मशानं यत्‌. शु ्रसतस्माच्च द्रस्य समीपे नाध्येतुन्यमिः, ति श्रवणप्रतिषेधः |
श्रचणप्रतिषेधादेवाध्ययनप्रतिषेधोऽपि सिद्धः, श्रवणं विना अध्ययनानुपपच्चेः । तयोश्च
परतिमेधात्तदरथस्य यज्ञस्य विद्यायाश्च प्रतिपेधोऽप्यधक्षप्तः । अन्यथा वेदश्रवणप्रतिषे-
धस्यादृष्टर्थक्तापन्तेः। स्परतेश्चेति । “न शु द्रवाय मतिं दद्यात्‌ , हिजातीनामिञ्याभ्यय-
नदानमि'" स्यादिस्यरतेश्च शु द्राणामनधिकार इच्यर्थः । येषां तु पूर्वसंस्कारवंशाद्‌ विहुर-
प्रभृतीनां ज्ञानोत्तिस्तेवां न मोक्षाखयफलप्रतिवन्धो, ज्ञानस्यैकान्तिकफकत्वात्‌ ब्राह्मणः
शरीरस्य साक्षान्मोक्षं प्रस्यकारणव्याच्च । अपि च-- .
श्रावयेच्चतुरो बणीन्‌ कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ! ।

इत्यादिवाक्येभ्यः इतिहासपुराणेषु चातुर्वण्यीधिकाराद्‌ वेदजन्यन्रह्मविद्यायामेव

शुद्रस्याधिकारोऽत्राचार्यैणप्रतिषिद्धः । अन्यथा,
 ध्यानाग्निनाऽमखाः सन्तो रभन्ते परमां गतिम्‌ ॥
इति गारुडादिवाक्मैः साधारण्येन ब्रह्मविद्याप्रतिपादनं नोपपद्येत । अतो विदुरादीनां
पुणादेर्बहयज्ञानमेहिकाध्ययनसाभ्यमपिं स्वीक शक्यते । बेदश्रवणनिवेधस्तु शूद्राणां
मन्दूुद्धितया विपरीवार्थबोधदोषशङ्कया तदर्थयज्ञाद्यनुष्ठानानधिकारितयाऽदृष्टाथंकतया
वेति मन्तव्यम्‌. ॥ | [र | |
अवसितः प्रासङ्किकोऽधिकारिविचारः।! इदानीमवशिष्टो ब्रह्मवाक्ये विचारः
पुनः प्रवतैते- न
॑ प्राणः कम्पनाह्‌ ३९

नलु यत्र प्राणादयुपाधिना तत्तद्रूपेण ब्रह्मोपासनं विवक्षितं तादशवाक्यषु प्राणा-
दिशब्दाः जीवे मतुष्यादिशब्दबन्निरूढरक्षणया ब्रह्मण्युपपद्यन्ते। येषु च “प्राणस्य
प्राणः, द्त्यादिवाक्येषु तथा विवक्षा नारिति, तथाविधवाक्येषु प्राणादि शब्दाः कथं
 ब्रह्मण्युपपदयेरन्निवयेतामाशङ्कामपाकयेति सुत्रत्रयेण ) ब्रह्य प्राणः प्राणशब्द्वाच्यं भवति,
कम्पकत्वगुणंयोगादिस्यर्थः । ब्रह्म हि सर्व॑जगद्‌ विकार्परम्पसभिः प्रतिक्षणं चाल्यतीति

कम्परनादित्येव सूत्रं क्वचिदु घर्तते। स च पाठो लेखकप्रमाद्‌ एवेतयलुमीयते

साध्यानिर्देशासीचिव्यात्‌ उत्तरसूत्रयोः साध्यनिर्देरोन अत्रापि तदौचिव्याच्च । तस्मि-
न्नपि च पाठेऽयमेवार्थः । यद्रा तस्मिन्‌ पाठे सूत्रमिदं शृद्रानधिकरारे देतु्या पृौ- .
धिकरणन्ञेषसेन व्याख्येयम्‌ 1 शूद्रस्य श्रवणादिप्रिषेषे युक्तिमप्यराह्‌- कम्पनात्‌
१वञ्वटचित्तत्वाद्पि शूद्राणामेकाप्रतासाध्यत्रह्मविदयादाबनधिकार ह्यर्थः ॥
ूर्ववदाशङ्का (या) माह-- ४
ज्यौतिदशेनात्‌ ॥४०॥)
, “तच्छृतं उयोतिषां ञ्योतिरि? व्येवंशिघवाक्येषु ब्रह्म ज्योतिः शब्दवाच्यं भवति
आकाशं ऽर्थान्तरत्वादिन्यपदेशचात्‌ । ४१ ॥ |
“्य,बान्वा जयमाकाशस्तावानेषोऽन्तहटंदय अकाश, आकाशो ह्‌ वै नामरूप-
योरनिर्वहितता, परमे व्योमन्‌ प्रतिष्ठिते व्येवंविधवबाकष्यजातेषु ह्म आकाशब्दवाच्यं
भवति, अथौन्तरत्ादिन्यपदेशात्‌ । उभयोरेबाकाशन्रह्मणोः सर्वेषु पदार्थेषु अन्तरत
व्यपदेशात्‌ “आकाशवत्‌ सर्वगतश्च नित्यः इव्यादिवाक्यैरित्यर्थः। तथा च सवौ-
युगतत्यरूपतिभुत्वगुणयोगेनाक्राशशडदेन ब्रह्योच्यत इति भावः । आदिशब्देन निव्य-
त्वासङ्गघ्वसृद्मत्वादयो गुणा भ्राह्या;ः ] अनया दिशा प्रजापतीन्द्राऽगन्यादिशष्दा अपि.

 श्यीधिकरणत्रयं रचयन्ति, तन्मन्दम्‌ , पूर्वोक्तप्राणाद्यधिकरणैरेव गतार्थत्वात्‌ तत्सहपारौ-

चिस्याच्र । तथा कम्पनदशेनादीनां बाय्वादिसाधारण्येन ब्रह्मपरताया असाधकलवा-
च्चेतिदिक्‌। । | |
तदेवं ब्रह्मवाक्यानि पादत्रयेण बिचास्तिनि } तत्रेदमाशङ्कय कथं प्रत्यधिकरणं
जीवन्रह्मणोर्भेद उक्तं उपपद्यत, यतः प्रतिवेदान्तं सुषुप्ाबुच्करान्तौ सोक्ते च तयोरेकतेव
शरूयते । यथा ब्र दारण्यके षष्ठे उ्योतित्रह्यणस्य सुुद्िप्रकरणे “सङिल एको द्र्टऽदवेतो
भवत्येष ब्रह्मरोकः सख्राडि" ति । त
सरकरान्तिप्रकरणे च “एकीभवति न विजानातीस्याहुरि" ति । तदमन्तरच् काम-
( अष्ठ ) कामेन (कामो न) तस्य प्राण उत्क्रामति ब्रह्मेव सम्‌ ब्रह्माप्येति" इति ।
भत्र सुषुष्सयुल्ान्तिमेोक्षेष्वेकतैवावगम्यत इति । एवं बेदान्तान्तरेष्वप्युदाहारयेम्‌ ¦ तानि
च सुधुप्त्यादाबभेदवाक्यानि शक्तिशक्तिमदमेदपरस्वेन नोपपद्यन्ते, तादृशाभेदस्य
जा्रदादिसाधारण्येन सुुप्स्यादि विशोषवग्वनवेयथ्यीदिपि । तत्कथं प्रत्यधिकरणं जीवः

ब्रह्मणोर्भेद्‌ उक्त इत्याशङ्कां सर्वां घाक्यान्तेऽपाकरोति--

१२९६ ब्रह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये

सुपप्तयु्क्रान्त्योमेदन ॥ ४२॥

- व्यपदेशादिंति च्छेदेनानुवत्यते। सुपुष्टयुकान्त्योस्वस्थयोरपि अथौत्‌ जीवाद्‌
भेदेनैव ब्रह्म ज्ञेयमिस्यर्थः । कुतः ! व्यपदेशात्‌ तदाप्यन्योन्याभावलक्षणध्य भेदस्य
ध्रुत्यव ठयपदेशादिष्यर्थैः ] यथा तत्रैव ब्रह द्‌ रण्यीयग्रकर्णे सुुष्ट्यधिकारे “तद्‌ यथा
प्रियया स्तिया संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंच्चन वेद्‌ नान्धरभिः" ति, उक्कान्त्यधिकारे

तद्‌यथा अत्तः सु्तमाहितमरुस्सजयद्‌ यायादैवसेवायं शारीर भात्मा प्रा्ञेनासना अन्ा-
रूढ उत्सर्जयद्‌ याती! ति । अनयोवोक्छययोः सुषुप्ादुव्छान्तो च जीवन्रह्मणोः रपरुरं
रूपभेद उच्यत्‌ इति । अत्र चोतकानतिादी जीवस्य देहत्यागमाच्रपरतया मोक्षादीना-
मपि ग्राहकः । मोक्षावस्थायामपि “निरन्जनः परमं साम्यमुपरैती" ति श्रतौ साम्यान्तगै-
तस्य सेे्यपदेशात्‌ , “रह्मैव. सन्‌ व्रह्मप्येती, ्युक्तवाक्येष्ब्ययस्य मेदतन््रस्रास्च ।
न्रह्य॑व सनिति स्यक्तदेदायभिमान इति, प्राप्रगोणन्रह्मभाव दति वार्थः । अ गौनरक्स्याय

विरोषणपद्स्यैव मौणतौवचिस्यादिति। प्रखयावस्थाया्च “यत्‌ूप्रयन्त्यभिसंबिशन्ती"
त्यादिश्रतौ कोपलडगयोरिव प्रवेषटव्यपरविष्टयोर्भँदोऽबगस्यत इति

भ्रुत्यन्तरेभ्यः सेस्स्यतीति चेत्‌, उदाहतयोश्हदारण्यकवाकययोरविभागपरस्वस्याग्या

वक्तठयतया तदैकवाकयत्वेनेतरश्रतेरपि तसरस्रमवधायैते! तथा हि युषुप्तौ तावत्‌

एकीभावः श्रुव्योच्परते । सुपुत्रौ जीवस्य मोगश्रवशेन चित्तधरृत्तिसंबन्धतः सुद्मधिभाग-

स्येव सत्त्वात्‌ । तुरीये तु चित्तस्याव्यन्तं विख्येन जीवस्याप्यस्यन्तवियादीचख पेपधिश्च
नित्यव्ृत्तिमतोऽपरि वय्रापाराभावेन प्रघुप्सवात्‌ । त्रह्मचेतन्ये च सर्वदिषयावभासन
लक्षणल्यापारस्य तुपीयाख्यमहाप्रकयावस्थ।यानप्यपरच्यवाद्‌ ब्ह्मचिन्मान्राघदोषता

्रुव्योच्यते। सुुप्रतुरीययोर्यमवान्तरः सूद्छसेदश्च शिष्यं विस्मरणीयः । तदेतत्‌.

स्वयमाचा्याँ बदयत्ति “अविभागो ब्चनादि" तिं सूत्रेण । अस्माभिरपि षञ्चसूच्यां
जोवन्रष्यणोत्विभागलक्षण एबाभेदो नाखण्डत्वमिति विस्तरेण प्रतिपादितम्‌ |

एतेन सुपुपिप्रख्यमो्षेष्वपि ओीवव्रह्मणोराचार्येण  मेदवचनादानौपाधिकः
स्वाभाविक एब तयोर्भेद आवार्यसिद्धान्तोऽवधायते। मेदस्यौपाधिकष्वे सस्युपाधि-
विख्यदशायां येदप्रतिपादनानुपपत्तेः । न हि चटविलये तदौपाधिक आकारो भेदो
वक्तुं केनापि श्यते युञग्रते वा। भेदस्यरापारमार्थिकत्वे सति तदानीमननुभूयमान-
सेदस्यातुषादायुपपत्तेः, अभेदस्यैव प्रतिपादनार्हत्वादिति । . तस्मादेततसुत्राल्ीच््रहया-
खण्डतावादोऽपसिद्धान्त एवाधुनिकानामिति मन्तव्यम्‌ ।

आधुनिंकास्तु अत्राधिकरणे ृहदारण्यकस्थरयोतिव्रह्मणस्य जी बपरत्वशङ्कायां
ब्रह्मपरत्वमवबधायंते, सुपुष्टयुल्कान्दयोरजी बादुभेदेन ब्रह्मणो व्यपदेशाद्धेतोरिव्याहुः । कत्र

( तन्न ) ्योतिब्रौह्यणे जीवस्यैव महाप्रकरणिखात्‌। सुषुष्टयुान्तिपरकार्कथनप्रसङ्ग-

प्रथमाध्याये दृतीयपाद्‌ः | १२७

नव प्राज्ञस्य कीर्तनात्‌ “ब्रह्मैव सन्‌ बरह्माप्येती?, स्यवान्तरवाक्यशेषस्यैव गन्तञ्यन्रद्य-

प्रकरमस्वाच्‌ › कत्र च सुषुष्टयुत्ान्धयश्रवणादिति ॥
पत्यादिशष्देभ्यश्च ॥ ४२ ॥

सुषु्टुल्कान्त्योरपि भेदेनैव ब्रह्म॑ प्रतिपत्तव्यमित्यन्वयः । पतया दविशब्दाश्च

“एष भूताधिपतिरेष भूतपालः, प्रधानक्तेत्रह्णपतिगुणिशः, परेऽञ्यये सर्वं एकी भवन्ति

य अत्मानमन्तयो यसयत्ती" स्याद्याः शतशः । न छ्यत्यन्तमभेदेन पतित्वादिवः संभ-
वति, स्वस्वामिभावकीभानयमनादे्भेदवन््रस्वात्‌ । न च सुपुष्त्युक्रान्त्योरभेदेऽपि जाभ्र-
दादावोपाधिकमेदेन पतिस्वादिकं संभवतीति वाच्यम्‌ , ओपाधिकमेदेन पतित्यादैर-
यौपाधिकल्वात्‌ पतिल्वादीनां कलिपितत्वापत्तेः । तच्च सत्यामुपपत्तौ न युक्तमिति ।

प्रथगधिकरणं रचयन्तः सूत्रं चक्रारशू्यं पठन्ति। तथा च पर्यादिकं ब्रह्म श्रतिभ्य

ह्यर्थसाहुस्तश्न, स्पष्टशब्दै सति संशयस्यवाभावात्‌ तदभावे च हेतसिद्धिरिति

ति ब्रह्ममीमां सायां विज्ञानयतिषिरचिते विज्ञानामूताख्यन्छजुभाष्ये.
परथसाध्यायस्य वतीयः पादः ॥ २३॥

अथ प्रथमाघ्यायस्य चतुथः पादः

तदेवं पादत्रयेण जगज्न्पादिकारणस्य ब्रह्मणः शाखयोनितं प्रतिपादितम्‌,

ब्रहयपस्त्वेन सन्दिद्यपानानां वाक्यानां ब्रह्मपर्त्वाघधार्णेन तत्र तत्रोक्ता बरद्मगुणा-
शानन्द्मयस्वान्तयौभित्वाद्य उपासनोपयोगिनोऽवधृताः, तथा “तत्त ति समन्वयादिःः
स्यनेनोक्तो जगदूनह्मणोरन्योन्यसमन्धयश्चाकराशस्तिङ्गादित्याद्यधिकरणेः प्रसाधितः,
प्रसङ्गा ब्रह्मविध्ाधिकाथ्यीद्योऽपि च्विारिताः। इदानीं ब्रह्मणो जगल्ञम्मादिकार-
णत्वे श्रतितिरोध्रस्य परिहारमुखेन जगज्नन्भादिकार्मत्वनि्ीहिकां ब्रह्मणः शक्तिं
परधानादिमयघ।स्यति चतुर्थपादैन-- ध
द्ादुषानिकमप्येकेषामिति चैन शरीररूपकविन्यस्तगृह तेद्‌ शयति च ॥१॥

नठु बरह्मभो जगस्कारणस्वादिकं कथं श्रतवर्थः स्यात्‌ यत एकेषां शाखिनां श्वेता-
श्वतसादीनामानुमानिकं प्रधानमपि जगजञन्मादिकारणत्वेन श्रूयते “अजामेकां खोहितः
युकलक्ष्णां , बहीः प्रजसजमानां सरूपा” इत्यादिषु । नन्वेवञभयोरेव कपाद्र-
यद्‌ विश्वौपादानतवमस्स्विति, संवम्‌ › स्वतन्नरयेणोभयोः कारणत्वे सति बरह्मणो
कारणत्वेन समाधक्ते--न शरीररूपकिन्यस्तगहीतेरिति । वक्ष्यमाणवाक्ये शरीरेण
रूपकेण दृष्टान्तेन बिन्यस्वञरुपन्यस्तं यन्मायाख्यं प्रधानं तस्येवाजावाक्ये सष्ट्रस्वेन
प्रहणात्‌ , न तु स्वतन्त्रकारणस्य कस्यचिदित्यर्थः । एतदुक्तं भवति--नाजावाक्ये

स्वाक्न्न्येण प्रधानस्य कारणत्वं प्रोक्तं येन विरोधः स्यात्‌ , किन्तु यथा अजा
खयच्डागीयशरीरस्य तज्नीषशक्तिविधया सजातीयवहुप्रजाकारणव्वं, तथच म्रधान-

स्यापि ब्रह्मशक्तिविधया कारणत्वश्क्तं॑बद्यमाणदष्टान्ालुसारात्‌ › रूपकरूप्ययोर-
स्मिन्नष्यंशे सस्यस्य. विवक्षितत्वात्‌ । तथा वाजाईदि" ( चाजादि ) वाक्यः शरीरब-
च्छक्तिविधया प्रधानादीनाद्ुपादानस्वादिकं बोध्यते, तद्विना निर्विकारस्य ब्रह्मण उपा-

दानत्वानुपपत्तेः। त्रह्यवाक्येश्च शरीरिवच्छक्तिमद्विधया शक्ििद्ारा ब्ह्मणोऽधि-

छानकारणल्वं प्रतिपाद्यत इहि श्रु्ीनामविसोध इति ।

मु भवेदेवं यदययजानिरूपितम्रधानशक्तिकवेनाच्न ब्रह्मोक्तं स्यात्‌ , न ववेवम्‌ ,
अजाशरीरितेन ब्रह्मणः प्रतिपायसे अन्यभोगखदहेयस्रचचनानौवित्यात्‌ । न चं
अजो द्येको जुषमागोऽनुरेते जहत्येनां भुक्तमोगामजोऽन्य, इ्युत्तरा्थे अजाधि-
छाद्‌ ब्म कथितमिति वाच्यम्‌ , उत्तराधं +ज्ञानजीवयोरेव प्रतिपादनात्‌ न तु ब्रह्मणः,

बरह्मशरीरदष्टान्तताऽवधृतेत्याशङ्कायामाहू--द्र्शयति चेति। चो हेतो, दशयति हयद्‌
“यस्तन्तुनाभ इन तन्तुभिः प्रधानैः स्वभावतो देव
अस्मान्मायी सजते विश्वमेतत्‌ तस्मिशवान्यो मायया सन्निरुद्धः ।
 एतञ्ेयं नित्यमेवारमसंस्थं नातः परं वेदितं हि फिञ्ि्वित्‌ |

इत्यादिवाक्यशेषेरित्यर्थः । अन्न तन्तुनाभटेष्टन्तादि भिस्तन्तुनामशरीस्तुल्यखं भ्रधा-

नस्य छब्धमिति। |

-नद्यण. ओपनिषदत्ववचमवदिति ॥ - . 9 र 0

सदातुमानिकं प्रधानं जडपरपञ्चस्य सूम तु सूदमतामतनिरोषवल्डमेवाभ्युप-
गन्तव्यम्‌ › कुतः { अहंसात्‌. योग्यत्वात्‌ ) कायस्वरूपस्येव का र्णस्यो चित्यादिवयर्थः ।

पजान सरूपा इति श्रुतेश्चेति मावः । तथा च स्भूलप्रपञचस्य देदादेश्वेतनाधिष्ान-

नव का्यकारित्वदर्शनात्‌ कारणस्य सूददमस्यापि जंडत्वायनिश्ेषेण चेतनाधिष्ठितल्वमनु-
भीयते न स्वातन्ड्यं परेच्छानलुबिधायिसवरूपमिस्यर्थः । क

 -, अथवेदं सूत्रमेवं व्याख्येयम्‌-नलु प्रधानाङ्गोकारे प्रख्यका ली नस्य रह्म चिन्भा-

| कषतिरिः 1 क उ तदहत्वात्‌ 1. वु शब्दः शङ्खाभिनिषु-
¦ ¬ तत्‌ मधान समुदरविढीनसंन्धववत्‌ सुकषममर्हतवात्‌, श्रतयक्षस्वादयपपत्तमे
, ्रधानादिनाऽपि ब्रह्मणो न दतं किन्त्ैक्यमेब सभुद्रसेन्धवयोरिवेति भावः| व्युतादितं

नु प्र्याद्रताडरोधेन .प्रधानापछप एव कथं न क्रियते यख्याद्वेतपस्पिहस्यैयौ-
चित्यादित्याशङ्कायामाह-- | 4

विना केवलदेकस्मादसङ्गचिन्मात्राद्‌ नहयणोऽविकारिणो वँ (धि) चित्रासंख्यविन्व-

. निमोणं कादाचित्कं संभवति । अतः प्रकृतिपुरुषादिहूपा र्मशक्तिरिष्टेति । अत एव

निर्गुणस्याप्रमेयस्य , शुद्धस्याप्यमास्मनः ।
कथं सगौदिकरैसवं ब्रह्मणो दयुपपद्यते ॥
इध्याशङ्कायां प्रव्युत्तसम्‌- | |

शक्तयः सर्वभावानामचिन्स्यज्ञानगोचराः ।

अस्यायमर्थः यतः सर्वभावानां शक्तयः सर्वपदार्थषु भकुतिपुदषादिषु स्वस्वकायैननन-
सामथयीनि अचिन्टयानि योगिप्रतयक्षाणि च यथायोग्यं तिष्ठन्ति, अतस्ताः पूर्वोक्ताः
सगोधाः ब्रह्मणो भावशक्तयः ्रह्मोपकरणभूताखिरपदाथौनां सामथ्यीनि नतु केषल-
ब्रह्मण इति । | | |

नु ब्रह्मा द्रैतवाक्यानामाज्ञस्येनोपपत्त्य्थ भवतु प्रपञ्चो विवर्तस्याविद्यानिमित्त-

ताभ्युपगमेना शविद्यया(ऽ)तंहानिवादतस्थ्यात्‌ । न चाविद्यापि प्रख्ये नासीत्‌ किंतु
 छेवलादेव ब्रह्मणो विवर्त इल्येवाभ्युपगन्तव्यमिति वाच्यम्‌ , एवं चेम्युक्तस्यापि पुनव
वर्तरूपसंसारभ्रसङ्गात्‌ चिन्मात्रस्य ब्रह्मणो निस्यसात्‌ । अथ बन्धमोक्षादिकमपि
कल्पितमेव, परमार्थतस्तद्पि नास्तीत्येव श्रुतिमदहावाक्याथां यथाकथच्चिदू यदि दयवस्था-
प्यते, तदा बन्धमोक्षादिकं किसपि नास्तीति वेदान्तेसंच्यत इत्यापातक्नानादेव मोक्षाथं

फठनिश्चयाभावात्‌ । बहुचिन्तम्ययायाससाध्ये हि कर्मणि फनिश्वयादेव लोकाना भु-
त्तिरुस्पद्यते । न च भवन्मते महति संन्यासादिकमंणि मोक्षाख्यफङनिन्चयः संभवति ।

मोक्षाबधारणं मोक्षंशाच्चाद्‌ वेदान्तादेव भवति नेतरमात्त्‌ 1. स च वेदान्तो न मोक्षा

दिपसो भवतोच्यते, मोक्षायभावपरत्वाभ्युपगमादिति ।
ननु प्रख्येऽप्यधिद्यां ञ्यावहारिकीमभ्युपगम्य तया व्यावहारिकी बन्धमोक्षादि-
रभ्युपेयो, न च तेन पारमार्थकाधतक्तिरिति चेत्‌ , प्रधानेऽपीद्‌ वुल्यं, प्रथानऽक्रिया-
 कारिरूपग्यावदारिकसन्त्वस्येवास्माकमिष्टतवात्‌ । नु नित्यस्य प्रधानस्य कथमपारः
मार्थिकतवं स्यात्‌ ,. उच्यते, अपारमार्थिकलं यद्यनित्यत्वं, यदि वा स्वतः सिद्धस्राभावः,
यदि बा सदमिग्यक्स्यभावो, यदि बा सर्वकालेष्यमावो, यदि वान्यत्‌ › तत्सव प्रधान-
तत्का्ययोिस्यानित्ययोः समाने, प्रधानस्य परिणामिनित्यसवेऽपि वटस्य नित्यत्वा-
भावात्‌ । स्वतः सिद्धत्वामावादीनां च सवौचेतनसाधाएणत्वात्‌ › प्रधानादीनां रूपा-

न्तरेण मध्येऽपि रूषान्वरेरतीकानागतैः सदं वाभावान्च । |

उण हण क्ि० पु० यथामुद्रितं पाठः। ८:

न चात्यन्तषिनाशिस्वमेव व्यावहारिकसत्वमिति वाच्यम्‌., अस्यन्तविशेषणतै-
यथ्योत्‌ , पच्चसूयां प्रदर्शित्तवाक्यैः परिणामिखस्यैव घ्याबहारिकिसत्ताव्वेन रक्षितस्वा-
च्चेति, व्याबहारिकसच््वाभ्युपगमेन शशश्ङ्गादिवदस्यन्तासच्वं चानिष्येष्वपि
भवता व्यक्तमिति । यथा च प्रघाननिस्यतवेऽपि ब्रह्मचिन्मात्रादधेतं तथा उ्याख्यातं “त्त
समन्वयादि'” त्यत्रेति त्यज्यतां सकटश्रुतिस्म्रत्यनुसारिषुं प्रधानवादिषु प्रद्वेषेण सूत्राणां

क्षरात्मानाषीशते देव एकः, मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु मदेश्वरमिः व्यादिश्ुतिषु
““का्यंकारणकदखे हेतुः प्रकृतिरुच्यत इत्यादिसकलरस्यृतिषु च प्रधानप्रछस्यादिशब्देषु
रुच्यं बेहोपलक्षणादिभिः शिष्यव्यासोहनमितिं दिक्‌ ॥ |

सेयत्वावचनाच्च ।४॥ ।

च शब्दो “दशयति चे" प्युक्तहेतुसयु्यार्थः । अस्मिन्‌ प्रकरणे प्रधानं ज्ञेय-
सवेनोपास्यस्वेन च (न) ्रोक्तम्‌ , न॒ चाकायौजञेयानुपास्यस्य प्रतिपादनं श्रुतिषु स्वपरं
भवति “आम्नायस्य क्षियार्थस्वादानर्थक्यमतदथोनामि? ति न्यायात्‌ , किन्वन्यडोषमेव
मासमनो जगत्कारणसत्रेन प्रकृतस्य तदुपपत्तये प्रधानं(न) "कारणत्व (लं) शरीरवच्छक्ति-
बिधयेबोच्यते न स्वावन्त्येणेस्यवधायेत इयर्थः ॥ | निः

. नुः "एतऽकञेयं नित्यमेवास्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं दि किञ्चित्‌ । भोक्ता भोग्य
भरितारं च मघ्वा सवं प्रोक्तं ्निबिधं बह्ममेतत्‌'! इत्यनेनास्मिन्‌ प्रकरणे प्रधानस्य भोग्य-
शब्द्बाच्यस्य ज्ञेयत्वं श्रुतिवंदतीस्याशद्क्य समाधत्ते- | ।
यदुक्तं तत्रः (तन्न) प्राज्ञ ईर एव ह्यत्र ज्ञेयतयोपदिश्य+ तं तत्त्वेतच्छब्देन
तस्थेवेतच्छब्देन रामस्य युक्तस्य दिस्यर्थः । भोकत्राित्रयं तु मतवेस्यनेनेबान्वेति ।
भोक्तव्यस्य विभक्तिव्यत्यासेन भोक्तारमिप्यर्थः । प्रेरिता देबत्ताब्गः ॥ |
वरयाणामपरि चेवयुपन्यासः प्रदनश्च ॥६॥

किं चैवं सति बरह्मवत्‌ त्रयाणां भोकदृभोग्यपरेरकदेवानामपि वाक्योपक्रमे प्रश्नः
मरतिवचनाख्य उपन्यासश्च प्र्भ्येयातां न सवषं दृश्यते “किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता"

| दिर्यरथं ।

१३२ नहासततविक्ञानोशरतभाप्ये |

त्यादिना केवखब्रह्मण एव प्रश्नदशनात्‌ , ध्यः कारणानि भिखिद्यनि तानि काटात्म-
युक्तान्यधिविष्ठत्येक)" दत्यादिना. केवखब्रह्मण एवोपन्यासदशं नाच्चेतयर्थः |

यच्च “ते ध्यानयोगा्ुगतां अपश्यन्‌. देतात्मशक्ति स्वरुणेर्निमूढामि" ति पूवीद्ध-
श्खोकेनादो शक्तिदशनमुक्तं, वच्छक्तिमतोऽधिष्ठाद्रत्वदशंनोपयो गितयेति मन्तव्यम्‌ ,

| महद्षस्च ॥७॥ भ
यथा महत्तत्तवमन्तःकरणविरोषः आस्मनः चेषठश्रयरक्षणशरीरमेवः सच्षत-

दिभिः संयुज्य स्वकाय जनने क्षमं मवति न स्वतन्त्रमिति सर्वरभ्युपगम्यते, तथव प्रधान-

मप्यचेतनत्याधिरेषादुचितमित्यर्थः ।

इन्द्रियेभ्यः परा ह्यथौ अर्थभ्यश्च पर मनः]

मनसस्तु पया बुद्धिबुदधेसस्मा महान्‌. परः ॥

ब्दो जीवार्थक्‌ एवारित्वति वाच्यम्‌ , अचेतनस्यात्मपरत्वालुपपत्तेः, पुरुषशब्दैनवा
सनोऽगर निर्दद्यमाणखाच्च | तथा अचेतनव्ैमध्ये पाठेन महतोऽप्यचेतनो चित्यात्‌ ,
घटस्प्रास्मय पिण्ड इतिवत्‌ कारणेऽप्यात्मशब्दोपपन्तेः, महच्छब्दस्य स्मृतिषु महत्तत्त्वे

 रूढस्वाश्व, स्पतिषु व्यवहारस्यापि श्रुतिमूख्कतया तासु स्वदन्रसङ्क तकल्पनाया बाधक |
विनाऽन्याय्यत्वोच्च । अस्यां च श्रताचवान्तरभेदैन बुद्धिमहटतोरभेद उक्तो महच्छब्दस्य

तन्महदात्मकमि" ति।. प्रायशश्च स्म्रतिषु . चित्तवुद्धी  एकीश्रस्य बुद्धिशब्देन
महुत्तत्त्षमुच्यते । |

.. ननु “अस्य महतो भूतस्य निः॑सितमेतदि"” स्यादिबहुशरुतिषु महच्छब्द्‌ आस्म-
सयप्युच्यत्‌ इति चेत्‌ , सस्यं, महन्तत्त्वोपाधिनेव चास्मन्यपि मानुषादिशब्द्बन्मदच्छब्द्‌-

प्रयोगस्यौचिस्यात्‌ आत्मनः स्तो विशुद्धचिन्माच्स्वेनाविशिष्टवया महच्वाल्पत्वचिमा-

गायोगादिति ॥ ।
पररोषतया प्रधानकारणता्रतिपादने श्रोतदष्टान्तमाह--

चमसवदविशेषात्‌ ॥८॥ त

प्रतिपादितो स स्वातन्ध्येण तथा प्रधानमपि जगस्कारणत्रह्मशरीरसवेनेवात्र प्रतिपादितं न
रथातन्व्येण, कतः १ अबिरोषात्‌ परभ्रकरणे स्वातन्व्येण प्रतिपादनस्यान्धकस्वाविशेषा-

ओंपनिषदमेव दृष्टन्तान्तरमादह -
ज्यारिश्यक्रमात्‌ तथा दधीयत फे ९)

चेतनशरीरविधयेव सुष्ठो हेतुः, हि यस्मात्‌ एके कौथुमा अधीयते “तत्तेन रेश्चत बहु
स्यां प्रजायेय तदपोऽसृजते" त्यादि । अत्रेक्षितृष्वेतनस्य शरीरविघयैव तेज आदीनां
खष्टतवं पश्यते इत्यर्थः । अतस्तद्‌ दष्टान्तेनानाखष्टुखमपि चेतननब्रह्मशसरविधयेव भाद्य-
मिति। न चाजाख्यप्रधानाभिमानिदैवताशरीरविधयाऽजायाः सक्रखखष्टत्वं . संभ-
चक्ति, देवानां बुद्ध्युपाधिकतया बुद्धिपूर्वकमहत्तत्त्वसष्टावकारणसवादिति |

आधुनिकास्तु आलुमानिकमप्येकेषामिस्यारभ्य सबीणि सूत्राणि सांख्ययोग-
सिद्धानां प्रधानमहदादिपदाथौनां स्वरूपप्रतिषेधपरतया यथाकथञ्चिद्‌ व्याचक्षते, तत्त
श्रुतिस्मरतिन्यायादिषिरेधाहुपेक्षणीयं सुम॒ह्धभिः । यच तेषामजाशव्दस्य भूतत्रयपरतया
व्याख्यानं, तदपि हेयम्‌ ,

| विक्रारजननीं  मायामष्टशूपामजां ध्रवाम्‌ ॥

इति चुलिकोपनिषदादो प्रधान एवाजात्ववचनात्‌ । (मायां तु प्रकृतिं वियादिः स्या-
दयञ्यवहितव।क्यश्नेषतो “देवात्मशक्तिं स्वगुणेर्निगृढामि' ति वाक्योपक्रमतश्चाजामेका-
कतया अजाशब्दे योशिकार्थस्यापि प्रकृते विवक्षितत्वाच्चेति

क्स्पनोपदेशास्च्‌ मष्वादिषदविरघः |॥१०॥

च शब्दः पुनरयं 1. रूगादिवनाविरोधः पुनरत्र मध्वादिषिव्यायाभिव कल्प-
नयोपदेशादित्यरथः । यथा हि आदित्यस्यामधुनोऽपि सुखं वाचश्चाधेनोरपि घेनुलं
भोग्यपद्लवादिगुणलामार्थं रूपकल्पनयोपदिश्यते श्रुतिभिः “असौ बा आदिमो देवमधु
बाच घेनुमुपासीते" व्यादिभिः तथैव प्रधानशब्दवाच्यानां सच्वादिगुणानां नीरूपाणा-

विरोधान्हरं परिहरति"
॥ न सख्यापप्श्हादयपि नानाभावादतिरेकारच ।११।

„ १ ्रतिषेधतिः इति उभयस्मिन्‌. इ० लि० पु० पाठः

१३४ । जह्मसूत्रविज्ञानाभ्रतभाष्ये

शब्दः । तथा च अजााक्ये एकसवसंख्याप्रहणाद्‌ यो. निरोधः प्रसयते सोऽपि
नेवयर्थः । अत्र हेतुस्तवदिविस्तरभयात्‌ प्रथकूमूतैर्बदेयते । नन्व जामेकामित्येकस्स्य
कुतो विरोधः प्रसक्त इति तत्राह-नाना्नावादिति । काण्वादिशाखान्तरे “यस्मिन्‌
पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः तमेवमन्य आत्मानं विद्वान्‌, नह्यामृतोऽसृतमि" त्यादिना
ब्रह्मशक्तेनीनासावगमादित्यर्थः। अत्र हि पच्च पञ्चजना इत्यादिना शक्तिविोषाणां
प्रलयकाटीनानामेव ग्रहणं वाच्यं, कार्यशक्तिपरस्वे तासामनन्तस्वेन पच्च पञ्चे त्याकाश-
श्चेति विरोषवचनासामञ्चस्यात्‌ , तत्कथमुच्यते १ “कामजा बरही; प्रजाः सृज-
मानामिः ति। +.

नैकस्या एवाजायाशतुर्विंशतिसंख्योपपाद्‌नीयेत्ति शङ्कायां दृषणान्तरमाह--अतिरेका-
च्चेति । पच्वविंशत्यतिरिक्तस्याकाशस्य शक्तिमध्ये पाठाच्चत्यर्थः ॥

पूर्वसूत्रेण प्रतिज्ञाते विरोधाभाव हैतुमाह---

प्राणादया वाक्यशेषात्‌ ॥ १२ ॥

यद्यप्यत्र सूत्रे हेतुतावाचकः शब्दो नास्ति, तथापि “वासस्ते सिनं यजं
मा गा इत्यादाविव हेतुता छमभ्यते ठतीयसुत्रपयीखोचनयेति बोध्यम्‌ । तथाचायं
सूत्रार्थः यस्मिन्‌ प्च पचर जना दृ्युद्‌ाहतवाक्ये प्राणादयः पञ्चेव पुरुषभेदेन व्यक्ति-

वाक्यङोषादिति। “प्राणस्य प्राणमुत चश्चुषश्चक्चुरत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो
ये मनो विदुर" ति अन्यवदहितवाक्यशेषात्‌ तत्रोक्तः पष्छयन्तप्राणादिशब्दाथौ एव

प्राणादयः पच प्रतिपुरुषव्यक्तिभेदेन वीप्सया पूर्ववाक्थप्रयुक्ता इत्यर्थः । अत्र वाक्ये |

प्राणस्य प्राणमित्परादिव्नात्‌ पूर्ववाक्षयेऽपि शक्तिमति ब्रह्मणि प्रतिष्ठितत्वं भ्राणादे-
ठैभ्यते, रोषस्य प्राणादिशब्दुपच्चकस्य प्रेरकस्य प्रेरकतामात्रार्थकत्वात्‌ । केनेषितो-
पनिषदि “केनेषितं पतति प्रेषितं मनः" इत्यादिप्रश्नस्यान्ेव “श्रोत्रस्य शत्रं मनसो
मनो यदि” व्यादिप्रद्युत्तस्दशैनात्‌ “श्राणःकम्पनादि'? स्यादिगतसूत्रेभ्यश्चेति ॥

नलु भवस्येव (तेवं) माध्यन्दिनशाखायां, काण्वे तु चतुणौमेव प्राणचज्लः-

्रोत्नमनसां च . बाक्यरेपे पाठात्‌ पश्चस्वानुपपत्तिरित्याशक्य कण्वेऽपि पच्च

| ज्यातिषकेषामसत्यन्ने ॥१३॥ ति

उयोतिरि" ति पूर्वमुक्तत्वादिः्यर्थः। माध्यन्दिने तु पञ्चसंख्यायाः प्राणादिवाक्येनेव

प्रथमाध्याये चतुर्थपादः १३५

पूरणादत्र ज्योतिवौक्यस्य सत्त्वसाभ्येऽपि तदाऽऽकाङ्षोति भावः । एतेन “यस्मिन्‌

पञ्च पञ्च जना" इति वाक्यस्य का्यंशक्तिपरतया प्रधानातिरिक्तिस्याकाशस्य शक्ति-

नु तथापि एकशब्दस्याद्ितीयार्थकतया. प्रधानमात्रशक्तित्व ्ल्वे) बिरोध

एव, विष्णुपुराणादिषु जीवकारयोरपि शक्तित्वावगमादिति, तत्राह--
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथान्ययदिष्टक्तेः ॥१४।।

४ आकाशादिषु संकल्पकारयेषु कारणत्वेन मूटभ्रकृतितेनेव हेतुना यथाव्यपदिष्ट-
स्याजमेकामिति वाक्यस्य प्रयोगारिव्यर्थः । सजमानाया उपादानकारणस्येवाजाया
एकरत्वसुक्तं, जौवकाटौ च नाकाशादयुपादानमतो नोपादानशक्तेरकत्वविरोध इति भावः ।
नु तथापि भजाख्यग््ृतेः सत्त्वादिगुणत्रयरूपतयेकस्वसंख्याविरोध इति चेत्‌ , न,
एकस्मश्नीश्चएस्य सस्वे अपरेषां गुणानां प्रयेनैकस्वोपपन्तः । तदुक्तं मोक्षधर्मे-
“तदेको प्रहृतिभवेदि ति ।. अथवा धर्म॑भेदेन . पुरुषभेदेन च भेदाभाव एवाजाया
एकत्वमिह विवक्षितमजाश्रुतिस्वरसात्‌। “इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयत" इति श्रुस्य-
विरोधाय चेति ॥ वि १ र

ब्रह्मणोऽद्धितीया मृदशक्तिरिति प्रसाधितम्‌ । इदानीं यदुक्तं “यस्मिन्‌ पच्च
पञ्च जना", इति वाक्यस्य कार्यपरत्वे पच्च पञ्चेः्याकाश इति च विदोषवचनभ्र ( म )२

| समाकषात्‌ ॥१५॥ |

मुख्याभ्यां प्रामादिपद्नकाकाशाभ्यमितप्कायौणासष्युपठक्षणतया समाकषीौत्‌
म्रहणादुक्तार्थोपपत्तिरिव्यर्थः ॥

कथं समाकषेणं, तत्राह-- | ए
| जग्द्‌वायितात्‌ ॥१६।

षष्छयन्तानां वाक्यरोपरस्थप्राणादिशब्दानामुपलक्षकतया जगद्वाचित्वात्‌ समस्त-
कायवाचिखादिव्यर्थः । एतेन परमात्मनः कायेशक्तयोऽपि मीमांसिता इति सन्तन्यम्‌ ॥

जीवयुख्यप्राणलिङ्गान्ेति चेत्‌ तद्भ्यारुयातम्‌ ॥१७॥
ननु यदुक्तमजावाक्ये ब्रह्मशक्तिधिधया प्रधानप्रतिपादनं, यच्चोक्तं “प्राणस्य

भ्राणलिङ्गात्‌ । अयम्थः--मवेदेवं ययजाप्राणवाक्ययोव्रहयप्रकरणस्थसवं सिध्येत्‌ ›
तदेव तु न, अजावाकयवति श्वेताश्वतर जीवरिङ्गं हि दश्यते “रुद्र॒ यत्ते दक्षिणं सुखं

३ यथामुद्धितं पाठ उ० ह० लि० पु० बर्तते । (मयुक्तमिः ति पाठः सम्यक्‌ |

दतित्तितयेवेश्राभ्युपगमात्‌। एषं प्राणवा्यस्याप्यव्यवधानेनादौ प्राणलिङ्क दश्यते

न्तरे दृष्ठं “श्राणो हि मूतानामायुस्तस्मात्‌ सर्वायुषमुच्यते इति ।

तद्देवा उयोतिषां च्योतिसयुर्होपासतेऽशरतभि?? स्यादिना । प्राणस्य चायुष्टृवं श्ररय-

तस्मादेजाख्या प्रकृतिः  सगीधुखन्नस्य महापुरूषस्यैव शक्तिः न परमेश्वरस्य
तस्यश्च कमवशादेवाद्य। प्रवत्तिनोधिष्ठातास्मपेक्षते । अवः स्वतन्त्रैव प्रकृतिः सृष्ट्या-
दिकारणम्‌ । एवं प्राणद्योऽपि सुख्यग्रणस्येव शक्तिरिति । न च प्राणस्य प्राणत्वं कथं

संभवात्‌) । प्राणशब्दस्य घ्राणवाचक्रतायाः श्रुत्यन्तरे दृष्टत्वादिति । तदित्थं पूर्व

पक्षे सिद्धान्तमाह इति चेत्‌ तदू व्याख्यातमिति । तचयं ब्रह्मण्यपि व्याख्यात-

छपपादितम्‌ प्रथमपादे "उपालान्नेविध्याद्ाश्रितत्वोदिहं तद्‌योगादि" ति सूतरधनत्य्थः ।
अयं भावः--ेत(धतरे परमाप्मैव महाप्रकएणी “यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्व यो

दत्यादिवाक्येभ्यो बह्मरद्रा्यतिरिक्तः ! तस्मात्तदन्तयमिण एव प्रकरणिघात्‌। अतो
अज)प्रकरणे यज्लोवछिज्गमस्ति सप्रकरणानुरोषेन शक्तिशक्तिमदभेदेनोपासनारथं ब्रह्य

- एव जीषः स्ुखढुःखमोकते” त्यादिषु स्फुटं तथा वच्वनाच् । अन्यथा हि मरक्ृतदन्य-
रतप्रक्रिये प्रसष्येयातामिति । एवं प्राणवाक्येऽपि यन्मुखप्राणलिङ्गमरित, -तद्पि
प्रकरणावुरोधेन प्रागशक्तिद्वारा ब्रह्मण्येव बोध्यम्‌ |

नरप मूतीन्यमूतोनि यान्यत्रान्यत्र घा क्वचित्‌ ।

सन्ति वे षस्तुजातानि तानि सवीणि तदुबपुः ॥

इयादिवाकयषु ब्रह्मण; प्राणादिरूपित्वसिदूधेरिति। अस्मिन्‌ सुतर पूर्वपक्षनिराकरण- ,

येनैव जीवस्य।पि ब्रहमशक्तितवसुक्तमततो न शकितिमीमांसान्यूनतेति ॥
. ; अन्यथ तु जैमिनिः प्रहनन्याल्यानाभ्यामपिं चैवमेके ॥१८॥
जेमिनिरत्माचायै उपासनाथं न मन्यते छं तु.परमुदवमव्वेन स्वतो दुष्प्रति-
रूपेणादौ 1 नह्य रतिपादयितुं नह्मभरकस्णेषु जीवयुख्यभ्राणादिकं प्रतिपाद्यत

१ युधद्धितं पाठ एकतिन्‌ हम किण्पु० |; . ; |,

प्रथमाध्याये चतुर्थपादः १३५७

अपि चेस्यादि। अपिच एके शाखिनः काण्वाद्यः एवम्‌ अन्यार्थमेवात्ति-
एष इह प्रविष्ट आंनखपरभ्यस्तं न पश्यत्यक्ररस्नौ हि स इत्ति, दवे वाव ब्रह्मणो रूपे मूतं

अपि चैबमेक इत्यघ् हेतुमाद- |
 पक्यास्वयात्‌ ।॥१९॥

विधिनिषेधरूपपू्वौपरवाक्येकवाक्यतया काण्वादिष्वन्यार्थखावधारणमिव्यर्थः |
तशब्दाभावाच्च नोपासापरत्वमिति भाषः । | |
 प्रतिज्ञासिद्धलिङ्धमित्यार्मरथ्यः ॥२०॥।

आश्मरथ्यह्पाचार्या यथोक्तं छिङ्गद्यं जीषप्राणयोरिव ब्रह्मणोऽपि साधारण्य-
मेव मन्यते, कुतः १ प्रतिज्ञया ब्रह्मणि लिङ्गद्रयस्य सिद्धल्वात्‌। अजावाक्षयादौ तावत्‌
“ध्य एको वर्णो बहुधा शक्तियोगाद्‌ बणीननेकान्‌ निहितान्नो दधाति । विषति चान्ते
विन्वमादौ स देवः स नो बुद्ध्या श्चुभया संयुनकतु ॥ तदेवाग्निस्तदादित्यस्तदु चन्द्रमाः
तदेष शुक्रं तदु ब्रह्म तद्‌ापस्तत्‌ प्रत्रापतिरि" ति प्रतिज्ञया कायक स्णाभेदेन सर्वं जीवा-
दिधमौः पच्वमुखलवादयोऽपि ब्रह्मणि सिद्धाः । प्राणवाक्यस्य . च रोषे “मनततेषालु-
द्रष्टव्यं नेह नानास्ति किंचन मृत्योः स भृद्युमाप्नोति य. इह नानेव पश्यति" इति
प्रतिज्ञया स्वस्यात्मनि कारणे च ब्रह्मणि सर्वे प्राणादिधमौः पश्मायुष्टुबादयोऽपि
सिद्धा इयर्थः ¦! ज्यासमतोश्ास्य मतस्यायं बिशेषो यदू व्यासाचा्थः शक्तिशक्ति-

उत्क्रमिष्यत एवं मावादि्योडुलोमिः ॥२१॥

ओडलोमिस्तवाचा्योँ मन्यते परमात्मम्यंपिं जीवप्राणयोषिज्गस॒पपद्यते उत्मणा-
रम्भकाले जीवप्राणयोरेवंभावात्‌ं परमात्मभावात्‌ , य॑था मैथुनकातते खीपंसयोरे माव
धर्मौ ब्र्मण्युच्येते, रोके तथा व्यवहारादिति भावः । “अथास्य युरुषस्यं प्रयतो ाङ्‌-
मनसि संपद्यते पनः प्रणि प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां शेवतायाभि" स्थादिश्रतयश्च जीव-
प्राणयोव्रह्यणि सम्पन्त्याखूयमैश्यं योध्रयन्ति॥ ः

अधरस्थितेरितिः काश्ृस्स्नः ॥२२॥
काशद्सप्नस्त्वाचार्यो मन्यते,  प्रखयकाकेः जीवादी सा सर्धेषामेब जद्यण्यवस्थिते

विंख्याद्यन्तमेकीभाषेनान्यद्‌पि तदमेदेश्यव , पारमार्थिकसम्‌ , .छज्ीवन्रह्मविभागस्य

नमिन्तिक्रखेन स्वाभायिकाविभागापेक्षया बाचारम्भणमात्र्वात् । अतो यथोक्तलिङ्क-
रिष..भिशुनीभावरूपं , मरणप्रारम्मकादरीनमैकयमादाय लिङ्कद्टयघ्चुपपादितम्‌ । काश-
कृरसनेन च नदीसमुद्रयोरिवें कतरस्यास्यन्तविखयतः प्रख्यकाटीनमैकयमादाय लिङ्गद्य-
सपपाद्वितमितिं । यथा च सुषुप्निमर्णप्रारम्भयोरीषत्‌.. कान .प्रटयथपरावृत्तं तिष्ठ त जीवा-

. नामीश्वरे संसृष्टानां तथा बक््यामो जीबाधस्थाप्रकरणे.। श्री चात्र भवतः (रषु धामपु

यंद्भोग्यभिः, ति, “हृदयस्याद्रं ्र्चोतते तेन निष्कामी? ति च.। तस्माद्‌ युक्त उभयो

समाधानाय केवलं मुनिभिः प्रथक्‌ प्रथगुपन्यस्ता इति बोध्यम्‌ । |
इदमिदानीं. - विचायते--यदिदमानुमानिकछः प्रधानभीशर  शशक्तिविधंया"

विश्वस्‌ मोक्तम्‌, किमेतदेव राज्ञो मन्विवस्जीवरयान्तःकरणवन् परमात्मनः संकला .

याधरारभूताः स््मावार्या रकृतिशन्रङ्शक्तिः अथवेदं शरीरस्थानीया बहिःश॑क्ति
रेव एतदधिष्ठानाथं शक्त्यन्तरमस्तीश्वरस्य १ कि वा शक्त्यन्वरमैरपेदयेणेव से धायिका-
नामिव स्वत एवेश्वरः प्रधानपुरुषादिकमधितिष्ठवीति ! तत्रायं पक्षं सिद्धान्तथति-

प्रकृतिश्च प्रतिज्ञा्टान्ताुपसेषपत्‌ ॥२२॥

मायां तु प्रकृतिं बिच्यान्मायिनन्तु मदहेशखरम्‌ ।

इति प्रतिज्ञायाः, (तन्तुनाभ इव वन्तुभिः म्रधानजैः स्वमावतः प्रैव एकः समाब्रणोति स
नो दधातु ब्रह्माभ्ययमि” ति दष्टान्तस्य च वाक्यकेषस्थयोरनुपरोधार्थमाज्ञप्येनोपपत्यर्थ-

मिवयर्थः | प्रकृतित श्शरोपाघेरस्यन्भेदेः तथेश्स्स्य निरुपाधित्वे च॑ हि तयोः पीडा
स्यादिति । बिष्णुपुरतणादौ व्परिणाभिखरपेधरम्येणेश्वरोपापिः प्रधानादतिसिकत
एवोक्तः । अत्र तु समानतन्तरपातज्ञटसिद्धान्तत्वात्त्‌ “आनन्दाद्यः प्रधानस्य"
यागामिसून्नाचच दुश्चरो पाघेः श्रधानेः प्रवेशं एवं सू्चक्रारभिम्रेतो जडष्वसाधर्म्येशोत्यव-

गान्‌ प्रकृतिशब्दस्य स्वभावकारगोभयवाचित्वं, तथाप्यत्र प्रक्ति; स्वभाव एव बोध्यः

सूरे न प्रकृत्याख्यशक्तिरूपेण ब्रह्ममीमां सकमपि मवति . “सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशादि" ति
सामान्यसूत्रेणेव गताथ॑त्वात्‌ कैवथा सति पूर्वपाद्चरय एवंतद्धिकरणौचित्याच्चेति ।

„तथा साक्षाद्‌ ब्रह्मणो जगस््रछतित्वमगरि नास्य सूत्नस्परा्थः, अस्मिन्‌ पारे -श्ते-- ::
रेव प्रकृतस्वात्‌ , “जन्माद्यस्य यतः, तत्त॒ समन्वयात्‌ , तदध नसवादूर्थवत्‌", इ्यादि-
सत्रेरेवाधिष्ठानकारणस्वस्य ब्रह्मणि ठञ्धत्वाच्च । स्वतः प्र्ृतित्वस्य तु निर्विकारश्रति-
स्प्रतिविरुद्धतात्‌ ।

पर्णिमादिः? व्यागामिसू्लदेवान्नापि दशने भौपाधिकषरिणाम्‌ . एवः सिद्धान्तः, विवर्त

न कवृखं न काणि रोकस्य सजति प्रभुः ।

स्वीयो भाषः पदार्थं उपाधिरि्यथैः ।.- उपाध्युपाधिमवोश्चानादिः स्वस्वाभिभाव इति ।
यदि वा मूरविकारित्वमेवात्र प्रकृतित्वं तिं आकाशादिरूपं तावद्‌ ब्रह्मणः परकृतिरूपलवुः  .
मेवात्राथोऽस्तु, शक्तिशक्तिमद भेदात्‌ । तदुक्तं षिष्णुपुतणादिषु “स एवं मृदग्रकृति-

ठ्यक्तह्पी जगच्च स" दत्यादिरितिःदिक्‌ः+ ॥

१४६० | बरह्मसूत्रचिज्ञानामृतमाष्ये
। दैशवरस्य उपाधिरूपा प्रकृतिरस्तीप्यत्र देवन्तरमाइ--
| भिष्योपदेशाच्च ॥२४॥
अभिध्या संकल्पः, तदुषदेशादपि परमात्मनः स्वभावः सिध्यति | ईश्वरस्य

निरुपाधित्वे “वहुस्यामि? त्यादि संकल्पोपदेशानुपपत्तरिव्यर्थः । “आह्‌ च तन्माचमिः?
स्यादिसूत्रेषु बह्मणश्चिन्मात्रस्वरूपताया वदयमाणत्वादिति भावः |

ननु यदिष््माुमानिकं प्रघानमीश्चरोपाधिरपील्युचयते, किमिदं जीवस्येव विकार-

भावापन्नं शुद्रसत््वाख्यं सदीश्वरस्योपाधिभेवति", किंवा साक्षादेवेति संशये

सालाच्चामयास्नानात्‌ ॥२५॥
तदानुमानिकं न केवलं प्रकृतिः, अपि तु साक्षादपि विकारभावानाप्नसेव नित्य

शुद्धसतवांशेन ईश्वरस्य प्रकृतिभेवति, कुत; १ उभयाम्नानात्‌ । उत्तरसूत्रेण वद्यमाण- -

उभयाम्नानमेबाह-- |

आत्मकृतेः परिणामात्‌ ॥२६॥

तदात्मानं स्वयमङ्कुरुते” ति श्रव्या स्त्रकृतित एवेश्वरस्य सर्वपरिणामावगमादि-

निस्य एवेति ॥
योनिश्च हि गीयते ।२७।।

भवति । हि यस्यात्‌ तथा गीयते भयो योनिं योनिमधितिष्ठस्येक इत्यादिश्रुतिभिः,

मम योनिर्महद्‌ ब्रह्य तस्मिन्‌ गभे दधाम्यहम्‌ ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥

सिद्धान्तः--ग्रकृतिर्नित्यश्ुद्धकेवरुसत्त्ं रेन निव्यज्ञानेच्छादिमवीश्वरोपाधिः, सेव च

प्रथमाध्याये चतुर्थपादः | १४१

परिणता सती जीवो य» (जीवीय) उपाधिभेवति" कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरी-

विभाग इति ॥

एतेन्‌ सव व्याख्याता व्याष्याता ।॥२२८॥

- एतेन प्रधानप्राणादीनां ब्रह्मशक्तित्वप्रतिपादनेनान्येऽप्यानुमानिकाः काटद्ष्टा-
दयो ब्रह्मशक्ितितया ग्याख्याता वेदितव्याः, न तु स्वतन्त्रं क्रिमप्यन्यदस्ति। अतोन
तत्कारणताभ्रतिषादकश्रुतिरपि, ब्रह्मकारणततावाक्यानां विरोध इत्यर्थः । तत्र कालादि
कारणवर्गेश्वर्शवितताप्रतिपादकश्चति्यथा शखेताश्वतरे-- कारः स्वभावो नियतियेदच्छा
भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्स्यमि” ति कालादीनि प्रदस्यं “यः कारणानि निखि-
लानि तानि कालस्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः' इति। कालालमयुक्तानि काडादीन्या-
व्मान्तानीव्यर्थः । तेषां चाधिष्ठेयत्ववचनाच्छर्तित्वं सिद्धम्‌| प्रये च भूतादीनां
परमा सुद्दमावस्था सच्वादिशब्दवाच्येति मन्तव्यम्‌ ।

त॑था "तेनेशितं कर्म विवर्तते ह्‌ प्रथ्न्यस्तेजोऽनिटखानि निस्यम्‌ एतस्यवाणिम्त
एतावान्‌ न्यमोधसितष्ठति, रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः सृजतः इव्यादिश्रुतयोऽपि कमौ-
णुजीषादिकारणतायामुदादाय्यं शक्तित्वेन समाधेयाः । विवर्तते विकरोवीव्वर्थः ।

अथवेदं सूत्रसेवं ज्याख्येयम्‌--एतेन पादचलुष्टयकृतव्रह्मवयाख्यानेनान्येऽपिं
सर्व वेदान्ता ठयाख्याता वेदितव्याः, एभिरेव तकस्तेषामपि निर्णैतुं शक्यत्ादित्यरथः ।
ठ्याख्याता इटयस्य द्धिः पाटोऽध्यायसमाघरिप्रुचनार्थः ॥
जगज्नन्मादिहेतुसवे द्वाराणीश्वरशक्तयः ।
आत्तेपोद्‌ धार खतः पादेऽचर प्रतिपादिताः ॥
दति श्रीविज्ञानयतिषिरचिते विज्ञानामृताख्यच्छजुभाष्ये
। समाप्तश्चाध्यायः ।

ध“जीषीय उपाविभंवतिः? इति पाठो भाति ।

बिभेव्यल्पश्रुतादरू 'वेदो'मामयं प्रहरिष्यतिः।। इति ।
तस्मादतिप्रामगिकमनुसांख्यस्प्रतिवियेधेन “क्षतेनौशब्दमिः स्यादितकीणा-
माभासीकृतत्वाद्‌ वेदान्तानामीश्वरकारणतापरत्वं नाबधारथिल्ु शक्यत इति तमिमं
पूर्वपक्षं गूढाभिसन्धिः प्रतिबन्दिसुखेन समाधत्ते नान्यस्पृत्यनवकाशदोपभ्रसङ्गदिति ।
यदुक्तं तन, कपिरूमन्वादिस्म्रतेरीश्वरप्रतिषेधपराया अनुरोघे सेश्रायाः पातञ्जल्पारा-
शरादिस्पतेर्निरवकाशव्वप्रसङ्गादिस्यर्थः । तथा च दल्यवबरृस्मृत्यन्तरविरोघेन छुण्ित-
तया कपिलस्पृत्या वेयासिकस्तकंगणो नामासीकरतुं शक्यते, प्रसयुत स्पस्यन्तरालुधरहेण

शेतिः स्ति बाधिष्यत इति भावः। ्रह्मसूत्ैपदैश्वैवे हेतुम॑द्धिविनिधितैरिण्ति
थो ग ;- ति प्र (धि णि 4. घे वि
भगवद्वाक्यान्न कपिटस्टतिवद्‌ यथोक्ततकगणोऽप्यतिप्रामाणिक एवेत्यपि मृन्तच्यम्‌ ।

| इतमधेशवरप्रतिषेधरंरो कपिषषते कमूखानामनुपरव्येः अप्रवयक्षसवात्‌ दुबे

५, ४. + इतरेषर चाह्ुपलम्धेः ॥२। , -.

अभ्रस्यक्षतवादित्यर्थैः । : तथा च प्रत्यक्चशुत्यघ््रहेणं - पराशराद्रिससतानां जद्यभीसंसा- |
तक्रोणां च कषिरस्पृतेरशतो विषयापहुर्योग्तास्तीति.भाषः। |

नन्वेषंकपिटस्मतः किम॑प्रामाण्यभेव तथां चोदाहतयक्रयवियोधः, न, साबका-

पपत्तेः । दरपरतिषेधञ्तकौ अपि पार्या एव तुष्यतु दुजैनन्यायेन प्रीयाः सांख्येरनू-

,: पदि नहतियायाः करयलदमलोकापिरि्ं ढः, तदा तस्येशवरमनम्युपगच्छुतोऽपि

तमोभूतमम्ज्ञातमिः", सय।दिव(कयनेंशनदोक्तस्य, जगतः. स्वाभ्ञततवाद्िकमेवोच्यते
नतु ई्राल्यस्तद्‌ .( तद्‌.) ज्ञातापि. निषिभ्यते। यतो द्वादशाध्याये बह्मविष्णु-

नन्वेवं सांख्यज्ञानमात्रस्यापि . सेकषे. देतुसवेः “तमेष पिदिलवाऽतिग्सयुमेतिः
इस्यादिश्रतिविरोधः स्यादितिचेन्न, तथाविधवाक्यानं प्रहृष्टसाधनपरस्वात्‌ ! अन्यथा
“दृशवरप्रणिघानादः वे?! स्यादिना . पतजजल्यादरयुक्तविकलपस्याुपपत्तेरिति। इदं च

+. पूरवसू्थादुशचप्रसङ्गशब्दाहभ्यते 1, सा स्यसमतेथोक्तावकाशामावे दि पूवप प्रसङ्ग

शच्रो व्यर्थः स्यात्‌। यदि वाभ्युपगमवादेन बोद्‌ धादिमतलुव द्रत कपिद्स्य

नोच्यते, तद्या -- . | १ | [नि ।

५ केबतेन्‌ "बलेनैव समतां चाघ्यसंशयम्‌ 1

(न ॥ गः । 12. ¢ षदर्विंरोन .- | प्रबुद्धेन वभ्यमानोऽध्यदुद्धिमान्‌ | ग 1
1 (द 4४ एत्ानात्वमिल्युक्तं {1.1 सख्यश्रुतिनिदशनत्‌.॥ 5

इति मोक्षपूर्मः ध सांख्यानां निव्येश्रसेपदेशपे नोपपफयते, नोप्रपद्यते. च तंद्य-

एवं षड्विंशकं प्राहुः शरीरमिह मानवाः ।
इति मास्स्यादिषु कपिलस्यापि षटूविशान्तग॑तेश्राभ्युपगमवचनमिति ।
एतेन परमार्थवादाभ्युपगमवादाभ्यां सेश्वरनिरीश्वरविभागप्रसिद्धिः सांख्यानां
व्याख्याता । अथवा कापिखेकदेशस्याप्रामाण्यमस्तु । अत एव कोमे-
अनादिनिधनं । ब्रह्म सततं शरणं ब्रज ॥”
इति ब्रह्मणे नारायणेनोपदिष्टमस्ति । नन्वेः ( न ते ) तावता विवक्षितेष्वंशान्तरेष्वपि
साख्याप्रामाण्यमिति । | ¦
आधुनिकास्तु पूर्वसूत्रेण प्रधानांशेऽपि सांस्यस्याप्रामाण्यं ठ्यवस्थाप्यानेन
सूत्रेण महदादी नामपि श्रुतिष्वटुपरख्ध्या महदांशेऽपि सां ख्याभ्रामाण्यं ठ्याचकषते,
तचः ( तन्न ) प्रधानस्य श्रुतिसमरर्यन्तरम्यायसिद्धतायाः स्थनि स्थाने प्रद्रितत्वात्‌ ।

तथा महन्तत्वेऽपि “'महद्बच्ये" ति सूत्रे श्रुतेः प्रदरितत्वात्‌। किंच प्रधानादि

ऋषिभिवहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः प्रथक्‌ ।
अह्यसूत्रपदैश्चैव हेतुमदिभर्विनिध्ितैः ॥
महाभूतान्यदहङ्कारो बुद्धिरन्यक्तमेष ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेद्द्ियगोचर;॥
द्च्छा द्वेषः सुखं दुःखं संवात्तश्चेतना धृतिः ।
एतत्‌ त्ते समासेन सविकारयुदाह्यतम्‌ ॥ इति ।

अतो ब्रह्मसूत्रे प्रधानादिनिराकरणमपसिद्धान्तस्ादुपेक्षणीयम्‌। सूत्रपदेः सूत्रात्म-

कैरधिक इत्यर्थः ।
प्रश्नोपनिषदि च युधुप्त्यवस्थां मर्त्य “एवं ह वै तस्सर्ं परे आत्मनि संप्र
तिष्ठते प्रथिवी च प्रथिवीमात्रा चापश्चापोमान्रा च तेजश्च तेजोमात्रा च वायुश्च बायु-
मात्रा चाकाशश्चाकाशमच्रा चेः" स्यनन्तर विषयः सह. दरेद्द्ियाण्युक्स्वाह्‌- “मनश्च

(न वै तावता इस्यन्यस्मिन्‌ ६० छि० पु० पाठः । मनच्वेः इति पाने युक्तः |
२ (सन) पुण अपि वर्त॑ते तन्नः इः ४

हवितीयाभ्याये प्रथमपादः १४५

वेदान्तिनामप्यन्तःकरणनचतुष्टयमेव बोद्ध्यम्‌ । |

गर्भोपनिषदि च “अष्टौ प्रकृतयः षोडश विकासः शरीरः दत्यनेन चतुर्विशति.
तत्त्वानि शरीरे सन्तीस्युक्तप्‌। मैत्रेयो (य्यु) पनिषदि च प्रकुतेशणत्रयं तद्वैषस्थात्‌
णेरितं विषमस्वं प्रयध्येतद्‌ बै रजसो रूपं, तद्रजः खल्वीरितं विषमत्वं प्रयाल्येतदठ

प्रतिपुरुषं क्षेत्रज्ञः संकह्पाध्यवसायलिङ्गः प्रनापतिस्तस्य रक्ताः अगरूयास्तनषो ब्रह्म रुद्रो
विष्णुरिति । अथ यो दह्‌ खलु वास्य राजसो अंशोऽसौ वाव समीपं (योऽयं)
्ह्याऽथ यो ह्‌ खलु वस्य तमोँऽशोऽसौ वा ब स योऽयं रुद्रः, अथय यो ह्‌ खलु बास्य
सस्तिकोऽशोऽसो वाचस योऽयं विष्णुः, सवा एष एकच्िधाभूतो अष्टधा एका-
दशधा दवदृशभाऽपरिपरितथा वोद भूतः उदु भूतत्वाद्‌ भूतेषु चरति प्रविष्टः स भूताना-

चूलिकरोपनिषदि च सांस्योक्ताना तत्यानां संख्या वेदान्तोक्त।१ (5) दवैता-

- विसेषेनेबोक्ता । यथा --

 विकारजननीं मायामष्टरूपामजां धुवामिः" स्याहिना प्रछृतिं परमात्मानं
घ्रायते ऽध्यासिता तेन तन्यते प्रेरित। पुनः ।
सूयते पुरुषार्थं च तेनेवाधिष्ठिवा पुरा ॥
ति उदासीनं ध्रुवं हंसं स्तातकाध्वयेषो हि ये।।
इत्याद्यनन्तरमाह-- ष ॥ि

तुर्विंशतिसंख्याकमग्यक्तं व्यक्तदशंनम्‌ ।
अद्धेतं द्वैतमिरयेतत्‌ चिधा तं पञ्चधा तथा ॥
बरह्मायं स्थावरान्तं च पश्यन्तो ज्ञानचक्षुषः ।
तमेकमेव पश्यन्ति परिशुद्धं विभुं द्विजाः ॥
यस्मिन. सर्वमिदं प्रोतं ब्रह्म स्थावरजङ्गमम्‌ ।
यस्मिन्नेव ख्यं याति बुदुबुद्यः सागरे यथा ॥ दृ्यादि ।
अचर ईरोपायेजीबोपाधितो भेदविवृक्षया वा काटसादाय बा सपत्विंशत्वं बोध्यम्‌ ।

तदेवं सांख्योक्ताथीनां सर्वश्रुतिषु परिदृश्यमानानामदशेनसज्ञाननिवन्धनमेवेति प्रतीमः ॥

 - एतेन याभ प्रत्युक्तः ॥२॥ |
 एतेनान्यस्यृतपनवकाशदोषप्रसङ्गंन मूरभूतशाखानुपखब्ध्या च योगः पातन्ज
प्रयुक्तः प्रस्याख्यात इत्यर्थः । “निमित्तमप्रयोजकं प्रछतीनां वरणभेदस्तु ततः चेतर
कवत्‌» इति योगसूत्रेण हि परमेश्वरस्यापि प्रकृतिप्रवरततौ प्रतिवन्धनिब्तकसवमात्रं प्रोकं

च श्रुविविरदधम्‌ , ' तम एवेदमग्र आसीत्तदपरेणेरितं विष्वं प्रयाती"” स्युक्तश्रुत्यादिषु
परमेश्वरस्य प्रकतिपरेरकस्वसिद्‌धेः। नैषम्यनेघरण्यादिकं तवप्र सूत्रकार एव निरा- ¦

खप्रकतिखे नाभ्युपगच्छन्ति) ई्येपाधेः सन्विशेषस्य पूर्वसर्गीयतस्संकल्पवशात्‌
सगौदौ स्वतन्त्रमरछृतित उसपत््यङ्गीकारात्‌ , अ्रृतेरीश्वरोपाधितायासतैरप्यनङ्गीकारात्‌ ।
तदिदं वेदान्तविद्धम्‌ , “नतस्य काथं करणं च विद्यते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया
चे" त्यादिशरुतिभिरश्वरस्य ज्ञानाद्युयततय्थं करणनिरपेक्षस्य प्राकृतिकनित्यज्ञानायव-
गमात्‌ । अत एब तदौपाधिकस्य जगहुपादालत्वस्य निषेधोऽपि तथेति ।

अन्नाप्यभ्युपगमवादेन योगाप्रामाण्यप्रसङ्गः परिदतेव्यः । अयं योगानां भावः-
यदि कथिन्भन्येत्‌ छुमीमां सक॑ः,श्रङ्तेः परिणामस्वामान्येन ज्ञनेच्छादीनां करणजन्यत्बः
्रुतिबिरद्धं च ज्ञानादिनित्यत्वमिति, तदपि भवत्वनित्यज्ञानादिमानेवेश्वसे नित्यः, मवतु
च पुरुषार्थभ्रयुक्तेव कर्मनिमिन्ता सगौदौ परमेश्वरोपाधिसन्वरूपेण अकृते; परि-
णति; । रतश्च श्र्तेरेबोपादानखं नेश्वरस्य तथापि अस्मद्भिप्रेतेऽविकारख्यातीश्वर-
प्रमिधाने (विवेकख्यातीश्वरप्रणिधाने) संभवत एव, प्रत्युत षिवेकोऽनुक्रूलमेव (बिवेके-
ऽनुकरूखमेव) तन्मतमिति । तन्मतमादस्न्य चास्माभिर्योगौ युक्तः प्रतिपाद्थितुमिति ।

इदन्त्रवधेयम--पेदान्तेऽपि शुद्धचिन्माच्रस्य ब्रह्मणः परिणामितवामावादु बरह्मो-

 पाचेरेव जगदुपादानस्वम्‌ । योगे तु ईश्वरोपाघेः कायंतया न निमित्तत्वं न वोपाद्रान-

स्वमिति विशेषः ।
सन्निधानाद्‌ यथाकाशकालाच्याः साधनं तरोः ।
तथैवापरिणामेन विश्वस्य भगवान्‌ दरिः ॥

 इत्यादिवाक्यानि च केवरचिन्मात्रन्रह्मविषयकाणि स्तः परिणामप्रतिषेधकान्येवेति

वोध्यम॒ । दैश्वरोपाघेरपि च परक्तेरस्माभिः स्वत्तोऽपरिणामिखं सत्त्वादिगुणत्रयद्वार
विपरिणामश्चाभ्युपगम्यते, अन्यथा निस्यज्ञनेच्छायसंभवात्‌छ ॥ त

इदानीं सांख्ययोगयोरमभ्युपगमवादस्य मूलभूतं छुमीमांसकानामीश्वरे तदुपादा-

न्‌ विरक्षणस्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌ ॥४।।

नलु न सांख्ययोगयोः प्रव्याख्यानं संभवति, चेतनकारणत्वस्य तकंविरुद्धत्वात्‌ ।
कुतः १ विलक्षणत्वादस्य । अस्य जगतोऽचेतनस्य चेतनब्रह्मविलक्षणत्वादिव्यर्थः । सजा-
तीयं ह्यपादानं दृष्टं छोके, घटादीनां चेडाकृत्यादिरूपाश्चेतनधर्मा बाधिताः। अतो
बाधितमर्थं वेदोऽपि न बोधयतीति न्यायेन वेदान्तानां ब्रह्मोपादानतायां तादय न संभ-
वतीर्याशयः । विलक्षणत्वे श्रुतिमपि च प्रमाणमाह्‌--तथास्वं च शब्दादिति । “वि-
ज्ञानं चाविज्ञानं चेः त्यादिश्रुस्या कियतां सज्यानां चेतनविलक्षणलवं सिध्यतीव्यर्थः ॥

नलु सर्वेषामेव सभ्यानां चेतनत्वमपि श्रुयते “मृदनरवीत्‌ आपोऽनरुवन्‌ , तत्तेन ¦
पश्षत, ते ह प्राणः बाचमूचुस्खं न उदूगाये" स्यादिना। वथा च न वैलश्चण्यमित्या-

समिमानिव्यपदेशस्तु विरेषदगतिभ्याम्‌ ॥५॥

यथोक्तश्रुतिषु सृद्ा्यमिमानिनीनां देवतानामेव चेतनानां वद्नादिन्यपदेशो न
चेतनरूपविरोषश्रवणात्‌ । तथा “अग्निवग्‌ भूत्वा सुखं प्राविशदिः त्यादिना मूते-
न्दियादौ देवताचेतनानामलुगतेः प्रवेशस्य श्रवणाच्च । -बाग्भूत्वेति भवनं च ५
विभागः “तदनुप्रविश्य स्च स्यच्चाभवदिः' ति श्रुस्यतुसारात्‌ । स च प्रवेशो न सेदं
विना संभवतीति भावः) |

सूत्रदमयेन पयेवसिते पूर्वपक्षे सिद्धान्तमाह--

वु शब्दः पूर्वपक्षन्यवच्छेदार्थः । कारणधिलक्षणमपि कार्यं दश्यते, यथा चेतना-

स्लीवादचेतनाः श्मशरुशासादयः चेतनाच्चोणैनाभदेजंडास्तन्त्वादयः पदार्था इति। न च
तत्रापि प्राणो्णैनामदेहोपाधिकमेवोपादा नसं चेतनस्येति वाच्यम्‌ , अस्माभिरप्यौपाधि-
क्या एव ब्रह्मोपादनतायाः प्रसाण्यत्वेन तावताप्यस्मदभीष्टसिद्धः ॥

शङ्कां समाधत्त श
अदिति चेन्न प्रतिपेधमात्रत्ात्‌ ॥७॥
असत्‌ कारणं - स्यादिति चेन्न, असतः प्रतिषेधमाच्रस्वात्‌ अभावमात्रसात्‌ ।
अभावाद्‌ भावोखत्त्िं न कापि दृष्टा, चेतनाच्वाचेतनोदत्तिर्श्यते इत्युक्तमतो नासतः
कारणत्वं कल्पनाहमिति ॥
पूर्वपक्षी पुनः प्रव्यवतिष्ठते--
अपीतौ तद्षतूप्रसङ्गादसमञ्जपम्‌ ।८॥
नलु एवं सति सत्कारणमप्यसमञ्जसं, यथा ह्यमावात्‌ भावोतपत्ति्नं सम्भवति
तथा सतः सहुखत्तिरपि, ङतः ! अपीत प्रख्येऽपि तद्व॒तूप्रसङ्गात्‌, कारणसन््े
कारणवत्‌ कार्यणां वर्तमानलभ्रसङ्गात्‌ १, कारणसत्तवे कायंबिरम्बासंभवा दित्यर्थः ।
द्ृष्टान्तभावसाम्याच्चेति भावः ॥
सिद्धान्दमाद्‌-- ८३
न तु दृष्टान्तभावात्‌ ॥९॥

सच््वादिव्यर्थः ॥
| उत्तं च प्रसङ्धप्रतिषन्ियुखेन समाधत्त -

स्वपक्षदाषास्च ॥१०॥

असत्‌क्रारणतावादिमतेऽप्यसतः कारणत्वेन कायंस्याप्ययकाले सन्प्रसङ्गा

नोक्तप्रसङ्गोऽस्मापूद्धाव्य द्व्यर्थः । तथा च सद्‌ बाऽसद्‌ वा कारणं सदकायेन्तरमपेश्चत
 इद्युभाभ्यामभ्युपेयम्‌ । अतो नापीतौ कायंप्रसङ्ग इति भावः ॥

न व्वेवमपि क्षित्यादिकमकषैकं शरीराजन्यत्वादित्यादीश्वरप्रतिषेधकस्तर्कोऽस्ती
त्याशङ्कायामाह--

तर्काप्रतिष्ठानादप्यन्यथासुमेयमिति चैदेवमप्यनिमेक्षप्रसज्ग; ॥११॥

किं च तकौप्रतिष्ठानादपि केवर्तकंण विलक्षणसवादिना वेदान्तार्थोऽन्यथयथितुं
न शक्यते, केवखतकोणांमप्रतिष्ठितत्ात्‌ , निमूंलस्वेन श्रुत्यपेक्षया दुबेरस्वात्‌। नलु
तवबरेन वेदान्ततास्यमेवान्यथानुमेयमिति चेन्न, एवं सति यथाश्रुतशब्दमयौद्ं परि
स्यऽय स्वतन्त्रतर्कबल्ते नाथौन्तरकल्पने सत्यनिर्मोक्ष एव स्यादित्यर्थः । तकोणामानन्त्ये
 नार्थनिणैयासंभवच्छर व्यथौलुष्ानासभवेन कस्यापि मुक्तिनं स्यादिति ॥

एतेन शिष्टापरिग्रह्म अपि व्याख्याताः ॥१२।

एतेन दुर्मीमांसकानां तकोप्रतिष्ठादोषेण शिष्टापरि्रह्य बोँद्धादयोऽपि स्वस्वम-

तव्यवस्थापनेषु व्याख्याताः प्रव्याख्याता वेदितन्या इत्यर्थः ॥

ननु मा वतु स्वतन्वरतर्केण बेदान्तानां ब्रह्मकारणतापरस्वे विसेधो दुबेटत्वात्‌ ,
वेदान्तानुसारितरण तु विरोधः स्यादेवेति तथाबिधतकंविरोधमपि परिहरति-- ॥ि

मावत्रापत्तरविभागश्चत्‌ स्यास्लाकवतु ॥१२॥

बभूव, स एत इह प्रविष्ट भनखाप्रेभ्य दत्यादिश्रुतिभिजगक्कारणस्यव जौवभावश्रव-
पिप्प स्वाद्रस्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीती स्यादिश्रुस्युक्तो नोपपद्य तेति चेत , छोकयत्‌
स्यात्‌ । खोकवदयं विभागः स्यादित्यर्थः । यथा रोफे पिवृधकरृ्िके पुत्रे पिच्रारमकत्वे

योरपि स्यादिति । णवं समुद्रमत्स्यप्रथिव्योषध्यादयोऽपि दृष्टान्ता बोध्याः । तर्हिं किमू
अस्मदादिवदेवेश्वरस्य खष्टरत्वं १ न, सष्टाववान्तरविशेषात्‌ । ईरो हि स्वांशस्वशरीरंश-

जीवाश्निर्भिंमीते। इतरे तु ब्रह्माधा अस्वतन्त्रा ईयस्दृत्तकामादिग्रेरिता द्ारुयन्त्रवत्तान-

धिष्ठाय तस्मिन्नेव सृजति सति स्वतन्त्राः सृजन्तीति मूढेरंचयन्तं इति महान्‌ विदोष

4: अयं पाड उ० हण लि० पु घतते |
ननु प्रकृतेः कार्या कारता वेदान्तेष्वप्यनुमता, तथा च ब्रह्मणो जगस्पक्ृतित्वे तस्येव
जीवान्‌ प्रति. कारणरतेनः) द्रति पाष्ठः १ पु० हश्यते षति गु० शा० द्िप्पणी |

१८४ ्रहमसूत्रविज्ञानाश्रतमाष्ये

इति। {अत्राभिमानपूर्वकसुखादिसाक्षाकारकूपो यो युख्यभोगः पाठ जलोक्तः स
दैरे प्रसडिजतः सुखमात्रायुभवस्येश्रे प्रसाधितत्वादिति । यत्त-

एषं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टाः पश्चधातुभिः

एकधा दशधात्मानं विभजन्त (जस्तु) स ते गुणान्‌।।

मन्यमान इदं “ संष्ठमात्मानमिह॒ सज्जते ॥

कमीणि कर्मभिः कुर्वन्‌ स॒ निमित्तानि रेत्‌ ।

तत्तत्कर्मफखं गृह्णन्‌ भ्रमतीह सुखतरम्‌ "॥।
इस्येवंविधवाक्येर्जगदीश्वरस्येव दुःखभोगादिकञुक्तं तत्‌. अंशरूपेणैव न साक्षादिति ।
मात्रा अश, एकं दश चेन्द्रिय णि, गुणान्‌ विषयान्‌ , गुणेरिन्दियैरित्यर्थः( ॥

नयु न दृष्टान्तसाम्यं, रोके हि पितयंविभक्षता एव पुत्रजीयाः सन्ति, कमौदिव-

शान्तु पितरतोऽभिन्यक्तमात्रा भवन्ति न पुनः पितैव साक्षात्‌ पुत्रो भवति ! “आत्मा
वं जायते पुत्र" इत्यादिवाक्यानि तु ठोकन्यवहारानुसाराण्य(रीण्य) . भिव्यवितमाच्र-
पराणि । दैस्सष्टौ तु नेवं वक्तुं शक्यते प्रख्ये ब्रह्मतिखि्ताभाचस्य श्रतिसिद्धत्वा-
दिस्याशंङ्कां दृष्टान्तसाम्योपपादनेनापाकसेति-

दनन्यतवमारम्मणज्ञब्दाादभ्यः ॥१४॥
समुद्र इवाविभाग इति यावत्‌ , स एव मन्तव्यो, न तु भोकतुरस्यन्तं ्रह्मलं प्रङयादाब-

भावो वा, कृतः एतद्वगस्यते १ आरम्भगशब्दादिभ्यः आरम्भणश्रत्यादिभ्य इत्यर्थ; ।

पूर्वसर्गीयविद्याकर्ममरज्ञानां जीवारम्भकत्वभ्रवणात्‌. प्रलयेऽपि ब्रह्मभेदेन जीवस्य सत्त्वं
सिभ्यति। ब्रह्मणः कमौद्यसंभवात्‌ प्रख्ये जीवविनारो न तं पूर्वप्रज्ञा समन्वारभत

द्वितीयाध्याये प्रथमपादः र १८१

हस्यस्यानुपपत्तिः। तञ्च प्रख्ये जीवावस्थानं ब्रह्माविभागेनैव संभवति) स्वतन्त्राय

स्थाने “सदेव सोम्येदमग्र आसीदि?? त्या्यद्वैश्ुतीनामादिशब्दगृहीतानामजुपपत्तेरिति।
अतो न दृष्टान्तदाष्टीन्तिकयोवंषम्यमिति भावः। आदिशब्दाद्याश्च श्र्यादयः । तत्र

श्रुततयस्तावत्‌ "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्धितीयं, सति सम्पश्च न विदुः सति संप-

द्यामह इति, त इहं व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा यदुयद्‌ भवन्ति तदाभवन्तीः स्थादय्याः

क्षि" तित(ज) ख्परमाणवोऽनिरान्ते, पुनरपि यान्ति ययेकत्‌ धरिया ।

इत्याद्याः । युक्तयश्चः कृतदान्यकृताभ्यागमाद्या इति । रतरः प्रमाणैः कारणे ब्रह्मणि
जीवानामविभागोनावरथानं सिध्यति । ततश्च सर्गकाे जीवाः.पितुरिव पुत्रा विभक्ता

-दिति। यथा च-प्रख्ये सूक्ष्मरूपेण ब्द्यचिन्मां्े चिदीय जीवादीनामवस्थानेऽपि

नाद्रेतहानिस्तथोक्तं समन्वयसूत्रे |

तद्‌ापाततः, परमार्थसमाधानं त्वनेन सूश्नेण. क्छियते । अस्य सूतरस्यायमर्थः -- वरस्य

भोक्तरत्वं यज्ञोवतापत्त्या प्र॑सल्जितं तत्र (तन्न) यतप्तद्नन्यत्वं ब्रह्मणोऽनेन्यत्वं सदैवा-

द्वितीयखम्‌ }. द्वितीये सत्येवं भोभ्यभोगादिकं संभवति न स्वाकाशवदखण्डचिन्मात्र
सजातीयविजातोयस्वगतमेदशूल्ये जीवेनश्वरदिभावशून्य इति । अनन्यत्वे प्रमाणमाद--
आरम्भणशब्दादिभ्य इति । “वाचारम्भणं विकारो . नामधेयं मन्तिकफेव्येव सस्यं नेह

नानास्ति किंञ्चनेः' व्यादिश्रुतिभ्थो ब्रह्मातिरिक्तानां भोगादीनामभावसिद्धेरिति। तन्न
प्रमाणः प्रपच्स्यास्यन्तमभावो न सूत्रकारेणानुन्मन्तेन साधयितु युज्यते । यदं प्रपञ्चस्य
व्याबदहारिकसनत्तां स्वीछत्य ब्रह्मणि समानसन्तया द्वताभावः सूत्रार्थो बण्यते चदाप-

तु (ख) सूञ्चस्याथेः, सोऽपि न धरते, तद्नन्यस्वे हेत्वन्तरतया+) “भावे चोपलब्धे
सत्त्वाच्चावस्स्ये" त्यादिभिरव्यवहितसूत्ेः प्रलये सर्वक्रायीणां सृष्ष्मकपेण सत्त्वस्यैव

 प्रतिपाद्यत्वात्‌., वाग्वारम्भणादिवाक्येरपि विकारमात्रस्येव मिथ्याल्रखाभाव्च, न तु
सूद्मस्य प्रकृतिपुरुषादेनरह्यशक्तेप्पीति । .

१५२ | बरह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये

इति। अपि च भोगस्य मिभ्यार्वेऽपि मिभ्याभोगस्यैव जीवे प्रतीयमानस्य व्यबहार्‌-
दशायामेषेश्वरे दा सुपणीवाक्येन प्रतिषेधः क्रियते । प्रङ्यरूपपरमार्थपरतवे जीवस्यापि
भोगाभावेन जीबेो भुङक्ते परमेश्व न भुङ्क्तं इति वचनासामन्जस्यात्त । न चं
भिथ्याजीवस्य मिथ्यामोगो न तु. पार्‌मार्थिंकस्येति विभागः श्रुत्यर्थः स्यादिति चाच्यम्‌ ›
जीवस्य मिथ्यास्वे मोक्षायनपपन्तः ॥“ अतो विकारमिध्यासेनापि भोगाभोगविमाग-

वाक्यं नोपपाद्‌यिषुं शक्यत इति ।

किं च, अस्य सुत्वस्य प्रपञ्चमिध्यास्वपरस्वे वाचारम्भणशब्दादिभ्यं इस्येवाचार्यः

स्पष्टो देतुरुच्येत न स्वारम्मणशब्दादिभ्य इति । अस्मदुपदरशितवाक्यस्येवारम्भण- ,

वाकयस्वावगमान्न ि वाचेस्युपयुत्ताशं विद्यायानुपयुक्तस्य विपरीतार्थप्रत्यायकस्य केवल-
स्यारम्भणशब्दस्य प्रयोगो ,युञ्यत इति] हत्वन्तरपरल्वे चास्य सूत्रस्य सञु्चयवोधक-
चकारशब्दाद्यभावेन स्यूनत।पि स्यादिति । र्जुसपठ्यावृ्तमस्मामिरपि विकार्भाव-
स्यामृतस्मिष्यत एव, अतो न वाचारम्भणवःक्यानुपपत्तिः

पदेशादिति चेन्न धमौन्तरेण वाक्यरोषादि' स्यागाभिसूत्रेण स्पष्टं वदयमाणस्वात्‌ ।

तथापि ब्रह्मद्तस्यासूत्रणात्‌ सूत्रकारस्य न्यूनता स्यादिति चेन्न, “तथान्यप्रतिषेधात्‌ ,

यच्चोक्तं. “नेह नानास्ति किंचन, पकथेवानुद्र्टव्यमेतदम्रमेयं ध्रवं नान्यदतो

ऽसति द्रष्ट" इत्येवंनिधवाकयशतेभ्यः कारणमपि - सृचमं ब्रह्मापिरिक्तं नास्तीति, तत्र

ओमिति ब्रमः, ख्यश्ूरयत्वरूपपारमार्थिकसत्ताया जह्मभिननेष्वभावात्‌ 4 शक्तिशक्ति-
मदभेदस्य निव्यस्वाच्च । . प्रये च॒ तथाधिधवाकयेर्विभागास्यविकारिभावभिध्याल-
बोप्रकश्रतिस्मरस्येकवाक्यतयाऽधिभागलक्ष णाहं तमात्रस्य प्रतिपादनात्‌ ।
एकैवाहं जगत्यत्र द्वितीया का ममपसा।
पश्यैता दु मय्येव विशन्त्यो मदु विभूतयः ॥
 : कस्या देव्याः स्तनो जग्भुरेफैवसीन्तदाम्विका ।। इति स्मृतिवत्‌ १ ।

दितीयाध्याये.प्रथमपाद्ः १५३.

¦ च स्पष्टा श्रुतिः “नतु तद्‌ द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्तमिण्ति, सूत्रं च “अवि-

भागो वचनादि? ति। अन्यच्च न्यायादिक पञ्चसूज्यां स्थाने स्थाने प्रदर्धितमस्माभिः
्रष्टृखरूपफलोपधानस्य जीवेष्वनिर्यतया वाचारम्भणमात्रत्वेन “नान्यद्तोऽसतिःद्रष्ि"
त्यादिनाकयं जीन्रह्मणोः स्वरूपमेदेऽप्युपपन्नमित्यादयपि प्रागेव प्रपञ्चितं बाहुल्यभयात्त
जगन्मोहास्मकं प्राहुरण्यक्तं व्यक्तद्‌शंनम्‌ ।
एकत्वं दशनं चास्य नानात्वं चाप्यदशंनम्‌ ॥

व्यादीन्यपि बाक्यानि व्याख्यातानि ॥
इतश्च छोकवदेव ब्रह्म विभक्तं सजीगजातं प्रख्ये तिष्ठति-
मावे चौपलभ्धेः ॥१५।

भावः सन्ता, उपरुच्िरभिव्यक्तिः । सत एव हि कारणव्यापारादभिन्यक्तिभेवति

भ्योऽपरि घटोद्ादप्रसङ्गाच्वेयर्थः । अथ कारणगता का्यविरोषजनिका शक्तिः कल्प-
नीयेति चेत्त्दिं शक्तिरूपनाममात्रभेदेन सूष्ष्मकार्य सिद्धमेवेति अत एव श्रुतिः “कथ-
मसवः सल्ायेत, .सदैव सोम्येद्मम आसीदि” ति; स्मृतिश्च “नासतो विद्यते भावो

 लाभावो बिद्यतेसतःः इत्यादिशस्य्रधैः |

सर्वमेवेस्याह--

सखास्चावरस्य ॥१६॥

अवरस्य चेतनाचेतनरूपकायेजातस्य “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌ , .अन्न षाव
किर सत्‌. सोम्य न निभाख्यसेऽत्रैव किख, तद्‌ घेद्‌ तद्चैव्याछृतमासीत्‌ तमसैवेदमावृत-
मासीदि'' व्यादिश्रुतिभिः प्रख्ये सच्वसिद्धेरित्यर्थः । न चेदमाक्नीदित्यस्य एतद धिष्ठान-
कारणमेतदभिन्नं वासीदिव्यर्थ इति वाच्यम्‌ , क्षणाया अन्याय्यत्वात्‌ कार्यकारणाभेद-
स्यािभागमात्ररूपत्वाच्च, अन्यस्य वक्तुभरशक्यस्वात्‌ । यन्त पूर्वसूत्रे निरता आधु-

१ दृष्टं चैताहशमद्वैतं “ततः समस्तास्ता देव्यो ब्रह्माणी प्रमुखां ल्यम्‌ ।

अयं पा० २ पु०ना० इति मु०शा०॥

१५४ भह्यसूत्नषिज्ञानापृतमाष्ये

निका आहुः--पंताभ्यां सूत्राभ्यासुच्यमाना प्रख्ये कार्यकारण) "सत्तामात्ररूपा न तु
कारणे सुदधमतयाऽवस्थानमिति, तदसत्‌ , तथा -सति एताभ्यां सूत्राभ्यां कारणसन्ता-
मानस्य सिदध्यापत्तया तद्‌(न) रन्यत्वस्यासिद्ध्यापत्तेः । तम एवेदमग्र आसीत्‌ तत्‌
तमः परे स्यादि" स्यादिश्रतिषु, |

प्रकृतौ संस्थितं व्यक्तमतोऽन्यत्‌ प्रलये तु यत्‌ ।

तस्मात्‌  प्राकृतसंक्षोभयुच्यते प्रेति सम्बर ॥
हस्यादिस्मृतिषु च प्रलयेऽपि कर्यकारणं ्रोरधारोषेयमावेन स्वूपमेदसिद्धे् । तथा
च देदटीनसूदेमपटवत्‌ का ग्ीणाम॑न्यक्तायस्थंरूपेणावस्थानं सिद्धमिति ।

अपदूग्यपदेशान्सेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यंोषात्‌ ॥१५७॥
ननु रलये कायोणामसंत््वम्‌ , कुतः  अंसदग्यपदेशत्‌ "अरसदवा ददमम्र

आसीत्ततो वे सदजायते" ति चेन्न, धमान्तरेण ठयक्ता ध्वस्थायः (वयक्ताबस्थया) अस-

दूवयपदेशात्‌ › न स्वरूपतः । कुतः १ वाक्यरोषात्‌ । “तस्सदा सीन्तदात्मानं स्वयमङुरुते"
पति अपेतमप्यस्ति विनाशप्रतिषेषादिति+ ॥

इतश्च ग्रक्ताख्यविकाररूपेणेव का्यौणामसत्तवम्‌ -- . .
युक्तः शब्दान्तराच्च ॥१८॥

अषरं काय विकाररूपेणेवासत्‌ , कुतः १ ५४न यत्‌ पुरस्तान्न च वत्परस्तान्मध्ये
च तत्र ( तन्न ) ग्यपदेशमात्नम्‌ः, इत्यादिशास्त्रस्य साहचयीदियुक्तेः, शब्द्‌ "न्तराच्च

बाष्वारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌ , गुणानां परमं रूपं न दृष्टि

पथमृच्छति । यत्त॒ दृष्टिपथं प्राप्रं तन्मायेति सुतुच्छकमिः त्यादिरूपादिव्यर्थः ।

मध्यसाहचर्येण -मध्यदष्टेः तेन चाद्वपि व्यक्तत्वाख्यरूपभेदेनेवासदित्यनुमीयते ।

धटोऽतीतो घटोऽनागतो घटो वर्तमान इस्यवस्थात्रयातुपमप्रस्ययान्यथानुपपत्तियुक्ते

श । तथा शब्दान्तराच्च ' तद्धेदं तद्येऽ्याकृतमासीत्‌ इत्यादिरूपात्‌ व्याक्रुतरूपेः

दं च सूत्रं सत्ते हेतुतयाऽपि योजनीयं यथा--युक्तेः,
शस्तस्य शक्यकरणात्‌ कारणभावाच्चं सत्कायम्‌ ॥
“तमो वा इदमेकमास तद्परे स्यात्‌ तसरेणेरितं बिषमत्वं प्रयात्ति?

अप्रतक्यमविज्ञेयं प्रसुष्ठमितव्र सर्व॑तः॥

दव्यादिश्रतिस्प्रतिरूपशब्दान्तराच्चावरस्य सत्त्वं सिद्धमित्यर्थः ॥

सयु कारणावस्थायामपि चेत्‌ का्यैमरित तदोपरभ्येत तत्राह--
पटकस्च ॥१९।

तच्च कायीणां सत्तवमसच्छ वा पटदृष्टान्तेनापि मन्तव्यम्‌ । यथा सद्धरः
पटो ज्ञे विीयाछयक्तरूपेणं तिषठननोपलभ्यतेऽसंन्निति च व्यवहियते, तथेवानागताद्यव
स्थायां सकटकायौणीदयर्थः , -

यथा च प्राणादि |२०॥

यथा च प्रारोन्धियादिः शरीरविगमे लोकान्तरं गच्छन्नपि स्वग्यन्जकस्थुट-
शरीराभावान्नोपलभ्यते, तथैव कायौणीत्यर्थः । नन्वेवं कार्यं चेत्‌ सद्‌ा पिषठति तदा

नित्यत्वादिति चेन्न, "कायौणां सदसस्वाध्युपपगमोत्‌ । तथा च व्यक्तावस्थाख्याभि-

वयक्तिरप्यसन्द्युः (व्यु ) सद्यते। न चैतावता सत्कायंबादहानिः सुद्धमावस्थाया एवं
असत्तारूपल्वात्‌ , अभावानभ्युपगमादिति । तदेतदुक्तं . पातजङ्माध्ये व्यासुपाद्‌ः
“'एकाम्तानभ्युपगमात्‌ , तदेतत्‌ त्रैककोयं 'व्यक्तेरपेति अपेतृमप्यति विनाशप्रतिषेधा-
दिति! कापिलसूत्रे चोक्त “सदसदूबाधांवाधाभ्यामि"ति । ध्वंसप्रागमाबौ

अथैवमभिव्यक्तेरप्यभिन्यक्तिकलपनेऽनवस्थेति चेत्‌ , न,: सांख्यसतरेण बीजाङकु

रवदस्या अनवस्थाग्रा अदोषखवबचनात्‌। अन्यथा धर्मस्य धर्मस्तस्यापि धमं इत्याद्यनब्ः
स्थामिर्धमधर्मिभावोऽपि न सिध्येत्‌ अथवा अभिव्यक्तिः प्रागसव्येबोखदते इत्यभ्यु-
पेयम्‌ । न च तावता सत्कायसिद्धास्तक्षततिः, सत एवाभिन्यक्तिरव्यिव. नियमात्‌ । अभि

१ शसर्व॑कार्याणौ! इति पाठ उ० ह० लि०-पुरवतते।

उयक्तेश्चाभिन्यक्त्यनम्युपगमात्‌ अनवस्थापत्तेः । तथा च सांस्यसुत्रान्तरम्‌-“ऽत्पत्ति-
वद्‌ वाऽदोषः इति । न चैवं घटादिरेष प्रागसन्तुस्ताम्‌ असदुस्पादस्याभिव्यक्तावाव-
श्यकस्वादिति वाच्यम्‌ , प्रागसत््वाविरोषेण शशश्वङ्गदिरप्युसत्तिग्रसङ्गात्‌ उपादानव्यव-
स्था्युपपत्तेश्च । तदनुपपत्तिद्रयपरिदहाराय च भावरूपा, घट देरनारातावस्थैव साघ-
वात्‌ कल्प्यतेऽपूरवप्रागभावकल्पने गोरवात्‌ । अभावस्य ' क्वाप्यसिद्धस्वःत्‌। एवं च
सति घटा्ैरनागतावस्यैवाभिग्यक्ते; प्रागभावस्थलाभिपिक्ता तस्या उसन्तावतिप्रसङ्ग-

एवं भोगाभोगविभागे सम्यशुपपादिते युनस्तकौन्तरेण विरोधं शङ्कते--
नलु वेदान्तानां ब्रह्मक।रणतापरत्वं न युक्तं यतः स्वहिताकरणें स्वाहितकरणं
च दोषो ब्रह्मणि जगत्कारणस्वे प्रसज्यते, सुतः ¢ इतरव्यपदेशात्‌ । बरह्मणा इतर-
जीवरूपताज्यपदेशात्‌ “अनेन जीवै नास्मनाऽदुभ्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि, खं
नद्यणो "निरवद्यं निरन्जनमि' त्यादिवेदान्तसिद्धनिदौपलव्हानिः स्यादिर्थः । ‰ - ,;
नल पूरवपूर्वैत' ( घ्व) धिकरणे प्र (षु) भेदन्यपदेशाच्चान्यः दय।दि-

शङ्कायाः संभवादिति ॥
कृतः ! तथोरम्योम्यं भेदशरुतेः “तयोरन्यः पिप्पलं स्वादरत्त्यनश्न्न्योऽभिषाकशीती?

त्यादिवाक्यशतेष्विव्यर्थः। ओौपाधिकमेदवादिभते सवोपाधिकमानरमेदनेदं सूत्रं सर्व-

येवाचुपपन्नम्‌ ,उपाधिभेदैऽप्यात्मन एकत्वात्‌ सर्वकषस्य स्वहिताकरणदोषताद्‌बस्थ्यात्‌ |
न च वक्तव्यं परमार्थत आत्मनो हिताितारिकं नास्त्येव स्वस्वहुःखादीनामन्तःकरणे-
ध्ेरवात्‌ विकारत्व नाचतत्वा्च, अतो न खहिताकरणादिोषं इति, उपाधिनिष्ठयोरेव
ठ्याबहारिकयोः सुखदुःखयोर्भोग्यत्वेन जीवदहितादितंयोसीश्वरे प्रलञ्चनसंभवात्‌। किं
चेवं सति स्वहिताद्यभावादिव्येव वक्तुं युख्यते किमिस्यथौन्तरुच्यतेः अनेन सूप्रेण

"पथामुद्रितं पाठ प्रफस्मिन्‌ ० छि? पुण बते । | |

चन्न, परश्रसदिजतदोषानुवादमात्रस्वादसय सूत्रस्य । परेषां च, भेदसिद्धः प्रागस्याः

अपि चास्तु जीबोपाधीनामेव हितादिकं नतु जीवानां तथापि स्वोपा-
धे्हिताकरणमपि दोषः प्रसभ्यत एव । अथोपाधिविशिष्ट उपाधिगतप्र्तिबिस्बो वा
जीवास्यो दितादिमावुतत उभावपि ईराद्भिन्नवेवेति चेन्न, एवशब्द्भेदैन चेतन-
बहुतस्येवापत्तेरितिक । कि च परमार्थदृशायां भवदिभरीखरस्य खष्ट्त्वमपि नाभ्युः
परगम्यते, तत्कथं - परमार्थमवलभ्ब्ये्रखष्टृस्बोपपादनपरमिदं सूत्रसुपपा्यतामित्यास्तां

सृत॑मारणनिवन्धोऽस्माकमिति दिक्‌

“अविभागो वचनात्‌, अंशो नानान्यपदेशत्‌ , आस्मेति तूपयन्तं ग्राहयन्ति वे?
स्यादित्रेऽ्यीख्यास्यन्ते । अनेन जीवेनेति वाक्यं च नाभेद्बोधकं शारीर आतम
मज्ञनास्मना अन्वारूढः इत्यादिशरुस्येकवाक्यतया अश्स्येच जीवचेतनस्य ब्रहभरेश-
करणतामाघ्नप्रतिपाद्कल्वादिति । |

नतु भेदवाक्यमेवाभेद्षाक्येन बाधितुं युक्तम्‌ , आल्ेक्े लाघवादिव्या-

यथा हि ब्रह्मगोऽर्मादिरूपस्वं नोपपद्यते जडाजडर्वादिैधम्यीत्‌ , एवं जीव-
रूपत्वमपि नोपपद्यते सर्वज्ञतवाज्ञस्वसंसारासंसारादियैघम्यीदिदर्थः । अवच्छेद्भेदादि-
कट्पनया यथाकथच्चिद्‌ विरोधभज्जनाभासस्तु अश्मादिरूपत्वेऽपि समानः । {अथवा
अयमर्थः--अरथप्रकाशनाभावरूपं जडत्वं प्रर्यजुपुप्त्यादौ. जीवेष्वपि अश्मादिवदस्ति |
“न वाक्यं किंच्चन वेद्‌ नान्तरमि"” स्य।दिसुषुप्तयादिपरकरणस्थश्रुतिस्प्रतिभ्परः । ब्रह्य तु
च यथा श्रह्मवेदं विमि, मित्थादिवाक्यसत्तवेपि ह्मणो विन्धेकदेशाश्ाङ्पिता
नश्यते, तथाप्रिधयाक्यजातं च कायेकारणाविभागादिरूपेणामेदेनोपपाद्यते, तथैव एक-
पदोपात्तचेतनन्रह्मणो विन्धैकदेशान्तरजीवरूपतापि नेष्टग्या । तथाविधवाक्यजातं च
जीवांरोऽपि पितापत्रादिवत्‌ कायकारणाविभागादिरूपेणाभेदेनोपपादनीयमन्यथा अर्ध
जरतीयन्यायश्रसङ्गात्‌ । ;. एवं च सति तदेकवाक्यतय। अन्येऽपीतर्यपदेशा उपपाद्‌-

नीया इतिं भवः।

कान्‌ बाधकतकोन्‌ पुनः स्थूणानिखननन्यायेनापाकयेति पादसमात्तिं यावत्‌--

भं पाण उर किण्पुर वुते।

१५८ व्रह्यसूघ्विक्ञानामृवभाष्ये

ननु ब्रह्मकारणसवं न संभवति लोके उपसंहारदशैनात्‌ । . ङलादादीनां दि
चट।दिनिमौणे स्ववाह्यानेकसाधनानां मृदुदण्डादीनायुपसंहारो प्रहणे दश्यते ब्रह्मणस्त्व-

चेन्न, क्षीरवद्ि। हि यस्मात्‌ क्षीरवदैवाष्ठितीय ब्रह्म बाह्यसाधननिरपेक्षसतः साधनोप-

संदारेणेष कारणं भवतीत्यर्थः । यथानुगतजल्तेजोवाथ्वाकाशास्तेषां संयोगविरोषाश्च

स्वकायोरथक्षीरेणोपसंदहियन्ते, यथा वा तैनं क्षीरस्य दें, तथा स्वालुगतपुमतिगुणादिव १.
(दिका) बह्मणाऽप्युपसंहियन्ते तथैव च तै््रह्यणो न दतं वाह्याभावस्येवाद्ितीयशब्दार्थ-

 .देवादिषदपि रोके ।॥२१॥ |
यथा देवार चतुयंखादयः अदितीया एव स्वोड्गुादिभ्यो दुश्षादिरूपेण परिण-
मन्ते तथेव ब्रहोत्यर्थः । अपि लोक इति-- टोफेऽप्यणानाभादथोहद्वितीया एव बाह्य

नल रम चेत्‌ परिणमेत तदा तत्‌. किमंशमेदानवच्छि्नुताशाच च्छिन्न प्रिण-

मते ! आद्ये एकस्मिन्नेव कार्य छर्स्नतः परिणामप्रसक्स्या - समकारीनानन्तकार्ौनुप-

पत्तिः, अन्त्ये स्वेशाज्ञोकारात्‌ः “निष्कलं निष्कियंः शन्तमिः" स्यादिश्रतेन्यीकोप |

तुशब्दः पूर्वप्च्यवच्छेदार्थः। श्रुतिसत्तयादयं तकंविरोधो न दोषाय; तको-

प्रतिष्ठानस्योक्तत्वात्‌ › कुतः पुनः श्रुत तकरविरोधो न मवतीति तत्राद--राब्दमूरत्वा-

युक्तिविरोधमपि व्यभिचारेण परिदरति-
यरमाननिरवयवे जीवेऽपयेवं खप्नावस्थायां बिचित्नाः परिणामाः ; “रथान्‌ रथ-

दितीयाध्याये प्रथमपादः १५८९.

|: योगान्‌ पथः स॒जत"इत्यादिश्रुतयुक्ता अनुभूयन्त इत्यथैः! त यथा अंशमेदं विनापि न

कुत्सन प्रसक्तिरनेककायोण मेकद्‌ दशंनात्तथेव ब्रह्मण्यपि स्यादिति भावः |
स्वप दोषाच्च ॥२९॥

नाभावादीनाँ निरबयवत्वादिस्य्थः ॥

किं चायं कृत्स्नप्रसक्स्यादिदोषंः प्रधानादिकारणतावादिपन्तेऽपि समान. प्रधा

 विचित्रवासनापरिच्छिन्नमनोरूपैरवच्छेदभेदैरेव परिणामिनित्यतिशुणमधानस्याभा-

| सर्वोपता च तद्दशनात्‌ ॥२३०॥

पस्तुतो निरवथवस्ेऽप्यंशभेदसंमवान्न .कृतस्नप्रसक्तिः, यतः. परा. देवता सर्व- |

शक्तयुपेता अतस्तेरेव प्रकरतिपुरुषाचेः शक्तिभिरवच्छिनना भागाः परदेधताया अंशां
आकाशपरमाण्वादीनामिव गुहादिगादिभिरिति। श्रुसया चारम्भका।वयवा एव प्रति-
पिष्यन्ते न पुनः शक्तिरूपा अप्यंशाः । ब्रह्मणः सर्वशक्तिमते प्रमाणमाह तद्दश
नादिति। “ति ध्यानयोगानुगता अपश्यन्‌ देवात्मशक्तिं स्वगुणर्निगूढाम्‌ , प्रधानक्तेतर-

सर्वशक्तिमत्तवश्रवणादियर्थः । तथा,
अविद्याकर्मसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते ॥
स ईरो भ्यष्टिसमशिरूपोऽञ्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूपः ।
 स्चैश्वरः सर्वविरोषवेत्ता समस्तशक्तिः परमेश्वशंसा ॥

इत्यादिस्मरणाच्चेसेयपि वोभ्यम्‌ ॥

ननु संभवलु ब्रह्मणः सर्वराक्तितवादशमेदेन विविधकारयोपादानसवं तथापि तासां
करणत्वाभावादू ब्रह्मणो जगत्कसवं न संभवति ।  करणत्वमेव कथं न स्यादिति चेत्‌ ,
“न तस्य कायं करणं च वियतः इत्यादिश्रुतिभिः करणप्रतिषेधात्‌ “साभाविकी

जगस्सषटिं संहारं च करोति यः इति विष्णुपुराणादिवाक्येषु करणप्रतिपाद्‌ नालुपपत्ति-
रिति वाच्यम्‌ , तथाविधवाक्यानां षिष्ण्वादिदिदतापरतवेन न्रह्मपरत्वाभावात्‌ मनसः
करणत्वाचिवक्षणाद्वा जीवमनोद्धरेर खष्टृत्वादिमाच्रपरस्यादिति। एव्र च सतीश्वरस्य

कथं ल्वं स्यात्‌ › कैतवस्य रोके करणत्यप्यलावधारणादित्याशङ्क्यापाकसेति--

करण शून्यत्वानन बरह्म जगत्कर्त्िति चेत्‌, तत्र उक्तं श्रुतेस्तु शब्दमूखत्वादि"

ति।. तथा चोक्ता व्याप्निर्रयोजिका । कर्तुः करणवत्त्वनियमे जन्यकरतिमत्तं चात्रो-

१६० ब्रहमसूत्विज्ञानामृतभाष्ये

पाधिः, छृ्युखन्तावेव करणस्य कारणत्वेनपेक्षणात्‌ न तु निस्यकृतिमच्ेऽपि । कृर्था-

पुनः शङ्कते -- क ॐ

ब्रह्म न खष्ट छोके खष्टुः प्रयोजनवत्त्यद्शनात्‌ , ब्रणश्च पूणकामत्वात्‌ प्रयो-

जनं नास्तीद्यर्थः ॥ + | भ |

| लोकवत्तु लीलाकेवल्यम्‌ ।।३३॥

यथा सोकानामानम्दमिरषनजन्येषु करीडाविहारेष्वनपेदेयैव प्रयोजनं केवर-
ल्ोटारूपा चेष्टा मवति । वेष्टावेजात्याच्चेष्टसाधनतान्ञानस्यानन्द्‌ वि शेषस्य च चेष्ठा

कारणत्वे व्यभिचाराभावात्‌ । तथेव परमेशवरज्यापारस्यापि टीलाकैवल्यं लीटामात्र-
स्वमिव्यर्थः । तथा च विष्णुपुरणप्‌-- | ४

टीला क्रीडा ग्यापारविरेष आनन्द्विरोषन्यः शवासप्रशासबदायासदु खाद्यहेुरिति ।
यदि च छोकरिकक्रीडादावपि सृद्धमं किंचित्‌ फठं कल्प्यते, तथापीश्चरस्य व्यापारे न
प्रयोजनापेक्षा, चेष्टायां चरमकारणस्य कृतेर्नित्यत्वात्‌ । वेष्टत्वं च छृतिसाक्षाऽ्जन्य-

क्रियास्वसत्वेशवरस्येन्द्ियाश्रयलक्षणमेव शरीरं नास्ति न तु चेष्टाश्रयरूपमपि,

चप मूतोन्यमूतोनि यान्यत्रान्यत्र या र्वा) कचित्‌ ।

सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सबौणि तदूवपुः ।!

इ्यादिषाक्यशतेभ्य इति स्मर्तव्यम्‌ । पातन्जलभाष्ये च उ्थासदेषेभूतावुप्रह पवे-

श्ररस्य प्रयोजनमुक्तं सुखदुःखाभावयोरिव विशयुद्धसत्तवानां भक्तालुप्रहस्यापि स्वतः पुश

पार्थत्वं फरवत््वेन्‌ कल्पनीयमिति तदाशयः ॥

वैषम्यनध्स्ये न सपिक्तसात्‌ तथाहि दशयति ॥३४॥
। नापी्चरस्य सुखदुःखिखष्टृतवेन वैषम्यनैष्कारुण्य प्रसशयते, इतः १ „ सपक्ष
सवाद्‌ धमीधर्मरूपसद्कारिसिपेश्चत्वात्‌ । तथा हि वशयति श्रुतिः “पुण्यो बे पुण्येन
भवति पापः पपेने" ति ।. नलु “एष ह्येव साधु कर्म कारयती" व्यादिश्तेरिषटानिष्टदेदु-

१अ० १अ०अ० र्श्लो० १८।

| ्तीयाभ्यये प्रथमपादः १६१
कर्मकारयिचसेन रवैषम्यतेधुंण्यतादवस्थ्यमिति चेन्न, त्रापि कमौन्तरस्य निमित्तत्वात्‌
वीजाङ्करबदनाद्यनवस्थायाः प्रकते परामाणिकत्वेनादोषत्वात्‌ । नन्वेवमीश्वरस्य कर्म.
साधेक्षतमे स्वातन््यहानिरिति चेन्न, स्वकायतया स्वशक्तितया च कर्मणः रवातन्त्यायि-
घातकल्वात्‌ › स्वतन्त्रस्यापि राज्ञः सेवापरयधापेक्षया फलद्ाचवदर्शनाश्च । “स्वकर्मणा
तमस्यच्य सिद्धि विन्दति मानव" इत्यादिवाक्येभ्यः कर्मणामीश्वरसेवादिरूपतायाः
सिद्ध; नन्वीस्स्य प्रवृत्तिर्निलयत्युक्तं तत कथं कमीपेक्तेति चेन्न, नि्यया त्या ॑।
फले जनयितन्ये सह कारित्वेनैव कंसौपेक्षाया उक्तत्वात्‌ न त्वास्मलाम इति। ॑

करुणामयीति न वेषम्यादिशङ्कृति । तथाहि दैश्वरः साक्षाद्धिरण्यगर्भमेव तच्ामानुरूपं
भक्तवशतास्वाभाव्यात्‌ सजति । . | षि
| "जगतामुपकाराय नसा कर्मनिमित्तजा।

चेष्टा तस्याप्रमेयस्य व्यापिन्यव्याहतासिक। ॥

इति षिष्णुपुराणादिभ्यः क हिरण्वगर्भस्य चास्मद्देरिष दुःखादिकं नास्त्येव } रेश्वये
नान्तरीयकडुःखलेशस्तु व स्मयं स्वरीकृतः। अन्यास्तु दुःखिनो जीवान्‌ हिर-
वनथ एव साक्षात्‌ स्वभागाय सृजति! ईरस्तु भक्तियन्वितः संसत
क 8 | ॑ तु यान्तः संस्तत्रानुप्रह-
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये मजन्ति तु मां भक्त्या मयिते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
हत्यादिस्छृतिभ्यः। अतो वेषम्यनेघृंण्यादिकं हिरण्यगर्भस्तं
भरूवशतानुगुण एवेश्वसस्य दोष इति सर्वसमल्जलम्‌ ॥

न कर्माविभागादिति चैनानादितात्‌ ॥३५॥

नन्धीरस्य कर्मसापेश्षतवं न संभवति, यहः सगीदौ कैव नास्ति । कुतः १
अविभागात्‌ “सदेव सोम्येद्मभर आसीदेकमेवाद्धितीयमिण, त्यादिना ब्रह्मणि तीः
दीनामविभागस्य प्रलयस्य श्रवणादिति चेन्न, अनादिस्वात्‌ अबिभागश्रचणादनादित्व-
स्थ॑न सिद्धः नाभावस्येव्यर्थः । यदिर ( यद्धि) सुदमरूपेण य॒त्र तिष्ठति वदेव तत्रा-
विभक्तमेकताधन्नं खीनमित्युचयते यथा सयुर सैन्धबखण्डः, न तु अभावरूपतां प्राप्न ।
पाकेन दुग्धभक्षप्तजख्वये सति  दुग्धजख्योरविभागन्यवहरस्य रोकेषु दशनात्‌
रीड्शछेषणः ईत्यनुशासनोचच । तथा चातिभागटयादिशब्दव्युखन्मैव प्रलयेऽपि
स्म कमौदिकप्तीर्यवधा्यत इति। अनादित्वं चात्र स्वसजातीयानधिकरणकाल-

व न परमेश्वरस्यापि,

१६२ । ्रह्मसूतरविज्ञानामृतभाष्ये
वत्तिप्रागमावाप्रहियोगित्वं बोध्यम्‌ । , तच्च कर्मभ्रकृत्याद्विसापारणं घटादिभ्यश्च ज्या्रत्त
धटजाती ्ानधिकरणे प्रख्ये घटग्रागभाववृरृत्तेरिति ॥ ४
कमीदीनामनादिवं युक्स्याऽप्युपपद्यते, अन्यथा कृतहान्यश्रृताभ्यागमादि प्रसङ्गः
नानिमो्षायापन्तेः। तथा उपलभ्यते च श्रुतिभर्तिभ्यः “तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते
पूर्वप्रज्ञा च तमसा गूढमश्र इत्यादिम्य इर्यः ॥

सवधर्मोपपत्त थ + ३७॥

मन्येषामपि विद्याविद्याभोगवासन।दीनां जीवधमीणाभीश्चरेणापेक्चणीयानां प्रख्ये संभ-
वाञ्च न्‌ वेषम्यनेघुण्ये इत्यर्थः ॥

इतित्रह्ममीमांसायां विज्ञानयतिविरचिते विज्ञानागरताख्यकजुभाष्ये

दितीयाध्याये द्वितीयःपादः

पूर्वपदेन अ्रह्मकारणतायां तकंविरोधः परिहृतः । इदानीमनीश्चराणां स्वतन्त्र-
निराक्रियन्ते । तेच तक॑मात्रेण ग्रस्य्ति्ठमानास्तेकंमात्रैणेव्र प्रत्याख्येयाः, जगदा
हुरनीश्बरमि" त्यादिवाक्येरनीश्वरवादस्यःनास्तिकषश्चुतया तत्र श्रतिविरोधस्य प्रदशे-
यितुमशक्यत्वादिति । सांछ्यादयस्त्वास्तिकाः नात्र प्रतिवादिनः, तैर्बोद्धगताभ्युपगम-
वादत एव स्वस्वग्रतिक्नातानां वेदान्ताथंकदेशानां प्रतिपादनादिति - सन्तश्यम्‌ । तथा
पादान्ते केबङ्तकंरीश्वर्साधनं च निरसनीयम्‌ अचिन्त्याः खदु ये भावा न तास्तकण
योजयेदि" त्यादिघाक्यप्रतिषिद्धस्यात्‌। अशक्य्वं विप्रयौसशङ्का चात्र प्रतिपेषे
बीजमिति । तत्रादौ प्रधानस्वातन्त्यं स्वभाववादिबोद्धानां दूषयति

रचनारुपपत्त च  नाङमनम्‌ ॥ १॥
ष्वशब्द्स्त्वर्थे । पराभिभतप्रघानस्य स्वतन्व्रजगत्कास्णस्ासु्रानं तुन संभ-

वति, छतः {, रचनालुपपत्ते. । प्रतिविचत्देशक्ासंस्थानादिव्यषस्थितं विश्चनि-

मौणं स्वना, तस्याः केवलादचेतनादलुपपत्तरिव्यर्थः । मृतादूणेनाभदेहान्तन्तूखन्त-
रदशंनादिति भावः ॥

प्रृते ॥२॥ क
प्रवृत्तेः र्वनानुकरूखस्य प्रधानव्यापारस्याप्युपप्रन्तः। रोके चेतनाधिष्ठानादेव
प्रयरनरूपाद्चेतनशरीरादेः क्रियोदखत्तिदशेनादिव्यर्थः ॥ ॑
 , परयोऽग्बुवच्यैततत्रापिं ॥३॥।
च. स्वयमेव खवति, यथा च अम्बु प्रतिनियतावस्थं कर्कादिकं स्थयति निम्नदेशं च

्रवृच्योरमनुपपत्तिरेष । तथ। च पक्षसमतत्रा्न तयोरष्ठान्ततेस्यर्थः

इदानीं ब्रह्मकारणत्वे पररुक्तानि दूषणानि उपसंहार्दर्शनान्नेस्यादीनि परेषां मते

 [ एव भवन्ति, वल्वत्तरशरुतिप्रामाण्यानभ्युपगमेन लोकिकतकौ ( कँ ) विरोधादेव

स्वतन्त्रस्य तकंस्य स्वविषयसाधकत्वासंभवादि ] स्याद सुत्रै--
व्यतिरेकानबस्थितेश्ानपेत्ततात्‌ ॥४॥

भागर्न्र नस्ति |

१६४ बरह्मसूत्रविज्ञानामत्तभाष्ये

तवापि प्रधानव्यतिरेकेण कारणान्तरस्यानवस्थितेरनभ्युपगमाच्च । अतेक-
गृदादीनां घटादिकारणत्वोपलम्भादितयर्थः । नलु क्षीरवदिति भवटुक्तदष्टान्तसत्त्वा-

स्नेष दोष इति चेन्न, तर्हिं अस्मन्मतदूषणोपम्यासानौचित्यात्‌ क्षीरेणापि बाद्याद्टादि-
सहकाय पसंदारच्च

नतु चेतनेष्वेव सहकायैपेक्षा स्वतोऽविकारित्वात्र॒ नत्वचेतनकारणेष्वप्ययं

नियमः, नोभिरुपञक्तानां कृणादीनांस्वयभेष टुग्धादिरूपेण परिणामसंभवात्‌ विकारि.

स्वाभाव्यात्‌ , एवं क्षीरादीनामपीत्याशङ्कामपाक्ररोति-
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत्‌ ॥५।।

यदुक्तं चृणादिबत्‌. स्यादिति तत्र ( तन्न ) टृष्टान्तासिद्धेः, कुतः ?, अन्यत्रा

भावात्‌ । षेनूदरादिभ्योऽन्यत्र वटीवदाययुदरे बरमादीनां दुग्धादिकारणत्वाभावा-
दित्यर्थः ।

टेष्टान्तासिद्धिः )।

नन्वस्माभिः प्रधानस्य बाह्याः सहकारिशक्तिभेदा अनेके" ऽभ्युपगन्तव्या इति

न व्यतिरेकानवर्थितिस्तत्राह-
 सआभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात्‌ | ६ ॥ |
प्रधानज्यतिरिक्तकारणाभ्युपगमेऽपि प्रधानकारणतार न संभवति, छतः ?

संभवादित्यर्थः |
पुरषाश्मवस्यैचथापि ॥ ७॥

पुरुषाणां भोक्तुणामश्मादिबहनादौ यथोष्टादेः परार्भेव प्रब्तिर्मवति, तथैव
रुषार्थ प्रधानस्यापि प्रवृत्तिः स्यादिति चेत्‌, तथापि प्रकृतेः प्रवृत्तिरलुपपन्ना, दृष्टन्म

परार्थतायत्‌ स्वरार्थताया अपिं दर्शनात्‌ । : अवहननिमिन्तकताडनादिजन्यदुःखमिचतते-

९ कारणतादष्येवोभय ह्‌ ० ङि ण्पुष्पाठः । 'कारणतया' इति मु ऽ्पु०प।ठोऽयुक्तो माति ।

अय्‌ पाठ रपर नाण दृति मुर श्चा१।

तथा च वृणादिष्वपि धेनुद्रस्थाऽग्यादिरूपवाह्यनाना१करणपिक्षेति

द्वितीयाध्याये द्वितीयपादः १६५

ङ्किसखरारुषपतेध ॥ ८॥
सत्त्वादिगुणत्रयमभ्युपरगम्यापि तेषाभङ्गाङ्किमाच एव महदादिरूपवि्छारे कारणं
वक्तव्यम्‌ › तश्च ङ्वाङ्गित्वं यदि स्वत एव भवेत्‌ सर्वदा सर्वकार्यभरसङ्गः। परतश्चेच्‌

सिद्धतर्हि तल्कतौ परमेश्वर इति । अतोऽङ्कित्वानुपपर्त्यापि श्वतनतरप्रधानवादो न
संभवरी्यर्थः |

अन्यथानुमितौ का्विशेषादिभ्य एवाङ्गत्वादिकं भवतीत्यतुमितावपि ज्ञशक्ति-

एतेषां हि कार्यमात्रे कारणत्वेन कटप्तानां वियोगे फे वटस्योपदानस्य कायैकारितं तकै-

विप्रतिषेधाच्चासमन्जपतम्‌ ॥१०) |
"असन्नेव स॒ भवटयसद्‌ बह्मःति वेद वेत्त । अस्ति ब्रह्मेति चेद्‌ वेद्‌ सन्त-

मेनं ततो विदुरि व्यादिशरुतिभिर्निरीरवादस्य निन्दिततत्वादपि सवतन्त्रप्रधानवादोऽस-

मञ्जस इत्यर्थः । यद्वा “स यस्तान्‌ पुरुषान्‌ निरुद् प्रसयुद्यात्यक्रामत्‌ तं त्वौपनिषदं
पुरुषं प्रच्छामि तं चेन्मे न चिवद््यस्ति मूध ते विपतिष्यतीति, तदिह न मेने शाकल्य-
स्तस्य ह्‌ मूधो विपपात ति श्रुस्या परमेश्वरपरतिषेधाद्धेतोरसमञ्ञसमनर्थं उक्त इत्यर्थः ।
एवमेव “जगदाहुरनीश्वरमपरस्परसंभूतं किमन्यत्‌ कासहैतुकमि ति -गीतादिवाकमै-
शवा्ुरत्वादिना निरीश्रस्वभाववादस्य प्रतिषिद्धत्वात्‌ त्या्यतवचनादपि वन्मतमसम-
ठजसमुन्तममिति ॥ |

 कायकारणयोवखक्षण्याद्पीदं मतभसमञ्जसमिति दोषोऽपि समान इतिं

महद्दीषद्रा दस्नपरिभण्डसाभ्याम्‌ ॥११।।

वाशब्दोऽत्नाप्यर्थे । परिमण्डलः सर्वतो मण्डलाकारः परमाणुः । , अयमर्थ
यथा हस्वादल्पपरिमाणाद्‌ दयणुकादे्महतां ञयणुकादीनाम॒तत्तिर्बौद्धमेदानां स्व-
तन्त्राणुकारणवादिनामसमन्जसा, यथा बा परिमण्डलात्‌ परमाणोस्तदपेक्षया दीर्घस्य
दूठ्यणुकस्योखत्तिस्तेषामसमडजसा कारणगुणविपरीतस्य कायंगुणस्य तकविरद्धस्वात्‌ ,
स्ववेधस्यौत्‌ कार्यकारणयोरित्यर्थः

ह, ब्ह्मसूप्रविक्लानासृतभाष्ये

यथा च, कायकारणयोजंडब्रह्मणेर्विंरुद्धगुणकतया ब्रह्मपरिगाभस्तकंबिसंद्ध इति

चेन्नारसाकमपि ब्रह्मोपादानतायां तकेविरोधो न+ दूषणमिति “श्रुतेस्तु शब्दमूखत्वादिः?

त्यतरोक्तं परेषां तु केवरतरकेण प्रस्यवतिष्ठमानानां तकेविरोधः स्यादेव दूषणमिति । तथैव

 ्रतिप्रामाण्यमभ्ुपगच्छतोन्यीयैगषिकयोः “ सांख्ये च यथोक्तका्यकारणभाववादिः

मस्येऽपि (मतेऽपि) नोक्तदूषणावकाश, “एतसप्र बै सोभ्येषोऽणिस्त. एतावान्‌. न्यप्र ध-
व्यम्‌ { । अणूनां च सत्तवादिशब्दः शास्र प्रसिद्धानां भ्रक्तकूपेणेश्वरशक्तिषिधयेव
कारणत्वभिति न -न्यायवैशेषिकयोवेदान्तधिरोधाशङ्कःति अनेन सूत्रेण दृ्टन्तञुद्रया स्व-
तन्त्राणुादेऽपि बौद्धानां बेखक्षण्यदोषः समान इ्युक्तम्‌ ॥

दृष्टान्तबिधयोस्थापितं स्वतन्त्राणुकारणतावादं तक्रौन्तरविरोधेनापि प्रतिषेधति--

भयथापि न कमातस्तदमाधः ॥१२॥

उभयथापि प्रयतेनाद्भिघातादेश्च सगौदौ परमाणूनां कर्मं न संभवति, ईरयन

आधुनिकारतु पू्बसूत्रेण वेदान्तिनां स्व्रपक्चस्थोपनमिदं च॑ सुत्रमारम्य .सूत्रज।तै

परिमण्डलाभ्यां स्वविलश्णयोम॑हदहीघयोरुखत्तिः परैरिष्यते, तथेव ब्रह्मचिन्भात्रादपि
स्वषिढक्षणजगदुसखन्तिरस््विव्यादिसूत्राथः । श्रयत्नाद्भिघाताच्च खोकसिद्धकारणद्धयात्‌
परमाणूनामाद्यं क्म न संभवति, प्रयत्नहैतुमनःसंयोगाद्यभावात्‌ अनवस्थया चाभि-
घात. संभवात्‌ । अतस्तदभाषो अणुकारणस्वाभाव इति द्वितीयसू्रर्थं इति । तदसत्‌ +
समवायिकारणबलक्षुण्येऽपि कायीणां तद्रेजाच्यासिद्धः न्यायवै रो विकयोर्नित्यप्रयत्नाङ्गी
तुल्यत्याञ्च । अथ श्रुतिस्मृतिसिद्धस्वाद्‌ ब्रह्मकःरणतायां त्वि योधौ न दूषणमिति चत्‌)
एतस्यैवाणिम्न एतावानन्यग्रोधस्तिष्ठति, कालः स्वभावो नियतिथदच्छा भूतानि योनिः
पुरुष इति, यः कारणानि निखिलानि तानि कालास्मयुक्तानयधितिष्ठत्येकः, [अगोमौत्रा

विनाशिन्यो दशाध्रीनान्तु याः स्परताः। ताभिः; साधमिदं सवं संभवस्वनुपर्वणं]

१ (न हति पाठोऽयुक्तो भाति । ह
अयं प[० १ पु०ना० इति मु० शा०।

दध्यादि श्रुति १ मरतिभ्यां शक्तिविधया अणुकारणताया अपि सिद्धसेन तन्मतेऽपि त्क
( तकं ) विरोधस्य दृषणत्वादिति ससानम्‌ ¦ -बिनाशिन्योऽनाशिन्यः, दशाघीनां
यवभूतानां, ताभिहंतुभिः साधं सहिताभिरिदं सवं ब्रह्माण्डादिकं करमेण भवतीर्यर्थःः ।

किं च स्वपक्ष पूर्वपाद्‌ एव व्यवस्थापितः, अतो “दृश्यते चि” ति हेतुना पोन-
रुक्व्यापत्तिः। तथा“. बराष्दाथोनुपपत्तिः परपक्षनिराकरणमध्ये स्वपक्षस्थापनासाभ-

 छजे्यं चेतति ॥

अत्रैव मते कारणेषणुषु कार्यस्य समवायोऽभ्युपगभ्यते न वेति विकल्प्य द्वितीयं
इतश्च तदभावो, यदि कायौणामणुघ्ु समयायोऽभ्युपगम्यते तदा नैयायिकवै-
रोषिकेषु भवदिमरुपन्यस्तया समवायपरम्परयाऽनवस्था, तस्यां भवस्स्वपि साम्या-
पन्तेरिस्यर्थः ।

नित्यमेवं च भावात्‌ ॥१४॥
अणूनां नित्यमेव सत्वाच्च तत्वातन्त्यासंभवः सर्वदा सष्प्रसङ्ग!दिस्यर्थः ॥
ननु स्वमते न (स्वमतेन) समवायोऽस्ति न वेति काकदेन्तान्वरेषणवत्‌ एतदन्वे-
षरे प्रयोज्ञनाभावः । अस्तु वा सांख्यानुसारेण स्वरूपसन्बन्ध एवान्न समवायस्थला-
भिवषिक्तः समवाये तस्यावश्यकत्वादित्ति अणुनिव्यत्वमष्ययुक्तमिस्यराह्‌--
रूषादिमन्वाच्च विपययौ दशनात्‌ ॥१५।।

परमाणूनां रूपरसादिमत््वेन हेतुना घटादिवज्नितेयत्वनिपयेयो युक्तः, रोके तथा
व्या्रिदशैनादित्यर्थः। तथा च कारणानित्यस्वे कायस्य प्रवाहुरूपेणानादित्वं नोचित-
मिति। अस्माकं श्रुतिवत्‌ परमाणूनां रूपादिशून्यत्वेन न ह्य(य)थोक्तातुमानं संभ-
वतीति भावः॥

उभयथा च दाषात्‌ ॥१६॥

शूपादिमन्त्वे यथोक्तदोषान्नीरूपादिते च कायेस्यापि नीरूपादिवाप्रसङ्कात्‌ का्य-
गतरूपादिनियामकतयेव परेः परमारगुषु रूपद्यनमानादिर्यर्थः ॥

अपरिग्रहाच्चात्यन्तपमनपे्ता ॥१७॥

१ “इष्य,दिभ्रतिमिः इत्ति इ० ह० छि ० पुण पाठः

१९८ | ्रह्यसू्रधिज्ञानामरेतमाष्ये

णीयः, अणुस्वातन्त्यं च कुवराप्यास्तिकशास्त्रेषु न परिग्रु्यत दत्यतस्तत्राद्यन्तमनपेक्षा
न्त्या मोक्षादावियर्थः । अतो यथाकथञ्चित्‌ तकैविरोधपरिदारेऽपि शिष्टापसिमदात्‌
तन्मतयुपेक्षणीयमेवेति ॥ । |

„ नन्वेवं मास्तु समवायो मस्तु च परमाणुनिस्यतव, क्षणिकवादस्तु स्यात्‌ पुड्जो-
सथदाय उभयहेतुकेऽपि तदश्रापतिः ॥१८॥

, एवमेके योद्धा मन्यन्ते-नारस्यवयवी,  नाप्यास्मा स्थिरः, किन्तु पुञजास्मके
सुदाय बह्याभ्यन्तरभेदेनानातमासमविभागोऽवयनित्वैकलवादिभ्रमश्च भवति । स च
पृखात्मकः ससुदायो नेश्वरहेतुकः, किं तु उमयहेतुकः । तत्र चतुविंधाणुहेतुको बाध्यो

इति! रूपं करचरणादिमत्‌ संस्थानं, विज्ञानं ज्ञानमेव, वेदना दुःखं, संज्ञा देवदत्तादि,
संस्कारो वासना, एतेषां राशिरेवास्मेति तेषां सिद्धान्तः । | क

तत्रेदं दूषणमुच्यते --उभयहेतुकसमुदायमतेऽपि तदप्रापि परस्परमेखनरूपसमु-
दायस्याप्राततिरसिद्धिः, मेखनकठचेतनानङ्गीकारात्‌ , छो चेतनस्यैव तन्त्वादिमेखकस्व-
प्रत्ययः कारणम्‌ । नन्वण्वादीनां संयोगाख्यः समुदायोऽन्योन्यकारणकल्वाद्‌-
न्योन्यसाहास्यादेव भविष्यतीति चेन्न, उतपत्तिमाच्रनिमिन्तत्वात्‌ उपदानतामात्रेऽण्वा- +
न वाऽण्वादीनां समुदायीभावदपपुल्जत(यामपि हेतुत्वं सम्भवतीर्याह-
उत्तरोत्पादे च पूं निरोधात्‌ ॥२०॥
उत्तरस्य कायस्य समुदायीभावादेरुसत्तिकाले पूर्वस्य कारणस्य समुदाय्यादैर्विना-
अथैवमस्युपादाने कार्योतपत्तिरसतु नालुपम्च प्रादुमौबादिति तत्राह--
असति प्रतिज्ञपरोधो योगपद्यमन्यथा ॥२१॥
असत्येव हेतो फलोपपत््यङ्गीश्छरे सति उभयदेवुकलवप्रतिज्ञाया उपरोधो वाधः,
अन्यथा यदि सत्येव कारणे कारयोसपत्तिरुच्यते तदा क्षणिकानां कारणकार्ययोर्योग-
पमष स्यात्‌ न पौवीपर्थम्‌ । तथा च कार्यकारणव्यवस्था नोपपद्यते नियामकाभावा-

द्वितीयाध्याये द्वितीयपादः १९९
दित्यर्थः । ननु उपादानस्यापि पूर्वसम्तेवाभ्युपगन्तन्येति सदभावाभायेऽपि न क्षतिरिति

चेन्न, निमित्तकारणोपादानयोरविरेषापततेरिति ।

असत्कारणपश्चे दृषणान्तरमाह--

प्रतिसर्याऽप्रतिसस्यानिरोधाप्रापतिरविनच्छेदाह्‌ ।॥२२॥
कारणासत््वेऽपि कार्यायन्त्यज्गीकारे भवदभ्युपगतयोः प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्या-
निरोधयोरप्राप्िरसिद्धिः स्थात्‌ , छतः ?, अविच्छेदात्‌ । असतः कारणात्‌ कायीपत्त्या
सदैव का्ोत्पिदेन कार्य॑परस्पराया विच्छेदासंमघादित्थर्थः । एवं हि तेषामम्युपगमः--
बद्यमाणत्रयादन्यत्‌ सर्वं बुद्धिबोध्यं क्षणिकं च । चयं च प्रतिसंख्यानिरोधो अप्रहि-
संख्यानिरोध आकाशं चेति| एतत्‌ त्रयमपि वर्स्वभावभात्रं निरूपाख्यम्‌ । तत्न

अतिसंख्यानिरोधो बुद्धिपूर्वकः आल्यन्तिकः भख्यः, स च विदुषाम्‌ । तदु विपरीदश्वा-

तिसंख्यानिरोघः प्राकरतप्रख्यादिः, स चाविदुषाम्‌ । आक्राशस्तावरणाभावमात्रमिति ।
तत्र कायौणामविच्छेदे सति निरोधद्रयं नोपपद्येतेदि ॥
उभयथा च द्‌,षात्‌ ॥२३॥

निरोधदवयानज्गीकारे च मरणभयादुद्धितान्‌ शिष्यान्‌ प्रति भवतां मोक्षारथ-

कोपदेशस्य वैयण्यैदोषापत्ते, मरणमोक्षरूपयोर्यधोक्तनितेषयोरनज्गीकारात्‌ तदङ्गी-
कारे चासंभवस्योक्तत्वात्‌ इति ॥ किं च-- | |

न केव निरोधयोरेवासिद्धिरपि स्वाकादोऽप्यसिद्धिः स्यात्‌ , कुतः १ अविक

रणग्रसङ्गादिति भाव्‌ः॥
इतश्च नासद्रुपे कारणे कायंमुखदयते--
| अनुर्म्रतेध ॥२५॥ |
कायेकारणयोरुभयोरपि भरत्यभिज्ञाबलेन . स्थिरतयाऽप्यसति कारणे का्यस्या-
मोक्षादीनामभावरूपलवं नाभ्युपरम्यते, “नाशः कारणरयः इत्यादिसाख्यसून्नादिभिः
कारणरूपेणाघस्थानस्येव नाशशब्दार्थस्ववचनादिति ॥

नासतेऽदष्टलात्‌ ॥२६॥

इतश्च अत्यन्ताभावरूपादसतः कार्योलत्तिर् संमवति, शशश्पृङ्गादिभ्यः कायौ-
दशेनादित्यर्थः ॥ |

क्रि च एवं सत्यभावाद्‌ भावोखत्तौ छृष्यादिकमोौढुर्बतामपि तरफरसिद्धिः स्यात्‌ ,
अभावस्य सर्वत्र सर्वदा सुख्भत्वारिव्य्ध्ः ॥ १

यदपि बोद्ध; सर्वमेवासदु्यते, तदपि नेस्याह--

परिणामभूतावनिर्वचनीयतया नाभावर्ूपौ । नलु मवन्मते कथं घट।माबस्योपर्ि-

रिति चेन्न, अस्माभिरधिकरणाद्यतिरिक्तस्याभावस्यंवानङ्गीकारात्‌ । वैरोषिकादिभिस्तु
प्रतियोग्यधिकर्णरूपसदुपरगेणेबाभावस्य ज्ञानमिष्यते नं कवेरस्य । बौद्धानां तु

प्रतियोम्यादीनामष्यभावरूपल्वात्‌ नाभावोपरूल्धिघैदटते, केवराभावग्रतीतेरदश्वना दिति
स्वेन तादृशमसत्वं भवतु, शशश्रज्गादिवेलक्षण्यस्येवास्माभिरिष्टत्वात्‌ , तावतैवश्चर्य-
धमोधमेपिासनावन्धमोक्षादिव्यवस्थोपपत्तरिति -॥ .

अनुस्प्रतेश्चेरयादिनः क्षणिकशुन्यवादौ निरस्येदानीं विज्ञानवादं निरस्यति ज्रह्म-
साधककायेकारणभावोपपत्तये-- ,

वेधम्याच्च न स्वमादिवत ॥२९॥

सघ काय कारणं च स्वप्नवदू विज्ञानमात्रं न भवति, कुतः ?, वेधम्यौत्‌' |

वाच्यम्‌ , तस्या जागरे बाधात्‌ ।. न चप्रष्च्रस्यापि श्रुत्या बाधोऽस्त्विति वाच्यम्‌ ,
रुतो प्रपञ्चस्यात्यन्ततुच्छसम्रतिपादनस्योक्तस्वात्‌ , "तत्त॒ समन्वयादि स्यादिसूत्रषु
कायंकारणभावादिग्रतिपादकश्रतिविरोधात्‌ , श्रवणोत्तर मननादीनां बिपेयत्यास्तंभवान्च।
न हि तुच्छता प्रतिपाद्य तत्र निधिरुचित इति अधिकं तत्र तघ्रोक्तम्‌ । दोकिक्म्रमागेन
सहाविरोधसंभवे श्रस्या तदूबाधतानौचित्यास्चेति । ¦

एतेन वेदान्तेषु प्रपश्चस्यास्यन्ततुच्छस्ववादोऽप्रामाणिक इति मन्तव्यम्‌ ,
आचायः स्वप्नतुल्यवायाः प्रतिषेधात्‌ ।

„ नतु तकमात्रावष्टम्भेनोत्तिष्ठतामेष्‌ मतं तकण निराक्रियते न पुनरघ्र शाखार्थोऽव-
धायते, तथा सति प्रधाचाण्वादीनामपि पू्बसुतरर्निषेधापन्तेरिति चेन्न धमोधर्मश्वरादि
व्यनस्थाविरोविनां वौद्धमतानां निःश बौद्धमतानां निःेषोन्मूखनस्याभिगरेत्थात्‌ । प्धानाण्यादीनां च

स्वरूपतः सूत्रकारेण वन्तल्यंतया शिष्टपरिग्रहीरतया धमधम रादिव्यवस्थोपयोगिवया
नीषी परिभूः स्वयम्मूयोथातथ्यतोऽथोन्‌ व्यदधात्‌ शाश्चतीभ्यः समाभ्यः इव्यादि-
परम्‌ । --अन्यथा-- |
5 तस्मादसदभिध्यानं यथा. स्वप्नमनोरथम्‌ ।
:ञ  , हिला मयि समाधस्स्व मनो सद्‌माचभावितः॥

इत्यादिवाक्येषु प्रपञ्चस्य स्वप्नतुल्यलक्ञासोत्तरः परमेश्वरे मनःसमाधानस्य

| विधानातुपपत्ते, समाधानस्यापि स्वप्नवदधसतुखाबगमादिति बोध्यम्‌ ॥

भावो वासना सापि न संभवति, उपलि षिनेत्य्थैः 1. न च पूर्वपूर्बोपटब्धा

उत्तरोत्तरषासनेति अनादिरेष प्रषाहोऽस्त्विति घाच्यम्‌ , अप्रामाणिकानवस्थाप्रसङ्ञात्‌ ।

कमोदययनवस्था तु वीज्ञाङ्करवत्‌ श्रुत्यादिप्रभाणसिद्धवेति भावः ॥ र

किं च, सर्ववस्तूनां क्षणिकल्वाद्‌ वासनानामाश्रयोऽपि भवदुक्तो न संभवति
वासनाश्रयतेन कल्पितानामाल्यविज्ञानानां प्रवृन्तिविज्ञालवदैव क्षणिकत्वेन वासना-
कराले तेषामसत्तवा दिर्यर्थः ॥ र
न षवास्माकं केवरतार्विकाणां नियामकाभावादू भवदूदू पितातिरिक्त प्रक्रियान्तरं
स्चयिष्यामस्तत्राह--
| सव थानपयत्तथ ।२२॥

किं च यथा यथा वैनाशिकसमयः परीष्दयते घथा तथा सिकताक्रूपवद्‌ विदीयत .

एव॒ । अत्तः सर्वथाऽनुपपत्तवं नाशिकमततमसमञ्जसमित्यथेः । सा च परीक्षापरम्परया

न्यायदुर्शनादिष्वनुसन्धेया । अत्र तु श्रवणशास्तरे चकैबाहुल्यानो चित्येन दिङ्मात्रं ्रद्‌- .
शतमिति भावः॥ | '
| नैकस्पिनरसंमवात्‌ ॥।२२॥

२ ध्यु? इ्येकरिमन्‌ वच्च हस्यन्यस्मिन्‌ ह० लि पु पाडः |

अपरे तु वेद्वाञ्चा दिगम्बरा एकस्मिन्नेव पदार्थे भावाभाबौ मन्यन्ते, तन्मतं

निराक्रियते बेदेन्तोक्तस्य सत्कार्यबादस्य ब्रह्मकारणतोपयोगिनः सिद्ध्यर्थम्‌ । तत्रेव

सामान्यतः सदसतो (सम्ते) द्वावेव पदा आकाशादथो धर्मिणः एकत्यादयश्चं
धमः अनयोरेव विरोषाः । तत्र सर्वेष्वेव पदार्थेषु सर्रभङ्गीन्यायेन सदसन्त्वमनिर्व-
चनीयत्वं चास्ति । तद्‌ यथा--सर्ष वस्स्च्यवस्थितमेव, स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्या-
दस्तिवा नास्ति वा, स्यादवक्तव्यः, - स्यादस्ति चावक्तव्यः, स्यान्नास्ति चावक्तञ्यः,
स्यादस्ति च नास्ति चावक्तव्यश्चेति { सर्वत्रैव स्यच्छब्दो भवतीत्यर्थकः। तथा च
अस्तीति भवतीध्यादिरथं इति । अनेदञुच्यते--

न एकस्मिन्‌ वस्तुनि यथोक्तमावाभावादिरूपसमपि, कतः { असंभवात्‌ । प्रकार
मेद्‌ तिना विरुद्धगोरेकदा सदहावस्थानसंस्थानासंभवात्‌ , प्रकारभेदाम्युपगमे वास्म-
न्मतप्रवेरेन सैव उ्यवस्थास्ति कथमव्यवस्थितं जगद्भ्युपगम्यते मवद्धिरितयर्थः ॥

| एवं चात्माऽकात्स्येम्‌ ॥३४॥

„ यथा चकत सदसत्तवादिकलम्मवतिर (भषि ), एवमेव दिगम्बराणामात्म-
क स्स्न्यमास्मपरिच्छिन्नत्वमष्यसम्भवीत्यथैः । ते हि मन्यन्ते संसारदशायां परिच्छिन्न
आत्मा मोक्षावस्थायां .विसुर्भवतीति, तदेवद्‌ विरोधादसम्भवतीति |
नलु विञ्युतावियुत्वयोः कारमेदादमिरोधः स्यादिस्याशङ्कामपाकरोति--
न च प्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ॥२५॥

न च पयौयात्‌ कमात्‌ काङमेदै वाप्यविरेधः संभवी, इतः ! विकारादिभ्यः
अन्त्यावस्थितेश्ौमयनित्यत्वाद षेव; ॥३६॥

यदि चान्त्वस्य मोक्षावस्थपरिमाणस्यावस्थितिरविनाशो भषद्धः स्वसिदधान्त-
माल्नाभिनिवे नेष्यते, तदा उमयोरेव बादिप्रविबादिनोपवयोसरमनित्यलविभुख-
सिद्रदूदेश्चाशे मताविरेषः, किमरथं॑पुनः संसारदशायां परिच्छिननलुच्यते १
खघवाज्निरयस्येकपरिमाणस्यं विभुलस्यैव कल्पनाैत्वा २ ( स्व ) सम्भवादिति । तदेव-
मनीन्धरवादिनस्तार्किका निराश्ताः ॥ ॑

+ “श्यादस्ति नास्ति च, स्यादस्ति चवक्त्यः, स्यान्नारित चावत्तभ्थः, स्यादस्ति च

₹ (असंभविः इति उ० इ०छिण्पु० पाडः} |

९ (कल्पनादत्वात्‌ सदकारिनिमित्तेो ज्ञानस्य परिच्िन्नेशचत्वसंमवादिति? ० ह
दिन पुण पाठः। | ।

ग शवो द्वितीयपादः | १७५६३.

इदामीं केवलेनालुमनेनेश्वरसाधनमपाकरोति ब्रह्ण्युक्तस्य शाखयोनित्वस्य
सिद्भ्यथं तथा तकंशाखतौ ब्रह्ममीमांसाया गताथैस्वशङ्कामपनेतुं च--

| प्टयुरसामन्जस्यात्‌ ॥२७॥ ।

नाज्मानमस्यिाचसूत्रादयुवर्चते। यथा चासामञ्जस्याद्‌ वैषम्यनेधृण्यापत्तरन्‌

पतेयुरीश्वरस्यासुमानं संमवतीस्यशैः । सांख्यायुक्तेन विरोभ्यनुमानेन सस्रतिपक्षित्-
स्वादिति भावः ॥ -

सथ्वन्धाुपपत्तेष ॥२२८॥ |
सम्बन्धो व्याततिः। कार्यतसकरैकस्वयोरलुकूखतक्तीभावेन श्रुतिप्रवृततः प्राग्‌
अधिष्ठानाञुपपचे ॥३९॥)
करणं बिना कतैत्वासंमवाच्चेस्यरथुः ॥
ब्रह्म करणवदवेल्यमित्याशङ्कायामाह--
कृरणवच्चे भोगादिभ्यः ॥४०॥ |
नत पश्मेश्वरस्यापि पातञजले बिशुद्धसत्त्वाख्यं करणं स्वीकार्य वेदन्तेऽपि च॑,
नह्मणः करणं श्रूयते “चन्द्रमा मनसो जातद्वक्षोः सूोंऽजायतेः त्यादिभ्यः । अत
स्तकतोऽपि करणषदेवास्तु इति चेच, ब्रह्म करणवन्न भवति, ङतः ! भोगादिम्सङ्गात्‌ ।
जीववत्‌ युखढुःखादिभोगस्य रागद्रेषदेश्च प्रसङ्गादित्य्थः। करणानां चिगुणासक-

स्वेन दुःखादिस्ामःव्यादिस्याशयः ¦ अस्माकं तु केवलपरकृतिसततवस्येवेश्वसेपाधिलवा-

्रृतेधेमं॑इ्युक्तं भ्राक्‌। प्रतेश्च चर्दस्वमेय नं करणघ्वम्‌ आस्मनोऽकरैसेन
कर्न्तरासंभवात्‌ । जीवकोटाविच्छादिवत्‌ कर्ठलमपि बुद्धेरेव करभप्वं लु मनादी-
नामिति। ' कने तु बुद्धेः करणत्वं विषयसमरकस्वेनेति वक्ष्यामः । ¢ न तस्य कार्थं
करणं च विदयते, कायोँपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः इति श्रुतिविरोधस्तु
“चन्द्रमा मनसो जातः" इत्यादिधुतीनां दिरण्पगर्मरूपेण ब्रह्मोपासनं तासवम्‌ ।

अन्त्वत्वमसवेज्ञता चा ।॥४१॥

करि चं करण्राघीनज्ञानादिकत्वे सवीश्वरस्य जीबवदेवान्तयत्तवं धिनाशिलं

कृतीनामनित्यत्वप्रसङ्ात्त › क्रियायाः कारणविरेषो हि करणमिति, । . तथा च "नित्यो
नित्यानां चेतनश्चेतनानां, नैवादहस्तस्य न निशा नित्यस्य परमात्मनः । उपचारात्तथा-
प्येतत्तरयेशस्य द्विजोच्यत्त" दत्यादिश्र तिस्मृतयः। “यः सर्वज्ञः सर्वविद्‌” इत्यादि-
श्रतयश्च पीड्येरन्नित्यथः । वाशब्दोऽत्र सयुञ्चये ॥ नि ॑

इतश्च. ब्रह्मणः; करणं सास्ति -
| उत्यन्यकषमवात्‌ ॥४२॥
ह्मणः करणानां कन्रभावेनोसन्त्ससंभवादिव्यथैः ॥
नयु स्वयमेव परं ब्रह्म स्वरूग्करणनिभीव्‌ स्यादित्याशङ्कमपाकरोति- ।

न्‌ च्‌ कतुः; करणप |४३ ॥
म हि कलः सकाशात्‌ स्वश्छरण्रुयत्तमहतीरयर्थः । करणोद्पत्तेः प्राक्‌ करणास्य-
सहकायंभावेन कठ्त्वासंभवादित्यथैः ॥
विज्ञानादिभावे बा ददप्रतिषेधः ॥४५४॥

वाशब्द्श्वार्थं । यदि च. विन्ञानादिभीविक्ञानेच्छाश्र्यादिनित्यसर एष सति
सृष्टूयादावीश्वरस्य करणं मन आदिकमुच्यते तैरेव ब्रह्मणा विन निमीणात्तदा ताटश-
करणस्य प्रतिषेधो न क्रियते, सन आदीचामी ज्ञानदो करणखस्थेवास्मामिर्नभ्यु

पिप्रहिषेधास्च ।॥४५॥

न तस्य काय करणं च विधते" इव्यादिश्रुतिभिनरह्यणः करणप्रतिषेधाच्च जह्य

न करणबदित्यथं; |

इति ब्रह्ममीमांसायां विज्ञानयतिधिरचिते चिज्ञानायरतास्य ऋ्युभाष्ये
द्वितीयाध्यायस्य हितीयः पाद्‌

यथोक्तब्रह्मणि स्ख्रतिन्याययोधिंरोधः प्रथमपादेन परिहतः। द्दितीयपादेन च
|; नास्विकवादा निर्वा; । तथा केवलाुमानिक श्श्वरवादश्चान्ताधिकरणे
निरतः । इदानीं “जन्माद्यस्य यत" इति यदुश्रह्मणः आक्राशादिसकङध्रपच्छजन्मादि-

- कारणत्वं लक्षणमुखेनोक्तम्‌ सामान्यतरच परीक्षितं, तदतिविशेषतः परीक्षणीयप्‌ ,
.तसप्रसङ्धनेव जीवस्य गौण्यु"सत्तिप्रतिपादनाय ब्रह्मसुख्यशक्तेजीस्य नित्यस्वचिन्मान- |

न वियदश्रुतेः ॥१॥
नु “जन्माद्यस्य यतः इति यत्‌ प्रतिज्ञातं तन्नोपपद्यते, ऊतः ?, वियदृश्रते

„वियति अश्रुतेः अथौत्‌ जन्मादीनाभिस्यर्थः ।. छान्दोग्ये तेज आदीनामिवाकाशस्वं हि
-जन्मादि न श्रूयत इति भावः॥ ।

अतच्र सिद्धान्तमाह-
4 | अरस्ित्‌॥२॥

यद्यपि हान्दोग्ये नास्ति तथापि वैत्निरीयकादिषु श्रुतिरस्ति बियल्नन्मादिबोधिनी
एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूत" इत्या दिरित्यथः । तदेकवाक्यतया च द्ान्दोग्यीय-

पुनः पूर्वपक्षी सूत्रनबतुष्टयेन स्वाभिप्रायं प्रङटयत्ति-- | 2
गोख्यसमवात्‌ ॥२॥ व

श्रकृतिपुरुषवदेव समबाय्यसमवायिकारणयोर संभवात्‌ । अत एब. वियतो विनाशश्रति-
मनध्तु (लु) युक्तिप्राबल्यादस्य॑व सूत्रस्य सिद्धान्तस्वं कथं नेष्यत इति चेश्न, “एतेन माति
रिध व्याख्यात" इत्यागाम्यतिदेशसुज्राुपयत्तेः बायूपत्तेरगौणस्वादिति ॥

नह्मसूत्नविज्ञानागृतभाष्ये
नु श्रुतिवलाद्‌ युक्तिबौधनीया, तत्राह-
शृष्द्(च्च ॥४।।
“वायुश्वान्तरिक्षं चेततदम्रतम्‌.," आकाशवत्‌ सर्वगतश्च नित्यः? इस्यादिश्रुतेश्चा-
काशजन्मादिश्रतिर्गौगीस्यर्थः ।

निरशघाद्‌ षिसुत्वाश्च १तथा (ऽ) नन्वरभावतः ।

बह्मल्योम्नोनं भेदोऽस्ति चन्यं जह्यणोऽधिकम्‌ ॥। इत्यादिस्यृतेश्चेति ॥

नन्वेवम्‌ ““एटस्मादास्मन आकाशः सम्भूतः आकाशाद्‌ धायुरि" स्यादि तैत्ति-
 रीयकश्रतावेकस्येव संभवशब्द्स्य वाय्वादिषु युख्यस्वे वियति च गोणल्वे युगपद्‌ बन्ति
द्रयविरोधः स्यादित्याशङ्क्य समाधन्ते-

स्याच्चस्य अ्वद्रब्दधत्‌ ॥५॥

यथैकस्मिन्नेव वाद्ये एकस्येव ब्रह्मशब्दस्य तपोऽन्नहिरण्यगमौ दिषु" गौणत्वं पर-
मानि च मुख्यं तथेव संमवादिशब्दस्यापि स्यादिव्यर्थः । ननु ब्रह्मशञ्दे व्यक्ति-
भेदान्न युगपद्‌ वृत्तिद्रयत्रिरोध इति चेत्‌., संमवशब्द्यापि बाय्बादिष्ननुषङ्धेन यक्तं
भेद्‌ः समान इति मावः ॥ | |

नलु आकाशस्य निव्यष्ये “सदेष सोस्येदमम्न आसीदेकमेवाद्धितीयमि? स्यादि

स्याशङ्कां समाधत्ते-- |
प्रतिज्ञाह्ानिरव्यतिरकाएच्छ्देभ्यः ॥६॥

त्यर्थः । तथा सतीदंशब्दवेयथ्यीत्‌ सदसतोः फेनापि प्रकारेणासेदानुपपन्त्यकविज्ञा-
नेन सर्वविज्ञानग्रतिज्ञायाः युतरमनुपपन्तेश्व ।

इतोऽपि उक्तप्रतिङ्धे भवदिभरप्यविभागछक्षणाद्वेतपरे एवाभ्युपगन्तव्य न पुनर-
खण्डा तपरे “यथा सधु मधुषकतो निस्तिष्ठन्ति नानास्ययानां ब क्षाणां रसान्‌ सभव-

गरक्षणाद्र त एव श्रतेस्तास्यौवधारणात्‌ । तधा “अस्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्‌ मनसि
संपद्यते, इत्यादिश्रुतावपि संमिश्रणवाचकात्‌ संपत्तिशब्दात्‌ सतिभारस्यवावगमात्‌ ।
एषं “न तु तद्वितीयमस्ति पतोऽन्यद्‌ विभक्तमि" स्यादिश्रतयोऽप्यविभागलक्षणान्यति-
रेके प्रमाणानि । अत एव सूत्रकारो बद्दयति “अविभागो वचनादि ति। तथा

सांख्यशास्तरेऽप्यविभागावेव प्रट्यस्गकाछर्योर्वि्चस्यो्तौ, यथा -“कारणकायषिभागा-

द्वितीयाध्याये तृतीयपादः १७५.

दविभागाद्‌ वेशवरूप्यस्ये ति। "अन्यथा चाचि्यादरषटरादीनां प्रलये सन्ताभ्युपगमोऽपि

भवतां नोपपद्येत तेरेवाखण्डताप्रच्यषादिि+ । एवं च सत्याकाशस्य निव्यव्वेऽपि भ्रक्-

तिपुरुषयोरिव ब्रह्मण्यविभगेनैवैकखप्रति्ला । तथा दुग्धन्ञानेन दुग्धवटनििप्तनल-
ने सर्वेविज्ञानप्रतिन्ञा चोपपन्ना, कास्थे कार्यस्याविभागेन दुग्धज्ञानात्‌ तदनुगतजल-
ज्ञानवत्‌ ब्रह्यज्ञानेन सर्व॑विज्ञानाद्‌ । बिभकूकायोवस्था तु च बह्यज्ञानेन ज्ञातु
शक्यत दस्याशयदेकविज्ञानेन सवेविज्ञानञुप्पन्नमिति श्रत्या विकारस्यासत्यसमुक्तं
नाशितया च वास्तवस्य स्वनिभागस्य चात्पक्ारष्थाय्ितिया मध्ये वावारस्भणमात्रस्वम्‌ ।
यदेव हि यदपेश्चया स्थिरं भवति ( तत्‌ ) वदपे१ क्षया सव्यं भवति, यथा देदादयपेक्षथा
माणाः “श्राणा बं सत्यमि" तिश्रतेः | तथाङत्राचिभाग एव सस्य इति एकविज्ञानेन सर्वं
विज्ञानभ्रति्ञोपपन्नेति । अनेनैव पूर्वपक्षसूप्रेण सवः प्रखयाद्धेतश्रुयो व्याख्याता
वेदितव्या इति; ॥ |

इदानीं चतुःसूतयुते पूर्वपत्ते सिद्धान्तमाह -- ।
यावदूविकारं तु विभागो लोकवत्‌ ।।७)

पीनां षिभागः सृष्टिः शरुतिषृष्यते न तु ब्रह्यप्रीनपरमसूद्धमपयन्तमपि, तेषां ब्रह्मण्यन्वभू-
ततया ब्रह्मरूपेणेव कथनात्‌ । ठोकवह्लोकल्यबहमरानुसारेणेस्यर्थः । यथा लोके दावौदौ
बह्धियते, तथेव परलयेकदेशात्‌ सृद्माकाशादभिव्यक्तस्य शब्दादिक्षमस्य कायोकाशस्ये-
बोसत्तिः श्रुतिषु ठ्यबह्ियते न तु सुदेमाकाशस्य दार्गतसूदमाम्नेरिवेदि ।

नञ्च साबयवत्वेनाग्निरुखन्तुमहेति न ल्वाकाशं निरवयबसवेनाधयवसंयो-

अथं पठ; १ पु० नास्तीति मुर शा०।

-१५८ ब्रहमसूत्रविज्ञानासतभाष्ये -

गाख्यकारणाभावादिति चेन्न, अहङ्कारस्य तदनुगतसुद्माकाशस्य चावयवस्वात्‌
सजातीयस्येवारम्भक्खभिति वेश्च नियामकाभावाद्‌ देहादीलां पाञ्चभौतिकत्वाञ्च |
 एतेनाकाशात्तदयुगतव्वंश।च बा जलादिभ्यो वटाघयुखत्तिरिलयेवंकरमेण पच्चमूतो-
ऋारिसंपत्तिवो कलप्यताम्‌+ । ईसहश्ारिमा्स्वमेव शब्दादुखादने कल्प्यतामिति
भआकाशान्तकल्पने गोरवादिति। सैवम्‌- | १
शब्दस्पशेविदीनं च कपादिभिरसंयुतम्‌।
त्रिगुणं तद्‌ जगदूयोनिरनािश्रमवाप्ययम्‌ |

इत्यादिवाक्येन्योयवेरो पिका्यभ्युपगतेभ्यः शब्दारिखिङ्गस्येन उयन्ताख्येभ्यः आक्ा-

शादिभूतेम्योऽतिरेकेणाप्यवयक्ता्यानामणूनामाकाशस्य च सिद्धे । अपि चैवं सति

विशेषस्येव सहकारिसवकस्पनौचित्यात्‌ अवयतिकल्पने गौरवात्‌ । अथैकल्स्थूरुतवादि-
प्रस्ययाडुरेधेनावयवी परथद सिष्यतीति चेत्‌, समानमाकाशचेऽपि। श्वटाकाश-
गुहाकाशादीनां नानाल्योखत्तिप्रजयानां प्रत्यश्चभ्रस्ययस्थं पिद्भैरित्वाभावात्‌ तथा श्रति-
स्प॒तिभ्योऽपि१ । आकाशं प्रतिसर्मजुस्ादविनाश्चशशालितया नानात्वेनावभम्यते तथा

प्छृतिरुणपेश्षया स्थूहत्वेन चेति । प्रामाण्यं च प्रतयक्षशब्दयोरुषयोरेव समानमासिति-

कानाम्‌ › प्त्यक्षचरोधस्तु कारणन्युपाद्नेन निराद्रत इतिं । तस्मात्‌ एथिन्या इवा-
काशस्यापि कारणसत्वेन प्रमाणसत्तवेन वाः ( चा ) षयविरूपेणोलत्तिः समानेति ।
नन्वेवमास्मनोऽपि यावद षिकारं कायसं स्यादिति चेन्न, आसनो विकारितख-
अन्य्िस्तु नास्ति ख पाठः | किन्ठु द्वितोयः धच दति पाठोऽयु्तौ भाति ।
अयं प० २ पुण ना० इति भुर शा०|. |
अयपार ९ पु०ना० इति परु शा०।
६ “लहफारिमा्नस्वमेव. शब्दाचुत्पादने कल्प्यताम्‌्ति पठ पएकफटिपिन्‌ ६०० पुनास्ति।
अन्यरिमंस्त॒ ह० छि० प० शुऽद्रति चिहान्तग॑त "वेनः इत्यारभ्य (कैवल्विजातीयः
श्या च “तदेवं प्रथिव्यादिवदेवाकाशोऽ पिः इत्यतः पूर्ववतीं रुवोंऽपि पाठ;
१ धवाः इत्येव प।ठ एकस्मिन्‌ ६० छि० पु० षते ।

न्य तृतीयपादः १५९

| आस्मचेतन्यस्य , नित्यत्वात्‌ । प्रकृतेः कार्यं तृत्तरसूत्रेण निरा-
करिष्यति । तदेवं प्रथिन्थादिवदेवाकाशेवेऽपर नित्यानित्योभयरूप इति सिद्धम्‌ । न्याय.
वेरोषिकाभ्यां चालिङ्ञमञ्यक्तं नाभ्युपगम्यते नितयेष्वेवाण्वादिषु गन्धादिरिङ्गाभ्यु-
परामात्‌ , “व्यक्तायां प्रस्यक्षप्रामायादिः ति न्यायसू्राच्च | अतस्ताभ्यां निस्य एवा-

कारो शब्दसभ्युपगभ्याकाशस्याभित्यलं पएरथिव्यादिवत्‌ नेष्यत इति | असाधारण्येन

वाय्वाकाशयोरग्रतत्ववचनं च कायौवस्थामादायैवपेक्चिकं देवादीनाममृतस्ववचनधदिति
स्वं समञ्जसम्‌ | |

एतेन वियदुरपत्तिव्याख्यनिन वायुरप्युखच्चतया उ्राख्यातः, छान्दोग्ये ॥.९
सत्तेश्रवणेऽपि वेत्तिरीयके तच्छरवणात्‌ "आकाशाद्‌ वायुर ति। असंभवाशङ्क
इतराकाशवन्निव्यत्वश्रुविनौरस्येव, तत्सत्त्वे चाकारावदेव यक्ता '्व्यक्तमेदेनाविरोधो
बोध्यः । वायूलयत्तिश्चाकाशक्रमेणेस्यप्यनेनेव सूत्रेण सिद्धमिति ॥ ४

नलु नित्यत्वेन श्रुतस्याप्याकाशस्योसपत्ति्वीकारे प्रधानस्याप्युखन्तिरस्तु “तस्मा-
द्ब्यक्तषुखन्नमि"” स्यादिवाक्येभ्र इत्याशङ्क्याह-- |

अधमवस्तु पतैःऽनुपपतचेः ।९।

“सदैव सोभ्येदमथ्र आसीः स्यादिश्रुतिषु चप्तायःपिण्डवदीधितृन्ह्याभेदेनो-
न्यस्तं सद्म जगत्‌ सत्‌ । . दस्य सतोऽत्यक्तस्य परमसृुदमाकाशादिरूपगुणत्रयास-
कस्य प्रधानस्य तु सभव उसपत्तिनीस्ति, त्तः १, अनुपपत्तेः, तस्य कारणाभावेन
विकाररूपत्वासंभवात्‌  कार्णक्रल्पने वाऽनधस्थानादिस्यर्थः । अति एव पुरुषस्येव
परधानस्यघ्युसत्तिर्गोणील्युक्तं कोमे “संयोगरक्षणोखत्तिः कथयते कर्मज्ञाऽनयोरि
ति। यहदादिविकाररूपेणानिर्यत्यं च प्रधानस्यापीष्यतत एव युर म्रधानमसृताश्चरं
हरः” इति श्रुतेः । ॑

्रुस्यभावेनाप्रसक्तस्वात्‌ आस्मनित्यत्वप्रतिपादनेनव सुतरां ब्रहमानित्यत्वस्य सेर्स्य-
छान्दोग्यामुक्ते बियद्वायुसष्टी पूरयित्वा छान्दोग्यसष्टावन्यं विरोषभाह--

तेजाऽतस्तथा शाह ॥१०॥ |

द्यपि छान्दोग्ये सदाख्याद्‌ ्रह्मणस्तेजःसृषटिः साक्षादेव श्रुयते, तथापि अतो
वायोस्तेजः संभवतीति ज्ञेयम्‌ , कुतः १, तथाहि वैत्तिरीयश्रुतिराद--“वायोरन्निरि

१ शस्यानिर्यस्वात्‌ः' इति पाठ एकसिन्‌.६०कतेण्पुर सुभ्पु० च वर्तमानौ न सम्बक्‌ ।

१८० बरह्मसूत्रविज्ञानामतभष्ये

अतस्तथा छ्ाहेत्यलुवर्तते । तथा च यद्यपि श्रु्यन्तरे “आप एवेदमग्र आसुरिः
ति जलस्येव प्रथमं सृष्टिः श्रूयते, तथापिं अतस्तेजस एव आपो जायन्त इति बोध्यम्‌ ,
क्येवापरेशब्द उपपादनीय इति भावः१। एतेन “अप एब ससजीदौ तासु बीजमवा-
सजदि ति मन्वादिस्प्रतिष्वप्यादानिस्यादिशब्द्‌ प्रथिव्याद्यपेक्षयेव बोध्यः ॥

पुथिन्यधिकाररुूपशब्दान्तरेशयः ।॥१२॥
अतस्तथा ह्याहे्यनुषर्तते। अतो जखात्‌ प्रथिवी जायते, तथा ह्याह सैव श्रतिः

अदूभ्यः प्रथिवी ति। ननु छान्दोग्ये “ता भाप रक्षन्त बहु.व्यः स्याम प्रजाये-

मदि, ता अन्नमसजन्तेः स्यनेन जलाद्‌ व्रीहिथवादिरूपस्यान्नस्योसतन्तिरुक्ता । तदेक-
वाक्यत्तया च॑ तैत्तिरीयक्ेऽपिं प्रथिवीशब्दोऽन्नपर एवोचितः, सामान्यशब्दस्य षिरेष-
परस्वे छक्षुणायसावादित्याशड.क्याह--अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्य इति । सर्वश्रतिषु
जात्‌ प्रथिव्येव बोध्या, छान्दोग्ये अन्नशब्दस्य परथिवीढक्षकत्वात्‌ , कुतः ? महा-
समहेन्यन्त सा प्रथिव्यभवदि" ति श्रत्यन्तसच्चेवयर्थः। एवं तैत्तिरीयकश्रुतिमयलम्ड

नह्मणः सकाशात्‌ क्रमेण पञश्चभूतोत्पत्तिरवधासर्ति । तत्रायं संशयः--किं परमेश्वर
आकाशमेव स्वयं सृजति वाय्वादींस्ु परत एव पितामह व पुत्र्य पौत्रम्‌ । किं वा
वाय्वादीनपि स्वयं सृजति, यथा छख; स्वयं कपाटं सेष्वा तेनैव कपालेन स्वयं
घटमपि सजति, आकाशादिदैवानां च करचरणादियदीग्रराधिष्ठिततया खष्टुस्योपपन्तेः

षणादिकर्मसु गोहलिकाद्यभयकवृकस्दृशं नादिति ।।

तत्रोत्तरं पक्षं सिद्धान्तयति--
तदभिध्यानादेव तु द्चिङ्गात्‌ सः ॥१३॥

स ्रकृतः परमेश्वरस्तत्तदुरूपेणावरिथतः सव . सृजति, कुतः ९, तदभिध्यान-
रूपान्तदिङ्गात्‌ । छोन्दोग्यादौ “सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिखो देवता अनेन जीवे-

परमेन्धरस्य स्वतः सर्वखष्टृसे लिङ्गम्‌ । यदि श्चाकाशादयो देवा; स्वादन्त्येणेव
स्वसबकायखष्टारः स्युरीश्वषस्तु तुंकवेमात्रस्तर्हिं न ब्रह्माण्डारि सृष्टये तन्तदूदेवत।

न्तयोमी भूत्या स्वयं खदामीति परमेश्वरस्य संकहपः स्यात्‌ , अपि लु सजेपिष्यामी-
त्येव स्यात्‌ । अतोऽवगम्यते देवादीनामप्यस्मदादिषदेष पारतन्त्रयाद्‌ वाय्वरादिसृष्टावपि

परमेश्वरभेषतेव न स्यात्‌. गोर्ममनादिषु मोपाख्वशतावदिति ।

| धारयतीति ॥

अचर “तत्तेज रेक्षते” स्यायभिध्यानं परमेश्यरस्य खष्टृष्वे छिङ्गमिति केचित्‌ ,
तत्र (तन्न) तादशाभिभ्यानानीं तेजञाद्यभिमानिदेवत्ासषपि स्॑भवात्‌ , “अभिमानिन्यप
देशर्तु विरोषानुगतिभ्याभि" तिं सूत्रेणेव तादशवाक्येष्वभिमानिषव्यपदै शस्योक्तत्वाच्च ।
न.च प्रकरणात्‌ “तत्तेज रेक्षतेः स्यादिऽ्वपि परमेश्वर एषाभिष्यतिति वाच्यम्‌ ,
प्रकरणात्‌ तेजआदिशब्दस्य बखवस्व।दिषि ।

 बश्तुतश्तु सृजतीति क्रियापद्ाध्ग्राहारं चिनेवेद्‌ सू्रभित्थं व्याख्येयम्‌--जन्मा-
यस्य यतः इति प्रतिक्ञातत्बाद्‌ ब्रह्मणो भूतजन्मषटेतुखं प्रतिपायानेन सूत्रेणान्तयौमिखा-
दिभिः स्थितिहेतुलखमाह--तदभिध्यानादि्यादिना । तथा चायमर्थः तदू यथोक्त-
माकाशादिभूतपर्लकं स एव परमेश्वर एव अन्तयभिरूपेण प्रविश्य शक्तिशक्तिमन्न्या-
येन दैददेहिवदविभागेन कायंकारणाविभगेन च स्थितः । कुतः ? प्रवेशाभिध्यान-

तदेवं भूतपच्चकसष्िस्थितिहवुर्वं॑बहमणः प्रतिपाद्य ॒तत्‌प्रख्यहेदुस्वं प्रति-
भिपययेश तु मोऽत उपपद्यते च ॥१४॥.

क्रमणं क्रमो गमनं ब्रह्मण्यप्यय इति यावत्‌। स च प्रख्यो विपर्ययेण जन्मनो.

वैपरीत्येन भवति, कुतः १, अवःशब्दात्‌ ।

जगसरतिष्ठा देवर्षे प्रथिऽ्ग्रप्यु प्ररीयते।
वायुः प्रीयते व्योम्नि श्वाञ्यक्ते प्रलीयते |,
अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्‌ निष्के संप्रीयते ॥
इत्यादिस्मृत्यसुमितश्रुतेरि्यर्थः । युक्तिंमप्याह--उपपद्यते चेति । उपपद्यते चार्थ-
वेपरीव्येन क्रमः, श्रद्बदादो कारणेष्वेव कायाणां छयदशैनादिघयर्थः ॥ |

ब्रह्मणि पञ्चभूतजन्मा दिदतुखं विचारितम्‌ । इदानीम्‌ अम्तःकरणजन्मादि-
हेतुर विचारणीयम्‌ । तत्र संशयः--किं सांख्यानामिव भूतसषठेः पूर्वमेव बुदुभ्यह हार
सष्टिरुते भूतसष्टः पश्चादिति १ पत्र सिद्धान्तमाह--

श्रन्तरा विज्ञानमनसी रमेश तद्चिङ्धादिति चैनाषिरेषात्‌ ॥१५॥

सद्‌।काशयोरन्तया मध्ये विज्ञानमनसी जन्मादिमती भवतः१ । शङ्कानिराकरण-
यखेनेषा् दें वदयति। विज्ञानं महदाख्या दुद्धिर्निश्चयासकट्ृत्तिमती, मनश्च

१८२ | ब्रह्मसू्रविज्ञानामृतभाष्ये

संकलपादिवृत्तिसत्‌। अनयोरेव चिन्तादङ्कारथोनिवेश., एकस्यैवान्त+करणस्य धृत्ति-

मात्रभेदेन प्राणादिवक्चतुधौ विभागात्‌ । अन्तःकरणस्थैकत्वं च “पच्चघृत्ति मनोवदिः”
ति सूत्राद्‌ बद्दयते, त्रैव चेदं धिष्वारयिष्णासः । सांख्ययोगयोश्च महतोऽहङ्कार अ्-
कारान्‌ मन इति कायैकारणमावो वृत्त्यभिभ्रायेणेकस्मिन्नेवान्दःकरणे प्रोक्त; । धर्मभेदे

हिं पातढ्जलमाष्ये व्यासवाक्यं विरु्येत, सथा--क्तेशकर्मविपाकाशया मनसि वर्त.

अत्र शङ्खते--ननु कपेणाकाशाद्यमन्तरमेव ते उत्पद्यन्ते, कुतः १, तलिङ्गत्‌
“'त्तेजोऽसृजतेः ति तेजःसृषटेयनन्तरेव “तत्तेज रेश्चत बहु स्यामि” व्येवंरूपस्यान्तः"
करणव्यापारस्य श्रवणात्‌ । एवं भूतन्वरेऽपि भूतसस्यनन्तरमेव तदीक्षणस्य श्रवणा-

षिशिष्टत्वात्‌ “छतस्पाल्ञायते प्राणो मनः कर्मद्ियाणि च) खं वायुर्रयोतिरापश्व
पृथिवी विश्वस्य. धारिणी" स्यादिश्रुतो पाटक्रमस्याम्तरोयत्तिलिङ्गस्य सत्त्वादिस्यर्थः ।
मनःसब्देनात्नान्तःकर्णसामान्यसेवोक्तं विशेषान्तरा्चनेन गोबरीवदृन्यायानवकाशात्‌।

नन्वेष छिङ्गयोरविशेषादन्तरेबान्तःकरणोखत्तिरिति कथमवधा्यैतामिति चेत्‌ ,
अन्तरोदत्तो यथोक्तङिङ्गद्रयस्येधोपपन्तेः पूर्वोलन्नस्यान्तःकरणस्य पश्चाद्‌ ब्त्तिसंभवात्‌
पश्चादुखन्तो च पारुक्रमासुपपन्तरिति। अथवा अन्तःकरणस्य पूर््ोसन्नत्वेऽपीक्षणोप-
पैर्यविरेषादक्षणं (षरक्चणं) रिङ्गमित्यर्थः। किं च बाधकश्ुत्यभावेन स्पत्य तद्‌-

समितश्रुत्या चान्तरेवन्तः करणस्य जन्मादिकेमवधारणीयम्‌ । न वाकाशादिसष्टश्रति-

वौधिका भवति, श्रुतिषु कुत्रापि समघ्रसष्छ्यकथनात्‌ उपासनादिपस्तवेन श्रुतेः सष्टो
तकम बा ताययीभावाश्च | स्मरतो तु सर्म्रखयपरक्रिकायाः स्वपरस्वेन क्रमपरस्वेन च
स्पृरयोरेबान्योन्यविरोधः सष्टावंशतो हश्यते तत्र कल्पभेदेन विरोधः परिदर्तन्य इति ।
तस्मात्‌ सिद्धं सदाकाशयोरमध्येऽन्तःकरणसष्टिरिति। उत्तरपदे चापरेषां प्रणेद्दिय-
सूदमभूतानाभपि सद्ाकाशयोरन्तयल एवोत्पक्चि वदयवि । अतः श्रतिस्खस्योः सष्टिभ-
क्रियाऽनिरुद्पैव मन्तव्या । ६५८

ये तु सूत्राणासृच्वर्थं परित्यञ्य र्रतिषिरुदधां सष्प्रक्रियां श्रौतत्वेन परिकल्प्य
सर्वा मन्ादि्परतिमप्रमाणीङ्कर्वन्ति, तैरिदं सहामारतवाक्यं न श्रृतम्‌-- |
 इतिहासपुराणाभ्यां वेदं ससु ्येत्‌ ।
बिभेस्यल्यश्रुताद्‌ वेदो मामयं ब्रह रिष्यतीति ॥
नन्वेवं सदाकाशयोमेध्येऽन्दःकरणसुष्यज्ीकारे “अन्नमथं हि सोम्य मनः
दस्यादिश्ुतिविोधस्तथावियाड्देहाद्धिरण्णर्भस्य करणोस्त्तिवोधकमन्वादि विरोधश्च ।
यथा धिराड्देष्टाधिकारे मनौ -- ५
उदूबबहौरमनश्चैतर मनः सदसदात्मकम्‌ । .
मनसश्धाप्यह ककारममिमन्तारमीश्वस्म्‌. ॥

प्रथमाध्याये चलुधंपाद्‌ः १८३.
। । तामिमाशङ्कामपाकयेति-
 चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यातु तदुल्यपदेशो भाक्तस्तदूभावयावित्वात्‌ ।॥१६॥
चराचरं शरीरमाश्रिस्यास्यान्तःकरणजन्मादिव्यैपदेशस्तु भक्तो गौणः स्यात्‌ ,
कथं { तद्भावभावित्यात्‌ सेवां चशचरशरीराणां भावेरधभेबदधि्ासादिरूपैभीविसाद्‌
रद्धिहठासादिमच््वष्ेवयर्थः । तदेतत्‌ शरुत्या स्वयमेवोक्तं यथा--“एवं सौम्य ते षोडशानां
भमयं दि सोम्य मन" इत्यादि । अत्र हि मनस एका कलावशिष्टा साहयननेन प्राञ्ाटी-
दिर्येवोक्तं न तूलन्नभिपि । अतोऽ्ननिपित्तकषृदुष्यारूयविकारादन्नमर्यं मन इद्युक्तम्‌ ।
एवमेष “आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागि" त्यादिश्रतेरप्यर्थोऽवधारणीयः । यद्क्तं
मनुवाक्यं तत्रापि उदुबबैरयनेन धाल्वर्धमयोदया संवर्धिततवानित्येवावगस्यते । यदि च
विराडदेहादैव हि हिरण्यगभेदुद्भ्यादीनाञुखत्तरमन्वभिपरेता स्यात्‌ तदा--
मनः सृष्टि चिङ्करूते चोद्यमानं सिसक्षया ।
आकाशं जायते तस्मात्तस्य शब्दं गुणं बिदुः |
आदितः सगोदाविस्यर्थः। अतो मनावादिसष्टिरेव सुख्या षिरा्दैदै कारणसृष्टिस्त॒
भरयसाणा भ्राणकरणसष्टिर्धिवेक्तेव्या ।

 इदन्स्ववधेयम्‌--अन्तःकरणपस्थिणस्याचर्येणालुक्तसादभ्यर्हितेन योगशास्ते-
णोक्तं उ्यासदेवैश्च पातञ्ञरभाष्येऽनुमं विञुपरिमाणमेकास्माभिरप्यभ्युपगन्तव्यम्‌ ।
अणवश्च" त्यागामिसूत्रेण च तन्मात्राणसनेषोखत्ेर्वदयमाणत्वात्‌ । एवं च सति
निस्यानित्योभयरूपमेव आकाशवन्मनोऽपि भवति । रत्र कारणाकाशवनित्यं वि
मनः वटाकाशं चिदाकाशमाकशं च वृतीयकम्‌ । द्वाभ्यां श्रून्यतमं विद्धि चिदाकाशं
वरानने ॥ इत्यादिस्यरतेः।. ईंशोपाधिषटक्ठन्तेन सामान्यत आ्मोपाधित्वाबच्छे-
देनैव लाघवाद्‌ विञु्वकल्पनौचित्याच्च । तदेव च शुणान्तरसंमेदेन दधिवत्‌ कारय मनो
( कायमनो ) रूपेणापि परिणमत इति मन्त्यम्‌ । केवल्काय॑ते '्यावदास्मभावि-
स्वाच्च न दोषः, पुंसत्वादिवत्‌ सवस्य सतोऽभिव्यक्तियोगादि"' व्यागामिसू्रद्रयालुपपन्तः,
केव॒रुनिस्यत्वे च ““एतस्माल्नायते प्राणो मनः” इत्यादिश्ुदिस्मृतिविरोध इति । तच्च कार्य
मनोऽदष्टादिवशादनियतयरिमाणं भवतीति मनसो धिभ्ुमभ्यमाणुपरिमाणानि शास्त्रेषु
अवगम्यमानान्युपपदयन्ते ॥

इदानीं जीवस्याप्यन्तयख पएवन्तःकरणहार्कामिष्यक्तिरूपा गौण्युखत्तिः परमे-
श्वरांशरूपेण विचायो । तदर्थं पादसमापिप्य॑तं जीवध्रक्िया | तत्रादौ जीवस्य उत्प

निराकरोति अंशव्वोपपत्तये ब॒देयमाणमोक्षोपपत्तये च--

नासाऽशुतेनित्यत्वाचच ताभ्यः ॥१७॥

१८४ म्यसूत्विज्ञानाशरतभाष्ये

वक्ष्यमाणसूत्राच्चं । तथा च “अनेन जीवेनास्सना अश्चुप्रविदये" ति श्रूयमाण आस्मा
जीवो नोयते, ऊतः १ अश्रुतेः जीवोखत्तेरश्रवणात्‌ । “अनेन जीषेनात्मनाऽनुप्रविश्ये""

रन्ति एवमेषेतस्मादातमनः सवं एतः आत्मानो व्युच्चरन्ति, बहीः प्रजाः पुरुषात्‌ संभ
सूता? इत्यादिषु जीयोस्पत्तिः श्रूयत शस्याशङ्कयाह--"निस्यस्ास्च ताभ्य इति । ताभ्यः

दिकूपाभ्य इत्यर्थः) चशब्दात्‌ श्रु्युक्तबन्धमोक्षायुपपसस्यादयो ्रह्याः। 'उक्ता

पवोत्पत्तिरोपाधिकी अभिन्यक्स्या गोणी वेति भावः ॥

अत एव नित्यत्वादेव जीवो ज्ञः पूदौनुभूतस्मती भवति । अनिस्यस्वे हि पूषी-
नलुभूतं स्तनपनेष्टसाधनत्वादिकं जातमात्रः स्मह न शक्नोति, जन्मनः पूर्वमसत्तवात्त्‌ ।

ततश्च स्तनपानादिभरवरच्यज्ुपपन्िप्तोऽज्ञस्वा + (क्ञत्वा) सुपपन्तिरतो ज्ञस्वानुपपन्त्याऽऽप्या-

स्मा नित्यः सिध्यतोस्यर्थः। यद्यपि संरकारस्मृत्यादीनां चित्तधर्मत्वमेव तथापि य एव |

भवति नास्य इति नियमोऽस्त्येवेति भावः ॥

बिभुखकठैत्वादयोऽकेषिगेषाः प्रतिपायन्ते । एवं ब्रह्माभिन्नस्य जीवस्य नित्यत्वेऽपि |

तथांशाश्यभेदेनाप्यासमैक्यं सेस्स्यति, सेत्स्यति च ब्रह्मासतवम्‌ “अस्मेति. तूपयन्ति चे”

त्यनेन चद्वयमाणं, सेसस्यति च सभ्ये्ाध्युपसिति। तत्रादौ जीबस्याणुलं निकर्तव्यं,

तत्र च सूत्रत्रयास्मक्महावाक्येन जीवाणुस्वं शङ्कते -- |
उक्रान्तिगत्यागतीनापर ॥ १९

ताभ्य इत्यतुषत॑ते। नाणुरिति च साध्यं तृतीयसूत्रे चद्दयति, सूत्रदै्ये दुर्बोधता |

स्यात्‌ इत्याशयेन प्रथक्‌त्रहयेना्रादौ हेवुद्वयनिर्व चनमिति बोध्यम्‌ । तथा चायमर्थः
ना पुरुषो जीव इति यावत्‌ । स अश्युः कुपः ? उत्रान्तिगद्यागतीनां ताभ्यः उर्करा-
सस्यादिशरुतिभ्य इत्यरथः । न हिं विभोसुक्रमणं गमनमागमनं वा संभवतीति भावः । “स

वाऽस्मा्धोकात्‌ प्रयान्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वं गच्छन्ती" व्यादिगेतिश्ुतिः, ““तस्माघ्लोकात्‌

| द्वितीयाध्याये दृतीयपाद्ः १८५.
पूनरेसयस्म छोकाय कर्मण" इस्यादिरागतिशरुतिरिति । नित्यस्व्यवस्थापनान्तु निरययव-
त्वेन न मध्यमपरिमागसंभव इतिं इत्याशयः ॥ |

देस्वन्तरमाह-
स्वात्यना चौत्तरयाः ॥२०॥
ताभ्य इत्यत्राप्युवतंते । इतश्च जीबोऽणुः, स्वासनोत्तरयोश्च ताभ्यः श्रुतिभ्य
इत्यन्वयः | अयमर्थः--खंबद्धयोः उनत्तस्योगस्यागत्यो; प्रविपादिकाः श्रुतयः “सति
संपद्य न विदुः सति संपद्यामह” इस्याद्याः । “सत अगस्य त विषुः खत आगच्छामह?
संयोगविभागासंमवात्‌ । न चान्तःकसगदयारा मविष्यवि, अन्तःकरणे प्रमाणाभावाद्न्य-
हवारकसकल्पने गौरवाच्चेति ॥ |
 नाणुरतच्छर तैरिति चैन्नेतराधिकारात्‌ ॥२९१॥
नाणुरिति साध्यं पूर्वसूत्राभ्यां व्यास्यातम्‌ । शषार्थश्वायमू--ननु जाोऽणुनं
भवति अतच्छुतेः अन्नणुश्रतेः "असथूलमनण्वहस्वमितिः अकराशकत्‌ सर्वगश्च चित्यः
इति च श्रुतिरिति चेन्न, इतराधिकारात्‌ तादशश्रुतीनां परमा्माधिकारस्थस्वादिति ॥
इतश्च वियुस्बश्रतयः परमस्मपयः एन न जौवपत इत्याह्‌--
सशब्दोन्मानाभ्यां च ॥२२॥

स्वस्य जीषस्याणुत्वषाचकशब्दाद्‌ “एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितञ्यः इत्यादि

शतधा कल्पितस्य च । भागो जीषः स विज्ञेयः? दद्यादिश्रुतिभिरि्यर्थः ॥

नु जीवस्याणुखे सति जलवगाहादौ सर्वदेष्टाबच्छेदेन शोत्योपरन्धिर्नं स्यादिः
, अविरोधथन्दनवत्‌ ।॥२३।। |
यथा हि चन्दनबिन्दुः शरीरेकदेशसम्बद्धोऽपि शरीरञ्यापिनमाह्ादं करोति

तथैव देहैकदेशस्थोऽपि जीवः शरीरलव्यापिनीयुपरडिधि रिष्यति, नास्त्यत्र विरोध

 अवर्थितिेरेष्यादिति वेक्ाभ्युपगपाद्श्हि हि ॥२४॥

नन्धवध्थितौ जीवचन्द्नयोवै शोष्यं बिसेषो वर्तते, वन्दनं हि प्र्यक्षत एव छटा
टा्ेकदै शयत इत्यगत्या तत्र युक्तिविर्‌द्धमपि कल्ययते, आत्मा त्वदीन्दरिय इत्यवस्थाने
्रस्यक्षापरस्यक्षत्यधिदोषाज्ञीवे युक्तिविरोधेन विुस्वभमेदोचिततभिति चेन्न, आत्मनीऽपि
स्थानविशेषस्य श्रुतित एव मषद्धिरभ्युपगमात्‌ । ततरैकदेशमाननेण श्रुतिं पठति “हृदि
ही" ति। हृदि ह्येष अस्मा, “स बा एष अत्मा हृदि" इत्यादि श्रुतिर्व्त इत्यर्थः ॥

१८६ वरहमसूत्रविज्ञानासृतभाष्ये

ननु विषमो ह्यष दृष्टान्तः, चन्दनस्य सागयवल्वेनाचयघद्वारा सकर्देहसम्बन्धः
संभवेत्‌ आवमा च निस्वयय इति राङ्कायां दष्टान्तान्तरमाह-
गुशद्विा ऽऽसाक्वदह ॥२१५॥

अविरोध इत्यनुवर्तते । यथा प्रदीपादिरूप-आजलोको गदहैकदेशस्थोऽपि प्रका-
शाख्येन रूपगुशेन गेहं व्याप्नोति तथेव शरीरेकदेशस्थोऽणुर्जीवोऽपि ज्ञानशुणेन देहं
ठ्यापिंष्यति (उयाप्यस्थति) नास्त्यत्र विरोध इत्यर्थः ॥

ननु गुणानामाश्चयगमनं विना देशान्तरव्यापनं क्वापि म दृष्टं स्वतोऽक्रियत्वा-
यथा गन्धस्य फेवद्गुणस्यापि चम्पकादिभ्यो उ्यतिरेकः दूरदेशगमनाथं विभाग,
एवं दीपाद्यारोफस्य आस्मचेतन्यस्य च स्यादित्यर्थः । अनुभवाद्‌ गुणानामपि क्रिया
स्यादिति भावः ॥

तथा च दशयति ॥२७॥

तथा च स्मृतिरपि “अनन्ता रश्मयस्तस्य दीपवद्‌ यः स्थितो हृदी" स्याद्या,

"एकदेशस्थितस्येन्दोडरौत्स्ना सर्वत्रगा यथे द्या च एकदे शस्थितस्य चेतन्यगुणेन देह

तपेवमा्माणुस्वे प्राप्ते सिद्धान्तमाह--
पृथगुपदेशात्‌ ॥२८॥

जीवादशुरुपाधिभूतः प्रथक्‌ , इतः ! उपदेशात्‌ “स चानन्त्याथ कल्पते, स ..

वा एष महानज आत्मा, योऽयं विज्ञानमयः प्राणोष्वि" स्यादिश्चतिभिर्जीबस्यानणुखोप
देशादिव्यर्थः । एवं “निस्यः सर्वदः स्थाणुरच॑खोऽयं सनातनः इत्यादिस्मृतयोऽप्या-
स्मसामान्यस्यव विमुखे प्रमाणानि बोध्यानि ॥

नन्वेबसुल्छान्स्यादयोऽणुत्वोन्मानहदयप्रवेशादश्च श्रुतिस्सृतिषूच्यमानाः कथ-
मुपपद्यरस्तत्राह-- |

तद्गुणता त्वात्‌ तद्न्यधद्‌ शः प्रङ्घिरत्‌ ॥२९॥

उपाधिभूतादुयुणसारस्त्त्‌ अणुरुणन्यपदेशो जीवे यथा प्राज्ञ इद्यन्वयः
अयमर्थः-जीवोपाधि "वुद्धिुखि)र्णुः कायौवस्थया परिच्छिन्नपरिमाणः, ठस्य चोपा-
धेय गुणा उत्कान्त्यादयस्तत्सारमाच्रगुणक एव जीवो छोकरैरश्यते ज्यवद्धियते "च, सबतो
निरुषल्वात्‌ । अतो छोकाडुसारेण श्रताषपि जीवस्योत्ान्स्यादिञ्यपदेशो न पुनजीं

वस्य स्वत खःकन्त्यादिः श्रुत्या व्यपदिश्यते विञुखश्रुतिविरोधात्‌ ,

द्वितीयाध्याये तृतीयपादः १८७

पुमान्‌ सर्वगतो व्यापी द्याकाशवद्यं स्थितः
कुतः क्वासि क्व गन्तासीर्येदप्यर्थवत्‌ कथम्‌ ॥

दइस्यादिस्परतिविशोधाच्चेति। अयं "च विभागः श्रुव्येच स्पष्टीकृतः यथा, "कस्मिन्न (तु)
ह उक्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्‌ वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणससजते" पि ।
तथा “बुद्धेगुशोनासराणेन चैव ह्याराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः, बालाघ्रशतभागस्य शत्तथा
कल्पितस्य च । भागो जीबः स विज्ञेयः सं चानन्त्याय कल्पत इति । अत्राद्याधन
बुद्धिसंपकील्लीवस्य परिच्िन्नव्यवहारमुक्त्वा पश्चाद्‌ द्वितीयश्टोकचतुर्थपादेन तस्य
स्वव आनन्त्यं प्रोक्तम्‌ । तच्च स्रत आनन्त्यमौपाधिकपरिच्छेदोपगममात्रप्‌ ।

अथवा उपाधिशद्ध्या तस्य परिच्छिन्नविकारविगमे सद्युपाधिनंब सह विसु
स्वाभिव्यक्तिः, न पुनः साधनसोध्यं दिगम्बरणामिव मन्तव्यम्‌ , सावयवत्वादिना
विनाशिखवप्रसङ्गादिति। प्राज्ञषदिति--यथा प्राज्ञ रदैश्वरे मायापरमाण्बाध्युपाधि
गुणसारत्वेन मायादिगुगनव्यपदेशः “सोऽकामयत, अणोरणीयान्‌ , तस्सृ्टवा तदेवा-
सुप्राविशत्‌ , प्रज्ञेनान्वारूढ उस्सृच्य याती" स्यादिः, तद्‌ बदिव्यर्थः । तदेतज्ञीवस्य
गमनादेरोपाधिकंलम्‌ । |
घटसंबृतमाकाशं नीयमाने घटे यथा ।
घटो नीयेत नाकाशं तदु वल्ीवो नभोपमः ॥

इति श्रत्या, '"गतिश्रतिरप्युपाधियोगाोकाशवदि"” ति सांख्यसूत्रे च स्पष्टमु-
क्तमू्‌। अत्र सूत्रे तदूगुणसारत्ववचनाऽगीवस्य करैत्वादिप्रयुखः संसारोऽप्यौपाधिक

नन्वेवं यदि वुद्धिगुणा एवं जीवस्य गुणाः न्‌ तु स्वत्तः सुखढुःखधमोघमो-
दिमत्त्वं तदा प्रख्यादौ बुदुधर्विनाशचे सत्यास्मनो मो्षापततिस्तथा च प्राकरतप्रख्यानन्तरं
पुनः सष्टिनं स्यात्‌। मुक्तस्य च पुनरूपाध्युखच्या संसासभ्युपगमेऽनि्मौक्षापत्तिरि
स्याशङ्कामपाकरोति- |

याबदात्मभाषिस्वाच्च न दोपृस्द्दशंनात्‌ ॥३०॥

नोक्तदोषः, ऊतः ! तथ्य प्रथक्‌ शब्देनोक्तस्योपाधेयौवदासमभावित्वात्‌ , उपा-
धेरन्तःकरणस्य याषदास्मावस्थित्यवस्थानात्‌ निव्यत्यादिति याघत्‌। तहशंनात्‌ याव-
दास्मभाविखश्रवणात्‌ “कमीणि विज्ञानमयश्च आमा प्ररेऽग्यये सर्वं एकीभवन्ति,
कतम आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राशेष्वि'? स्यादिषवित्यथंः । विज्ञानमयो बुदूभ्य-
धीनाखिर्यवहारः यतो बा यद्‌त्मभाविखमथीच्छुत्योक्तम्‌ , अदृष्टानाश्रयत्वेनानादैर

अयं पा० १ पुण्ना० इति मु०शः०।

न चेतन्यवाची न वा काद्‌चित्कल्संबन्धेन विज्ञानमयत्वं॑ विवक्षितम्‌ परमात्म.
उयारत्यसंभवादिति । - मोक्षधमौदिस्मृत्यलुमित श्रुतिभ्यश्च बुदुपेर्नित्यत्वमवसेधम्‌ ,

सृजते च गुणानेके एको न सृजते गुणान्‌ |

परथग्‌ भूतो भरक्रस्येतौ संत्रथुक्तौ च सर्वदा १ | इति। |
सर्वदा संप्रयोग उक्तः । | | । | द्‌

नन्वेवमन्वःकरणस्य नियसवेऽनिर्मोक्षः स्यादिति चेन्न, कमौदिरूपनिमित्त-

कारणनारे दग्धवीजघद्वस्थितादन्तःकरणात्‌ संसारासंमवेन मोक्षसंभवात्‌ । -अन्तः-
करणस्य च सन्तादिगुणान्तःपात्तिन इतरगुभयत्‌ प्रख्ये विख्यान्न नर तेन ब्रह्मनो"

्ैतं (दते), तथा दयुक्तम्‌. "श्रतिक्ञाऽहानिर्यतिरेकाच्छब्देभ्यः इति सूत्रेणेति

-धरकृतेमंहान्‌ महतोऽदङ्कारः” इस्यादिस्परतियैथाऽतुपपन्ना इस्याशङ्कामपाकरोति-- ।
ुस्त्वादिववस्य सतोऽभिन्यक्तियोगात्‌ ॥२१।

याबदात्मभाव्येवान्वःकरणं पुंसत्वादीनामुपस्येन्द्रियादीनाभिवास्यान्तःकरणस्य

सतो विद्यमानस्यंवाभिन्यक्तर्योगात्‌ युक्तत्वादिस्यर्थः । पुस्वादिवदित्यनेन षटादिैर-

क्षण्यञुक्तम्‌ घटादीनां छतीतानागतावस्थया प्रख्ये सत्तम्‌ , अन्तःकरणस्य तु वर्तमाना.
वस्थयैव सच्छम्‌। यथा चन्लुरादिभिः द्‌ बाल्येऽपि उपस्येन्दियं तिष्ठति किच्खनभि-
उक्ततया कायंकरं न भवति, तदेव तु यौवने अन्नादिना ब्रदुध्याख्यविकारं गच्छदमि-

कायेक्षसं न भवति । सगौदौ तु गुणान्तरोपष्टम्भेन भआकाशवद्शतः परिणामविजतेषं
गच्छदभिन्यक्त्यारूयकायेता प्राप्नोति, घटादिकं तु नेवम्‌। अत एव जीव।देषि वैल-
क्षेण्यम्‌ । जीवस्य अंशतोऽपि बृदुध्यादिविकाराभावेनैतादथाभिन्यक्तिरूपोसन्त्यमा-
वात्‌ । अतो जीबोखत्तर्गौणी नान्तःकरणस्येति विभागः । | |

नन्वेतादश्युनतवरद्धिरक्षणा ्रकृतेरपि संभवतीति कथम्‌ “असंभवस्तु सत"

द्वितीयाध्याये तृतीयपादः १८९

इति सूत्रेण प्रकवयुख्िर्निरा्तेति चेन्न, सद्ाख्यात्‌. सुद््मरूपेणेब ्रकृतितदुगुणानामु-
सत्तेसतेन निराकृतत्वात्‌ । सृद्मान्तःकरणस्य च प्रछतिगुणसध्ये प्रवेशाजजन्म प्रति-

धेरन्तःकरणस्य कायंकारणोभयरूपत्वाहुपपचते, जीवेषु कायौवरथोपाधिधरमोणामेव
त्वव्यघदार्यो बीजवत्‌ कारणोपाधिरिष्यत एव्‌, अन्यथा प्रख्ये जीवस्य धमीघर्मवासना-
नामाश्रयासंभवात्‌ । न चे प्रकृतिरेव तदाश्रयोऽस्तु कि नित्यान्तःकरणस्वीकारेणेपि
याच्यम्‌ , अन्तःकरणादिसृद्माषस्थारूपसत््वादिगुशेभ्योऽप्िरिकायाः प्रकृतेरनभ्युपग-
माच्च । भतो बीजाङ्करवज्जीयोपाधिर्नित्यकार्थोभियरूप इति ॥
 अन्यथाऽन्तःकरणानङ्गीकारे स्वत एवासनोऽयौकाररूपार्थगरहणाभ्युपगमे नि-
व्योपरष्धिप्रसङ्गः, विभोः सदा सर्वसम्बन्धात्‌। तदनभ्युपगमे च निव्यानुपर्न्धि
पटञ्धिनित्यता न बाऽलुपरुष्िनिस्यता प्रत्िबन्धापगमे ज्ञानोसत्तरिति, एव पि आत्म-
विषया भयत नियमः कल्प्यः स्वात्‌ । , नियमनं नियमः शक्तेः भरतिवन्ध दृत्यर्थः | तथा
नित्यं तथापि चेतने भतिविम्बरूपेण विषयाकारतारूपे भिषयसम्बन्धे बुद्धेः करणत्वम्‌ ।
| “शरदीतानिन्दरियेरथौनात्मने यः प्रयच्छति ।
इति स्परतेरिति बोभ्यम्‌ । , एवं क्ञानाख्यमोगानित्यत्वा्थं सुखटुःखानि, विविधरूपपरि-

णामाय च धमौधमोदिकमपि जीवस्यपेष्टितम्‌,, वदाधारतयाण्वन्तःकरणं कल्पनीय

मित्यपि बोध्यम्‌ ।

उवन्तावदेन्तःकरणे युक्तिरुक्ता, श्ुतिशधोच्परते--'“अन्यत्रमना अभूवम्‌ नाश्रौष-
भिति मनसा षेव पश्यति मनसा श्रूणोवि कामः कल्पो विचिकित्सा श्रद्धा अश्रद्धा
धृतिर धरतिहर्धीीरितयेतत्‌ स्ै' मन एवे'ति। तच्चान्तःकरणं स्वसाक्षिणि स्वामिनि
केवखचिद्रपे स्वसंसार ( संस्कार ) संक्रामकलवेन स्फटिषे जपायदुपाधिरिद्युच्परते |

बरह्मसूत्रविक्ञानाम्रतभाष्ये

यथा संछदयते रक्तः कैवलः स्फाटिको जनेः ।
रञ्जकाद्युपधानेन. तदुबत्‌. परमपूरुषः |)
यथा स्वप्रभया भाति, केवछः स्फाटिकोपलः 1:
| उपाधिद्धीनो  षिमखस्तथैवादमा प्रकाशते" ॥
इदानीं जीवः कती भवति न वा, करस्येऽपि तत्क्व चैतन्यवत्‌ स्वधर्म एव,
उतोपाधिकं ब्राह्मणसादिवत्‌ । ओपाधिककर्ठसेऽपि तत्‌ किं स्वातन्त्रयेण पारत-
नव्येण वेति कटेखगोचरो विचारः क्रियौ । कचतवं चात्र कार्येजनकशक्त्याश्रयत्वम्‌ ।
नतु बरह्मनिषवारः . प्रतिङ्चाततः किमर्थं जीवस्यातिविशेषः परी्धयत इति चेन्न,
वदेयमाणब्रह्मांशत्योपपाददनाय जह्यसारूप्यस्य भ्रतिपिपाद्यिषितत्वात्‌ , सर्वकर््ीश्विरा-
भ्युपगमे जीवस्याकदैतापतत्या विधिभ्रतिषेधशास्ञानथंक्यदोषस्य परिदतंग्यल्ाच्च । किं च

सकल्शक्त्यादिविशिष्टबरह्यविचार एवाभिप्रेतः । प्रतिज्ञासूत्रस्य शक्तिद्रारेव हि नह्यण

विवेचयितुं शक्यन्ते । अत्तः शक्तीनामप्यरोषविशेषो धिचायं इति ।

कतां शाच्ाथेवखात्‌ ॥२३॥

अच्रायं संशयः -“अनेन जीवेनास्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि, स
विश्वछ्दू विश्वविदारमयोनिक्गैः काख्कारो वशी सर्वविद्‌ यः इत्यादिश्रुतिषु परमात्मन

एव कैतवं श्रयते! जीवेन सह प्रवेशश्च जीवस्य भोगसंपादनार्थम्‌ । तथा “स

दि कर्ते स्यादिश्रतौ च जीवस्य कवैसं श्रुयते। तत्‌ क्रं परमेश्वर एव कतौ, किं वा

जीव एव आदहोस्विहुभावेवेतति । तत्रायं पूरवपक्षः--करैसं कर्मतत्फखादिषु ब्रह्मण एव
गजीवकरत्यभावे देवमात्रादपि कायैसिद्धेः । | |
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि यत्‌ किश्ित्‌ कुरुते नरः ।
इ्यादिवाक्यशतेभ्यश्च । "तथा च न्यायस्य पूर्वपक्चसूत्रम--“दश्वरः कारणं पुरुष-

पुरुषाथंभ्रयुक्ततया रथो गच्छतीस्यादिषद्‌ गोणत्वैनाप्युपपद्यत इति ।

तत्र गुणप्रधानरूपेणोभयोरेष क्रतं सिद्धान्तयितुं जीवस्यापि कन्सवं सिद्वा-
न्तयति-“कती शासखार्थवत्ात्‌" । जीवोऽपि स्वव्यापारे कतो भवति, कतः {

शाख्नर्थवसात्‌ विधिप्रतिषेधशाश्चावेयथ्ययेत्यथः । . जीवक्म॑चिना ब्रह्मणः कैतवे

व्रिधीनां छनयुष्ठानरक्षणाप्रामाण्यं स्यात्‌ , तथा ब्रह्मणो वेषम्याद्यापत्तिश्वेति भावः ।

यं पार १ पुरना० इति मुर शा०।

द्वितीयाध्याये तृतीयपादः १९१

भावस्थल्े भाक्तं कमं कल्प्यम्‌ । पुरुषन्यापारेऽपि कखानिष्पत्तिरीश्वराख्यकर्मन्तरा-
नु्रहात्‌ कमेवेयुणादिभ्यो वेति मन्तव्यम्‌.) अन्यथा “स हिकर्तैः त्यादिशरतत
गोणत्वमन्याय्यं स्यात्‌। “ज्ञानतोऽज्ञानतो वापी स्यादिवाक्यानि च प्रष्टं स्वात-
व कतव प्रतिषेधन्ति, न तु पास्तच्ज्येण कटैसवमपि, ' €वसप्रथुक्तः करोम्य-
हमि" स्यादिस्छतेः । तथा च न्यायस्य सिद्धान्तसूत्रम्‌--“न पुर्षकमीभावे फला-
निष्पत्तेः इति “तत्कारित्वादहेतु" रिति च । अदैतुरिति पुरुषकर्मनैष्फल्यं देतुनं
भवतीत्यर्थः । ईश्वरस्य सर्वकचतव “चासमछृतेः परिणामाद्िः व्यनेनोक्तम्‌। अत
उभयोरेव जीवेश्वरयोः करत्वम्‌ । विरोषरित्बथान्‌ -जीवोऽदृषटदवारेव महदादिषु संयो.
गात्रात्‌ कतौ, दैश्वरस्तु सक्षात्‌ कटेव सर्वकर्देति ॥ । ४.
इतश्च जीवः कती--
| विहारोयदेशात्‌ ॥३५॥

५ कीडा स्वेच्छया चेष्ट, तस्योपदेशात््‌ “स यदि पिकटोककाभो
भवति संकल्पादेवस्य पितरः सञुत्तिष्ठन्ती” व्यादिरूपादिव्य्थः । यैस्तु स्वाप्नी स्थादि-
सषि विहारशब्देन स्याखयायते तरपि स्वाप्नी सष्टिरच्द्ारेव जीवकर्का वाच्या,
त जा्रत्साष्टावपि समानमिति विशेषवचनं न युक्तपू। न च स्वाप्नसष्टौ जीव-
माघकदेकसाद्‌ विशेष इति वाच्यम्‌ , अपसिद्धान्तात्‌ , “सर्वकर्गः त्यादिश्रुतिभिसी-

| उपादानात्‌ ॥२५॥ | |

“तदपां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादये ति प्राणान्‌ गृहीते" तिच
शुभ्यां सिद्धात्‌ जीवस्य सुषु स्वेच्छया करणवर्म्रहणाच्चेत्यर्थः। यद्यपि जीवानां
कएणगोचरः साक्षात्कारो नास्तीति तदूगाचरा हतिर ( छृति ) न संभवति, तथापि
निद्रानिभित्तकारणचदुर्निमीटनादिद्वारेव निद्रायां कर्चतं योध्यम्‌ ॥ किं च--

व्यपदेशास्व क्रियायां न चैन्निरेशविपययः ॥२६॥

“मनसा संकल्पयति वाचाऽभिद्पति कर्ममा चोपपादयति ' विज्ञानं यज्ञं
तेऽपि चे” स्यादिषु शब्देनैव क्रियायां कतः नं कती
तनुतेऽपि चे” त्यादिषु शब्देनेव क्रियायां कठतन्यपदेशाश्च । न चेजीवः कती ङि
स्वीश्वरस्य करणमेव सः, तदा “संकल्पवः” इ्यादिरूपो निर्देशस्य विपर्यय एव
स्यात्‌ युऽ्येतेव्यर्थ; ॥ |

एवं जीवस्यापि कैतवं मीभासितपम्‌। इदानीं तस्य कर्तखस्यौपाधिकलवं प्रतिपा-

दयितं चेतन्यवश्चित्यं न भवतोत्यवधारयति सूत्रेण --

१९२ | नेहासूत्रविज्ञानासतभाष्ये

उपलन्धिवद नियः ॥३७॥

तस्य च करलखस्योपदन्धिवननियसो नित्यता नास्ति। यथा जीवस्यारन्यौ-
दण्यवच्यैतन्यं नियतं यावद्‌ द्रव्यभावि, नैवं कर्त्वं भवतीत्यर्थः । नलु ज्ञानमप्यास्मनो

त्मनः कृरणस्वापेन वासनाचिर्टेण च घद्धार्क१ ( तदूद्वारण ) विषयाकारत्वाभावादेव
तदानीं विषयास्फुरणात्‌ , बुद्धिद्ठत्याख्यस्य वदानीमभावेचैवास्फुरणात्‌ , यथाञग्ने
रोष्ण्यसन्त्वेऽपि दृणादिदा्वासंम्बन्धाद्रैदाह इति । अशङ्कतवं चारमनः “सं यत्तत्र
पश्यघ्यनन्वागवरतेन भवसत्यसङ्को ह्ययं वुरुषः? इत्यादिश्रुतेः । न चास्मनि रेषाख्य एव
संयोगः प्रतिषिध्यत इ्युक्तं, सत्यम्‌ , तथापिं संयोगमात्रं न ज्ञाननियामक्‌ं अहिविभ्ब-
स्मैव तन्नियामकलस्योक्तसवात्‌। तथापि तदानीं चैतन्यमस्तीस्यत्न किं प्रमाणमिति
चेत्‌ “न द्रषटुरष्टरविपरिोपो विदयतेऽधिनाशितवात्‌ , न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्‌
 बिभक्तं यत्‌ पश्येत्‌"

यथा दीपः अ्रकाशासरा हृस्वो बा यदि घा महान्‌ ।

ज्ञानात्मानं तथा विदयात्‌ पुरुषं सर्वजन्तुषु ॥

दत्यादिश्रतिस्ष्रविभ्यः। न तु दद्द्ितीयमंस्तिं संबद्धभिव्यर्थः। तथा ङाघवतकलु- .

गृहीतमनुमानमपि चैतन्यनित्यत्वे प्रमां बोध्यम्‌ । अधिकं तु “आभास एव वे
त्यत्र वक्ष्यामः ॥ ॑

नयु सुषुपरे चैतन्यवदकरैञ्यवहारदशायामप्यनभिव्यकतं कठेखं स्यात्‌ “न

बकतुर्बकतेर्धिपरिलोपो विद्यत इस्यादिश्रुतेखेधवतक्रंस्य च सास्यादिव्याशङ्कयाह--
दक्तिविपययात्‌ ।३२८॥

सत्त्वे हि कद्ाचिदभिव्यक्तिरपिं स्यात्‌ , इच्छादीनां  साधनान्तयणां वियमानल्वात्‌ ।.

लक्षणा व्ृत्तिरेवास्मकृतिन्यड्जिकेति वाच्यम्‌ , अत आमवातस्य करणन्रस्थनुत्पन््या
आसष्स्यनभिन्यकरतिः स्यादिति, भेवप्‌ , कृषिहये कल्पनागीरवात्‌ । ज्ञान्ञेयभावा-
नुरोधेन वु ज्ञानस्य देविध्यं कटप्यते, दृ्तीनां स्वज्ञेयतये कर्मकवविरोधादिति+ । “

समाष्यभावाच्च ॥३९॥ ्
आस्ममो निस्यकवसखे समधे्यापातेपस्मस्याभावप्रसङ्खाच न नियम इत्यर्थः ।

द्वितीयाध्याये वरतीयपादेः ; १९६३

ज्ञानोपरमो हि विषयासंबन्धादेबोपप्यते, कवैखोपरमस्सु विषरयसम्बन्धकाछेऽपि
दृश्यमानो न कठस्वमावत्वे स्युपपद्यत इति भावः 1 अभिव्यञ्चकान्तरकल्पने च
तस्येव स्वतः करैसघम॒चितम । अहं कर्तेस्यादिप्रस्ययानां चाहं गोर इव्यादिभ्रमान्तः
पातितया कतैतवाभावगोधकश्रतिरम्रतिभ्यां बाधिततया च न स्वविषयत्यस्थापनक्षम-

यदथ जीवस्य कठ्रेस्वमनिर्यभिति व्यवस्थापितं तदिदानीं व्यवस्थापयति । सिद्धे

यथा चं तकामयया ॥४०॥

यथंकरूप एव तक्षा वास्याद्युत्कषौदिभिरुकर्षादिमायुपाधिवशात्‌ , स्वतस्तु
परमाधततस्तद्रहित दइव्युभयथा मवति, एवं जीवो बुद्धिकचखादेवोपाधिषशात्‌ कत,
स्वतस्तु परमाथतोऽकतल्युभयथा मन्तव्यम्‌ | अन्यथा “अकती चेतन्यं चिन्मात्रं सत्‌
कामादिकं मन एवे" स्यादिश्रत्या,

्रकरदयेव च कमौणि क्रियमाणानि सर्वशः

यः पश्यति तथात्मानमफतौरं स पश्यति ॥
इत्यादिस्मरर्या ' च कतरलप्रतिषेधानुपपत्तेरुपाधिधर्मस्वप्रतिपादनाघ्ुपपन्तेश्चेत्यर्थः । एवं
च सति “'तदूगुणसारत्वातं तदृन्यपदेश'' इति सूत्राुसारेणेव “कतौ शाच्ार्थवस्त्वात्‌ः'
इति सूत्रे जीवस्य कटत्वे यपदेशः कृत इति मन्तव्यम्‌ , ओपाधिककरैसवेनापि शासना
थवन्त्मोपपन्तेरिति ।

केचिन्तु यथा च तक््मो वास्यादिनिमित्तं कठत्वं तद्ियोगे बाऽकर्दूलमिति

। सूत्राथः। यद्यपि दृष्टान्ते वास्यादिनिभिनत्तेन तक्ष्णः कठत्वं स्वत एब भवति न त्वौपा-

पिक, दष्टौन्तिके तु बुद्धेरेव क्वं जीवे समारोपिततमिव्येवाभिप्रेमतो वैषम्यं
तथाप्ययं सवगो न दृष्ठन्तः, किन्तु उपाधिसंयोगवियो गाभ्यां कर्ठसाकवव्वमात्रायो
दृष्टान्त इत्याहुः ।

अघ्र काडदिमेदात्‌ कत्रकन्रु भयरूपलत्वं तु न सूत्रार्थः, क्ेसवप्रतिषेधकश्रुति
स्मृतिबिरोधात्‌ निर्विकरारत्वश्रतिधिसेधान्च | “'उपरन्धिवद्नियमः" दस्येनेनैव गतार्थ-

-तया सूत्रस्य मन्द्‌प्र्रोजनतापन्तेश ।

नु नि्िकारत्वश्रतिजन्मादि विकारप्रतिषेधस्ेनोपपादनीयेति चेन्न, स

त्वात्‌। “आभास एव चै"! स्थत्र तथा करुटस्थनित्यताबोधकस्मूत्यनुभितश्रतेरपि कूट-
स्थता जौवानां सिदूधेतिं नात्मनः कैतवं तण इव ववतुं शक्यत इति मन्तव्यम्‌ ॥

: अयपार १ पुर नाण इतिप शा०।

ति पा नण ८५ तमन पणत प्ता ना ०८-प पथागप५.

यदेतदुक्तं जीवस्यौपाधिकं कचैत्वाणुस्वादिकं यश्चानोपाधिकं तत्त्वं तत्सर्वमी श्वर
पारतन्त्येणेव स्यान्न स्मातन्व्येशस्यपरं विशेषपमाह-- |
तजीवश्य कक स्वाणुत्वादिकं परात्‌ परमेश्वरादेव भवति न स्वादन्त्येण अश्वस्य
विविधस्ंचार इवाश्वारोहात्‌ , छतः १ श्रुतेः “य॒ आसानमन्तरो यमयति अनेन
जीवेनात्मनाऽचुभविश्य नामरूपे व्याकस्वाणि, एष ह्येव साधुं क्म कारयति तं यमेभ्यो

धस आरमानममिष्यायन्‌ बहीः प्रजा असनत ता अश्मेवाप्रबुद्धा अप्राणा; स्थाणुरिव
तिष्ठमाना अपश्यत्‌ , सोऽमन्यतैतासां प्रतिबोधनायाभ्यन्तरं विशामी" त्यादिश्रुतिं

भयश्च. । तथा केरोपनिषदुबाक्याच्चेत्यर्थः । यथा केनेषितोपनिषदि परमेश्वरपरीः

क्षार्थमागतमग्नि शिवरूपौ परमेश्वर आह--' कोऽसी” ति । तदनन्तर मिदमाम्नायते
"जातवेदा बा अहमस्मीति" । तस्मिसस्वयि किं वीयैमिस्यपीदं सवं दहैयमिति ।
तरिभस्दणं निदधाविति दहेति । तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तं न शशाक्र दग्धुं स तत एव
भिबवृतत स्यादि । अत्रागन्यादीनां बरह्मणा सह संबादेऽगन्यादीनां तदपारतन्तयेणैव
द्ग्धृरवादि न स्वातन्त्येणेत्यवधारितम्‌.। तथाः
शरः सर्वभूतानां हृदुदेशेऽजैन तिष्ठति ।
भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
न केवलं सदहदयं स विष्णुराक्रम्य ठोकानखिखानवस्थिकषः ।
स मां त्वदादींश्च पितः समस्तान्‌ समस्वचेष्टसु युनक्ति सर्वगः ॥ |
इर्यादिस्प्रतेरपीत्यपि बोध्यम्‌. । क |
सिद्धम्‌ 1 एतेन जीवस्याप्वात्मा परमेश्वर इल्युपपादितं मवति । यथा देहेन्द्रियादी-
नामासा जीवः, एवं जीवस्यापि चेतयितृकारयिवृतया तदध्यक्ष ईशरस्तस्यास्मेति ।
तथा च श्रुतिरे“ त आत्मा अन्तयीम्यमृतः तत्वमसी? स्यादिः । चेतयिचतवं चेलं

परसेश्वरस्य मन्तव्यम्‌ । स्वे जीवाः चिच्छक्तिमन्तोऽपि फटोपधानाभावात्‌ प्र्येऽ-

चेतना एव भृतदेदवन्ति्न्ति, तानीश्वयो देत्‌ स्वसंकल्पेन योगीच प्रविश्य बुद्धिसंयो-
गेन चेतनीकरोतीति । प्रत्यहं चैतत्‌ सुषुघ्राबरमेयम्‌। “अतः म्रमोधोऽस्मादि ति
सूच्ाच्च । तथा जीवगताशेषङ्ञसवाद्पीश्वरस्तस्य।तमा । तया च श्रुतिः “नान्योऽतोऽस्ति

ष्टे व्यादिः । जीवे द्रष्टूत्वफलोपधानस्य कादाचित्कतया बाचारम्भणमात्रसवं स्वप्न

वदिर्यतो नान्योऽतोऽसित द्रष्टेति पारमार्थिकासाभिप्रायेणोक्तम्‌. ॥
कृतप्रयत्नापेश्च एव जीवात्मा परमेश्वरात्‌ कन्रीदिरूपो भवति। ईशते जीव-

कृतशमा्ुभ सपश्च एवान्यत्‌ शुभाम कास्यतीति चात्‌ । कुतः १ विहितप्रतिषिद्धयो-
रवयध्यार्थमिव्यर्थः } स्वयं हि यदू विदहितमाज्ञप्तं वेदमुखेन कर्म, यह्वा प्रतिषिद्ध, तद्‌-

 नव॒सरणे व्यर्थमेव तदुभयं कर्म स्यादिति । अनादित्वाच्च पूर्वपूर्वकमौनुसरणं सम्भव-

दीति भावः। आदिशब्देन चानि्मोक्षादिधरसङ्गादयों प्राह्याः। “वेषम्यतैघुण्ये न
सापेक्षतवादि ति सूत्रेण सुखटुःखादिभोजयितृतया वैषम्यादिप्रसङ्खो निरा्रतः, अनेन
च सूत्रेण संखटुःलादिसाधनकर्मकारयिदृतया वैषम्यादिकं निराक्रियत इति न पौन-
रु्तेयम्‌ । | | -

तदेवं जीवस्य नित्यत्वादयो विशेषाः प्रोक्ताः । वत्र वेदेमाशङ्कयते-- मनु
यदि जीषो नित्यः स्वीकृतः, कथं तिं “एतस्मादात्मन; सर्वं एत आत्मानो व्युच्च-
रन्ति, बहीः प्रजाः पुरुषात्‌ संप्रसूता इव्यादिशरुप्युच्छं ब्रह्यकायत्वं जीवानायुपपद्येत १
न चाकाशान्तःकरणादिवद्‌ बीजाङ्कुरन्य येन सतामपि विकारलक्षणोत्तिजींबानां बक्त-
व्येति वाच्यम्‌ , चेतनानामबिक्रारित्वादिति । किं च कवरलकारयिदृस्ववेधर्म्यण जीवे-
शयोर्भेदसिद्धेः स्थले स्थले भेदस्य प्रतिपादितत्वास्व कथं “स एष इह प्रथिष्र आन-
शरस्यांशो जीव इति प्रतिपादयति । तथा विञ्ुखादिवद्परोऽपि घि्नेषौ जीवानां
श्रयते, ब्रह्माभेदेः स किमखण्डताख्य आहोखिदृशतारूप इदं च निर्णीयते्-- ।

अश नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशद्धितवादित्वमधीयत एके ।४३॥।

नित्यत्वादिना सजातीयस्वस्योपपादिततया जीषो ब्ह्यणो अंश, पितुरिव पुत्रः ।
तथा च पितापुन्रयोरिवाभ्निस्फुलिङ्गयोरसिवि वा विभागेन।भि्यक्तिलक्षणः कायकारण-

उत्रत्तिस्थित्यभिन्यक्तिविकारप्रत्ययाछ्ठयः ।
वियोगान्यत्वध्ृत्तयः कारणं नवधा स्मृतम्‌ ॥

इति पातञ्खलभाष्ये व्यासदैवेैरभिव्यक्तिरूपाया अपरि कायेताया उक्तत्वादिति । अभि-
व्यक्तिश्चात्र स्वन्यापारारूढता । अंशत्वे श्रुत्यन्यथानुपपतति प्रसाणयतति-नानेस्या-
दिना । तत्रादौ अंशत्वं विनाऽत्यन्तममेदे भेदै बाऽभ्युपगस्यमाने मेदाभिदवाक्ययोरेक-
तरज्याघातः स्यादित्याह -- नानात्यपदेशादन्यथा चेति दर्टरयेन । तत्र चेतनानां नाना-
व्यपदेशो यथा, “नित्यो नित्यानां चेतनश्चेवनानामेको बहूनां यो बिद्धाति कामान्‌ , द्रा
सुपर्णे" स्यादि । अन्था चेति अनानासवेन "च व्यपदेशो यथा---५स ब्रह्मा स शिवो,
मनसैवालुद्रटम्यं नेह नानास्ति किंचन, एकधेवानुद्ष्टन्यमेतद्मेयं ध्रुवं विरजः पर

आकाशादज आत्मा महान्‌ ध्रुव इत्यादि शतशः ।

१९६ बरह्यसृत्रविज्ञानागरतभाष्ये

नज संघवतकष॑सहकारेण वरव १स्यमेश्रुतिमखण्डताबोधनेन बाध्यतां तस्कथं
सेदाभेदो संभवेतामित्यारङ्क्यांशस्वं विना श्रुत्यन्तरानुपपत्तिमप्याह--अपीस्यादिना
एके शाखिनो दाशकितवादिरूपत्वमपि बरह्मणोऽधीयते च “्र्यदाश ब्रह्मदास रह्म
कितवा, उत स्वं खी सवं पुमानि त्वं छ्मार पतं वा भारी त्व जीण दण्डेन
वच्नसि त्वं जातो भवसि विश्वतो सुख" दस्यादिभिसित्यर्थः । दाशाः कैवतौः दासा
शत्या, कितवा धूली इति विशिष्य निजी वाभेदृवाक्यानि सर्वत्र न सन्तीव्याशये-

सेक इत्युक्तम्‌ । ॥

कानां श्ेताश्वतराणां ब्रह्मस्तवो श्रह्मदाशा इत्युदाहटतघाकयदटये प्रतीयते । स र
( चायं ) स्तवः कैवर्तदठरयधूती आदि" (घूतीदि)भिन्र्यणोऽखण्ड्वेन नोपपद्यते
्र्युत निन्दैव स्यात्‌। अतः स्तुतित्वोपपत्तये कारयकारणायविभागरक्चणाभेद्परमेव
यथोक्तनिक्रष्टजीबासे्वाक्यम्‌ , “अस्मा वै जायते पुर" इत्यादिवत्‌ , नाखण्डतापर-

मिस्यभ्युपेयम्‌ । तदेकवाक्यतया च ५स जह्य स शिवः सेन्द्र, सोऽक्षरः परमः स्वरादः।

स एव बिष्णु ख प्राणः, स काढोऽग्निः स चन्द्रमाः ॥ स एय इह प्रविष्ट" इत्यादीन्यपि
वाक्यानि विभूषिभिः सह कायकारणायमेदमेव बोधयन्ति नसवसखण्डल्वमिति ।

केचित्त --अन्यथा बापीस्यादिः जीवसामन्यामेदोपपाद्नायेक एव हेतुरिति,

तत्र (त्न), तदा हि. दाशकिदबादिविशेषव घनं तद्थं॒शचैक्‌' इति शासिविोषोपादनं
ठम स्यात्‌ । स्वीस्वेव शाखासु सकजीवाभेदस्य ब्रह्मणि स्फुटं गीयमानत्वात्‌ ।

नलु विरुद्धौ मेदाभेदौ कथमेकत्र संभवेतामिति चेन्न, अम्योन्यामावलक्षणमेद्‌-
स्याचिमागलक्षणेनामेदेनावियेधातत्‌ । विभागाविभागरूपयोरपि भेदाभेदयोः कालभेदेन
उयुवहारपरमार्थभेदेन चाविरोधाच््व ¦ -न चायमभेदो गोण इति चाच्यम्‌ , “छवणं
जर्मभूत्‌ , दुग्धं जटममूत्‌ › “यत्र -स्वस्य सर्वमास्मैवाभूत्‌ } आप एवेदृमप्र आसु
वायुभूस्वा धूमो भवतिः दत्यादिोकवेद्योः प्रयोगवाुल्येनाविभागस्यापि युख्यासेद्‌-
स्वात्‌ , भिदिर्‌ विदारण इत्यद्वशास्नाच्च ।. . क
भिन्नाभिन्नस्वरूपेण स्थितोऽसौ परमेश्वरः ॥
हस्यादिस्दरतिशतादपि सेदामेद्बिरोधो"(ऽ) प्रामाणिक इति ।
नलु भवतु मेदाभेदयोरविशेषः, तथाष्यंशस्वं न संभवति जीवे स॒ख्यं ब्रह्मणो
धअमेदशरति स्वण्डतानोधने न इति पाठो माति ।

निरवयवस्वादिति चेन्न, अंशस्य हि सजातीयत्वे सि, कदाचिदृषिभक्तत्वमेव षाच्यम्‌ |
अन्यथा पृत्रचेतने पिवृचेतनांशाग्यवहाराञचुपवन्तेः । विभागश्च छक्षणान्यत्वम्‌ अभियक्त-
धर्मभेद इति यावत्‌ । द्ैदशश्चांशो निरवयवस्यापि खंभवति। या च अंशो मागः
अंशशब्यौौ गौणो युक्तो न तु घटाकाशादिवत्‌ प्रकाश्यन्तरेण गौणः, मेद्मराहक-

अस्य च सूत्रस्य पितापुत्राग्निसफुलिङ्कादिवदेवंशत्वर्थो म तु गौणं सगरस्य.

बह पुरुषा शाजन्तुत्ाह् एक एव तु +

को ह्यत्र युरुषः श्रेष्ठः को घा योनिरिहोच्यते |
दति प्रश्नच्यस्य प्रसयत्तरे वेशम्यायनवाकथम्‌-- |

नवमिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरकुखोद्रह्‌ ।

संक्षेपतस्तु .. यदु्यासः पुरुषे श्षसवमुक्तवान्‌ । ..

बहूनां पुरुषाणां हि यथेका योनिरिष्यते ।

तथा तं पुरुषं चिन्धमाख्यास्यामि गुणाधिकष्‌ ॥ + 2
हति । अस्यार्थः--विेषविचारतः सांख्ययोगयोश्चे्तनवहुत्वमेष - सिद्धम्‌ । यत्र
व्यासो विशेषविचारं विनां संक्षेपतः समासतो जीवानां ब्ह्मणि अवेशतश्चेतनैकलं
्रोक्त्वस्तिद नन्यत्वमारर्भणशब्दादिभ्य दत्यादौ वनतुभ्यं तच्छिष्योऽहं वद्याभि । तदेव
व्याख्यायते---यथा बहूनां पुत्रादिचे्तनानामंशानामेकः पिद्रचेवनो अंशी योनिरेकैव
भवति, अविभागात्‌ › तथ॑ब तमेकमेव कारणं ब्रह्मपुरुषं पश्चाद्‌ षिवेचयिष्यामीति । अत्र
बहूनामिर्यायेकश्टछोकेनैव प्रश्नत्रयस्योत्तर दत्तम्‌ । ततश्च प्रकरणदेषे पुरुषबहुसमेः

तत्र थः परमात्मा हि स नित्यं निर्गुणः स्मृतः | इति ।

विमागाबिभागयोग्यत्वमिति र पु० पाम एति मुन्त्ा०।

तथा चैदस्पाद्‌ वाक्यात्‌ पितापुचररदशंशिमाव एव व्यासाभिप्रेत इति स्ष्टम्‌ ।
 आधघुनिकास्तु घटाकाशवदं शस्वं वदन्ति, तत्र (तन्न), अंशशब्द्स्य गोभसवा-

पत्तेः । न च विष्ण्वादिदिवतायाः कृष्णाद्यवतारेष्वंशशब्दप्र्ोगवाहृल्वादिद्‌ं नोणखं
न दोषायेति याच्यम्‌ . तन्न बा्घक्राभावेनासाखण्डतायां लाघवेन घ्व त्सिद्धौ मीणां-

शताय ग्रहणात्‌ , उपाध्योरंशांशिभावेतनौपाधिकांशक्ताया वा विवक्षि्वात्‌ । ब्रह्यजीवयो-
सतु भेदभाहकश्रुतिचियोधेनाखण्डताया एवासिद्धेरौपाधिकं गौणं चांशत्वमन्य्यम-
संभवि चेति । | |

पकः छुद्धोऽश्चसे निष्यं सर्वव्यापि तथा पुमान्‌ ।
 सोऽप्यंशः सर्वभूतस्य सैत्रेय परमात्मनः ॥

इति विष्णुपुराणे विभोरपि अओीवस्याकाशमण्डककल्पन्रहमंशत्वलाभात्‌ चटाकाशाव-

च्िन्नतामात्रेणांशत्वभितिः । £

स्यादेतत्‌, अविभागलक्षणाभेद। (द) प्रतिपादने प्रयोजनाभावादखण्डताप्रति
पाद्ने च जीवस्यासंसारितावगमसम्भवादखण्डतापराण्येवाभेद्वाक्यानि भवन्ति,
प्रयोजनाभावेन मेदनिन्द्‌ाश्रवणेन च दुबख्वया मेदवाक्यानामयुवादमान्नतवान्न तद्वि.
रोधः। लधवतकीयुप्रहादपि चामेदवाकषयानामखण्डतापरत्वमेव न्याय्यमिति । वतो
न पितापुश्रवद्‌ भेदेनांशंशिभावो वेदान्तीर्थं इति । त

अघ्रोच्यते--अविभागलष्षणासेदपरतिपादनमेव जीवपयन्ताभिमाननिवतेकत्रहमा-

स्मताज्ञानहेतुतया मह प्रयोजनं न स्वखण्डताप्रतिपानं घटाक्राशव्दशताभ्रतिपादनं च |
अखण्डताक्चानेऽप्यवच्छेदमेदेन संसारासंसासयोः सम्भवेनाभिमानानिवतंकस्वात्‌ ›

पादनं स्यादिति घाच्यम्‌ , एवं सति तासर्यविषयस्योपासनरयास्महुक्तोशांश्यभेवेनेबोप-
पन्तो न श्रुतिस्परतिन्यायविरुद्ाखण्डतापरस्वं सम्भवति 1 तदेतद्‌ विस्तारतं पञ्चयूयाम्‌ |

ण्ौपाधिकसंसारितवदुःखमोकतृसवादिदोषनिन्यवगतिफडकत्वात्‌ ,बरहासमताज्ञानदेतु
त्वाच्च । अत्यन्तासेदे ्यासात्मीयभावासंभवात्‌ । यो हि यस्माद्‌ भिन्नो भवति स

एव तस्यात्मा छेके दश्यते, यथा बुद्धः पुरुष इति । कथं बा प्रमाणान्तरानधियतस्य

ब्रह्मणो जीवेन सह भेदो वेदान्तैरनूखेह ¢ न च वेदान्ताधिगते सर्वज्ादिरूपे ब्रह्मणि
विरुद्धधमोसंबन्धाद्‌ भेदोऽुमातुं शक्यत इति बाच्यम्‌ , अवच्छेदभेदेनाविरोधसम्भ-

प्रकटरणभेदाद्‌ विभागवंधम्यौदिखश्चणभेदपराण्येव, धूवौपराखोचनया तथंवावगमात्‌ ।

अविभागादिरक्रणाभेदस्यैव वेदान्तार्थतया तदूविपरीतस्येव निन्दाहैत्वाच्च । भिदिर्‌

यश्चोक्तं छाघवादलण्डैकारम्यमिति, तन्न, " तयोरन्यः पिप्यलं स्वाद स्यनगनज्नन्यौ-
मेवापियन्ती"' स्यादि श्रौतवन्धमोक्षन्यवस्थादुपपस्या चात्मभेदगोश्वमेव छङ्गीकर्तव्यं
बुधानां न तु खाघव॑मिति दिक्‌ । एतदन्यच्च स्वं प्रश्चसूञ्यामतिविस्तरेण करामलकवत्‌
प्रतिपादितमस्माभिरिति। “आकाशमेकं हि यथे" व्येवंविधवाक्य जातत च तत्रैव उग्रा |
ख्यातं प्रन्थबाहूल्यमयातत्‌ नेह पुनः प्रस्तूयते | तस्पात्‌ पितापुत्रवद्‌ ग्निस्फुलिङ्गसूय
तक्किरणादिवच्चेव ब्रह्मजीवयोधशां शिमाषो मन्तव्यः । तथा च श्रुतिः भयथा सुदीप्तात्‌
पावकात्‌ विस्फुलिङ्गाः सह खशः प्रभवन्ते सहूपास्तथाक्षयद्‌ ति्िधाः सोम्य भावाः
तथा चांशांशिभावेन ब्रह्मजीषयोदेतुदेतुमद्धावो जीवानामात्मा ब्रह्मेति च
सिद्धम्‌ । सूर्थशानां चक्षुपदीनां सू्ौदिकार्यस्वसूयोचयारमक्रसयोः श्रुस्थादिषु
दशेनादिति॥ | | |
मन्त्रवर्णात्‌ ४४ [र
“एतावानस्य महिमा हतो अयार्याश्च पुरुषः |
पादोऽस्य सवी भूतानि चिपादस्याशरतं दिवि ॥
मायां तु प्रकृतिं बिध्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ ।
अस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत्‌ ॥" |
इत्यादिमन््रवर्णैभ्योऽपि जीषो ब्रह्मश इत्यर्थः । पादौ भागोऽवयवो अंश इध्येक-
पयीयः ¦ तथा मैत्रे ्ोपनिबदि अंशशब्द एवास्ति, यथा,-- तत्‌ सत्तवमेवेरितं रसः
प्रजापतिः तस्य प्रोक्ता अधूयास्वनवो ब्रह्म रुद्रौ बिष्णु" स्यादिषु । ई्वरेण प्रसितं
योनिस्थानीयं सचस्वं खक्षीकरत्य शुक्रस्थानीयो रसो जीवः श्षुरितः तत्तस्मात्‌ स र्ः
हरं इयर्थः । संश इति विसजेनीयोपे पुनः सन्धिश्छन्दसः छै ॥
१ अपि च स्मयते |॥४१५।

ध अयं प्राठ उ० हण हि० पु बत॑ते |

, २८० बह्यसूधिक्षानामतभाष्ये

स्मथतेऽपि ब्रह्मणो जीव इति--
। एकः शुद्धोऽक्षसे नित्यः सर्वव्यापी तथा पुमान्‌ ।
सोऽप्यंशः सर्वभूतस्य मैत्रेय परमात्मनः ॥
ममैवांशो जीवरोके जीवभूतः सनातनः ।
कोटिशश्व करोष्येव - प्रव्यगास्मानमात्मना |
यथा दीपसद्ुखानि दीपान्मत्योः प्रङर्वते ॥ .
इति विष्णुपुसणगीतामोक्षधमीदिष्वि्यर्थः । एक इति समष्ठो व्यष्टीनामविभागाद्‌

 नन्धेषमंशांशिनोरे रूप्यस्य रोके दशनात्‌ शस्यादेकाकी विभेती" त्यादि
रस्या दिरण्यग्भशिषु मयेन दिरण्यगभेत्य भयानुमपनाच्च परमात्मापि स्वांशजीववत्‌
संघा स्यादिव्याश्कमपाकयेति- | |
प्रकासादिषन्नेवं परः ॥४६॥

अंशिघेऽपि परः कारणं ब्रह्म एवं जीववन्न मवति प्रकाशादिवत्‌ । यथा प्रकाश .

श्रारोकः आकाशबाय्यादयश्वांशिनश्चन्ञुःश्रोत्रत्वगादोनां स्वांशानासुपघातादिदोषवन्वे-
इपि सोपहताः कदापि भवन्ति तथेवेवयर्थः । तदुक्तं श्रुष्या-- “सूर्यो यथा सर्वलोकस्य
चुन टिप्यते चष्ुषैवीहयदोषैः। एकस्तथा सर्वभूतान्वरात्मा न सप्यते कोकटुःखेन
बाह्यः! इति! पितापुतरहिरण्यगरभतदंशयोश्च दयोरेवोपाधिदोषसाम्यादोपाधिकः
दोषादीनां साम्थं दश्यते, ईशवरोपायेश्ु "निर्वोषतवात्‌ कथं दोषसाम्यं स्यात्‌ ( यथा

गोख्षु तिमिणदिदोपेऽपि सू्ौदिरूपाणां प्रकाशानां मण्डलेषु नित्यनिर्दोषस्वा्चक्षु- .

रादिभिनोपवावसाम्यभिति भावः| | |

ये खखण्डकारम्येन घटाक्राशवदंशलवं मन्यन्ते तेषामेषायं दोषः स्यात्‌ । उपाधि-
सेदेऽपि कायव्युदबत्‌ स्ोँपाधिभिरेकत्रेवात्मनि विविधानामौपाधिकव्यावहारिकसंवा-

वक्तुम्‌ ; अंशांशिभावाञ्घपपन्तेङंक्षणापन्तवप । त
- स्मरन्ति च परमास्मा नेवंहप इति--
| ९१२सन्ति च ॥७७॥

अधं पाठं उ०्ह० किण पुर नास्ति}

द्वितीयाध्याये दृतीयपादः

अशरीरः शरीरेषु सर्वेषु निघ्रस्यसो ।
वसन्नपि शरीरेषु न स सिप्यति फर्मभिः॥
कमौत्मा पुरुषो योऽसौ बन्धमोक्षैः स युऽ्यते ।
यो लोकत्रयमाविश्य विभर्यन्यय ई्वरः॥

नन्वेबमंशांशिभावतो मा भवव्वीन्वरे संसारा्याशङ्का जीवस्य तु संसारे नोप-
पश्यते । न हि महासजयुत्रस्य दैन्यादिकं सूर्याशकिएणस्य बा रोत्यादिकं दषम , अशि-
स्वरूपताया एवांशस्यीचित्यादित्याशङ्का समाधत्ते
अनुज्ञापरिहारौ देदपण्यन्धाज्ञ्योतिशादिषत्‌ ॥४८॥
सदयमंशिसरूपा एवांशा भवन्ति, जीवेऽपि कैसादिप्र्खसंसारस्य “आभास
एवे" व्यादिसूत्र्नियकरिष्यमाणल्वात्‌ । यौ पुनजीषिष्वेव॑रूपतस्य संसारस्यालुक्ञा अनु-
मिरलुवाद इति.यावत्‌ , ब्रह्मणि च तत्परिहारः श्रुतिषु वर्तेते--५न छिप्यते छोकटुःखेन
बाह्य इत्यादिषु, वावंशिनो ब्रह्मणो अंशतो देदसम्बन्धाहुपाधिसंबन्धादैव व्योत्तिस-
दिवत्‌.। यथा उ्योतिःसामान्यस्यांशतश्वन्द्रमण्डटसंबन्धाच्छैत्याल्ञा महामूताख्येन(च)'
कारणतेजसि तल्यरिद्यसे, यथा वा जलादीनामंशतः पएरथिष्यादिसंबन्धात्‌ कड़्वायलुज्ञा
महाजलादौ च कारणे तसरिदार एष इत्यर्थः । . | ष
ईनन्वेवमप्यंशिगतेश्व्यीभवेन न साहप्यमिति चेन्न, "त इमे सत्याः कामा
अतापरिधाना'' इत्यादिश्रुतिभिर्जविऽप्यविदावृ्तैश््ैवचनात्‌ , अन्यथा असदनुख-

दशायां जीवानामंशिभावादंशिगतैश्वय्येमेवाभिः्यस्येतेति नास्यन्तिकिख्यः सम्भवतीति

स्ये च इस्यन्यसिमिन्‌ इ० छि० पुण प्राठः ।

२०२ बरह्मसूप्नविज्ञानामृतमाष्ये

चिन्साघ्रमेबांशी भवति “विदि तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौड्खोमिरि, ति वद्य
माणसूत्रात्‌ । तथा बां (चा) शिसारप्यमैशधयौसनव एव जीवानां भवतीति नोक्तदोषा
वकाशः। तथा च सांख्यसूत्रम्‌ “समाधिसुषुप्निमोक्तेषु ब्रह्मरूपते" ति ! हन्मात्रेण
तदारमकत्वादिन्रह्मरूपता च सांख्यमते पूणता ओपाधिकपरि्छिद्विगम इति यावत्‌ ।
अस्माकं तु ब्रद्मसारूप्यं केवचिन्मा्स्येवे्रयोपरक्षितस्य ब्रह्मशब्दाथतेति जन्मा-

ददानीमंशत्ववाधकस्य स्वाभाविकस्य ब्रह्मवरूप्यस्य निराकरणाय जीवस्यापि
ब्रह्मवदसङद्धश्त्व (त्व) चिन्मात्रत्वं च क्रमेण सूत्रदरयेनाह--

असन्ततेश्वाव्यतिकरः ।॥४९॥

स च जीबोऽभ्यतिकरः नास्ति ञ्यतिकरो व्यतिसङ्गः सम्बन्धविरोषो छेपाख्यो
यत्रेदयव्यतिकरोऽसङ्ग इत्यर्थः, “अथ व्यतिकरः पुंसि व्यसन्यतिषङ्गयोरि" पि
कोषात्‌ । असङ्गप्वे हेतुमाह---असन्ततेरिति । सन्ततिः काय चिकार इति । अविका
रितवादित्यर्थः । सङ्क हि विक्रारित्वं स्यादिति भावः। अविकारितवं च पुंस छमानः
सन्तुमौ रोकावनुसंच्चरति ध्यायतीव लेखायतीवः “अविनाशी बा अरे अयमात्मा
 अनुच्छिन्तिधमी” इत्यादिश्रुतेः । नाश्सयुचछठित्तियंस्य सोऽतुच्छित्तिस्तादृशो धर्भोँ
यस्य स, अविनाशिधरमसयर्थः । अन्यथा अचिनाशीस्यनेन पौनरक््यापत्तः।

यद्यपि संयोगादयो घम जीवेऽप्यनिस्याः सामान्यगुणातिरिक्ताश्च घमो न

असङ्गतमे सिथं श्रतिः “स यत्तत्र पश्यत्यनन्वाभतस्तेन भवत्यसङ्गो छययं पुरुषः
इति । अयं भाबः-आद्मा चतन्यस्वरूप इल्युत्तरसूत्रेण वद्यामः) कथा च यद्यात्मनि
पदार्थसङ्गः स्यात्‌ तदा सर्वपदाथौनामास्मनि चिभो निव्यं सङ्ग; सदा सवं मासेत । अतः
सङ्गानुपपत्तिः । पदार्थभानन्तूपाधिद्धास प्रतिबिम्बादिदयुक्तं शास्त्रयोनिसादित्यत्र।

नन्वैवमालमनोऽसङ्गते कथं प्रकृतिपुरुषसंयोगात्‌ स्मर्यमाणा सष्टिरपपद्ेतेति
चेन्न, ज्ञानादिहेतोरेव सम्बन्धविदोष्यातमनि सङ्कशब्देन प्रिषेधात्‌ , न तु गगनवा-
यघादिवत्‌ संयोगस्य विकाराजनकस्येति धिरोषादिति ॥

। भूतात्मा भूते भूते ज्यष्स्थितः एकधा बहुधा चेव दृश्यते जखचन्द्रवत्‌ , तमेवे
जानथ आत्मानमन्या वाचो विगयुल्चथेः त्यादिश्रद्युक्तस्य परमाप्मत्वस्य बिरोध इत्या-
शङ्कां परिदरति--

आमास ष च ॥१५१०॥

आप्मेपयुपक्रान्तत्वात्‌ आत्मामास एव च प्रकृतः । आत्मा जीवः हेत्वाभास इवे-
त्यर्थः । जीवानां च पारमार्थिकास्मत्वाभावो “जन्माद्यस्य यतः इति सूत्रे व्याख्यातः ।
अथवा जीवस्य किं स्वरूपमिव्याकाङक्षायामादह “आभास एव च ।

रूटिभ्यां (योगरूढिभ्यां) प्रकाशशब्दवुल्याथः । “सर्बेन्दरियगुणाभासं सर्वन्दिः।विवर्जि-
तप्‌, इति गीतादौ “न तत्स्वाभासमि"” ति योगसूत्रादो च प्रकाशवाचिच्वद्शनादिति ।
तथा च जीवो निर्विकास्त्वादसङ्कत्वाच्चिन्भाघ्रलाश्च निर्विकारासज्गचिन्माच्त्रह्मणो
अंशः सूयोदीनाभिव किरणादाविति (दिरिति) भाबः । तत्र चिन्मात्रसे श्रुतयः “स यथा
सैन्धवबघनोऽनन्तरोऽवा्ः छर्स्नो श्सधन एवैवं वा अरेऽयमातमाऽनन्ततेऽवाद्यः कर्स्नः
प्रज्ञानघन, एवं चेतामाच्रः प्रतिपुरुषं क्षे्ज्ञः संकल्पाध्यवसायलिङ्गः प्रत्यगस्थूलोऽ-
चज्युरमराणोऽमनाऽकतौ चैतन्यं चिन्मात्रं सदिस्याद्यः । स्मरतयनश्च-

यथा दीपः प्रकाशात्मा हस्व वा यदि बा महान्‌ ।
ज्ञानात्मानं तथा विद्यात्‌ पुरषं सर्वजन्तुषु ॥
ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानं बन्धाय चे(वे)ष्यतेः

६इस्यादयः। ज्ञानं बन्धाय वेष्यत इति ज्ञानमेव जीव इयर्थः । सूत्राणि च वेदान्त ।

सांख्ययोगेषु “चिति तन्माच्रेण तद्‌ त्मकत्वात्‌ , जडप्रकाशयोगात्‌ प्रकाशः, द्रष्टा दशि-
एवात्मा, जग्न्योष्ण्यवद्‌ व्यभिचारादशंनादिति सन्तन्यम्‌ ।

नलु जीवानां क्ानस्य युषुष्स्यादो व्यभिचार इति। न व “यद्धे तत्न पश्यति

अयं पार ९ पु० ताण इनि युर शा+|

रूपज्ञानं सेस्स्यतीति वाच्यम्‌ , तदु वाक्यस्य शक्तिसत्तामात्रपरत्वात्‌ । अन्यथा “यद्ध
तन्न बदति वदन्‌ वे तन्न वदति, न हि वक्तुर्वकतर्विपरिखोपो विद्यत इत्यादिवाकषयेस्त-
स्सहपव्तिर्बदनादीनामप्यासस्वरूपतापत्तेः। सुषुप्त्यादौ वचनादिसत्तायाः केनाप्यन-
भ्युपगमादिति । मेवम्‌--एवमपि “अविनाशी वाऽरेऽयमात्माऽतुच्छित्तिधर्म व्यादि-
श्रुतिमिधंसोच्छेद्प्रतिषेधेन ज्ञाननित्यस्वसिद्धेः।. किं च बुद्धिद्स्यभावे१ चेतने सुषु

प््यादो विषयसम्बन्धाभावादेव विषयाज्चानोपपच्या तदानीं. ज्ञानाभावे प्रमाणाभावात्‌

चैतन्यनित्यल्वमेव खाघवादूतुमीयतेः। व्यभिचारसंशयस्य च निव्यलास्माभेदमाहक-
लाघवतकसच््वेनानवकाशात्‌ । न च निषयवासनावन्त्वाद्‌ विषयसम्बन्धस्तदानी-
मप्यस्तीति वाच्यम्‌ , “स यत्र किंचित्‌ पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुषः
दव्यादिश्रुत्याऽऽत्मनो .वासनाछेपादिपयौयस्य सङ्गस्य प्रतिषेधात्‌ । अन्तःकरणस्य च
वासनाधारस्य तदानीं विख्यात्‌ ।

अवं ज्ञानस्य नित्यत्वे घटज्ञानं नष्टं, परज्ञानं जातं, कुडयज्ञानं भविष्यती
स्यादिपूष्चमानो प्रपयेरन्निति चेत्न, गुहाच्रूपशिख्यादीनां विनाशादिभ्रत्यथवद्‌ विेषण-
नासेनोपपन्तेः। वषिोषणे च विषयतासम्बन्धेन घटादिः, घटादौ च विषयता आत्म-
प्रतिबिम्वितबुद्धदृत्तिन्याप्यसमिति । अथ तथापि जानामीर्याधाराघेयप्रस्ययानुपपत्ति-
ज्ञोनात्मनोभंदाभावादिति चेन्न, केवलन्ञानस्य लो क्रिकभ्रतयक्षागोचस्त्वात्‌। आकारो
भ्रोत्रमिस्यादिप्ररेययवद्‌तमनि घटज्ञानभिस्याघाराघेयता्रस्ययोपपन्तेः, अन्यथा श्रोत्राका-
शस्यापि महाकाशादतिरिकतिवपत्तेः ।

नन्वेवं कामसंकल्पादिकं मन एवेति श्रवणादन्तःकरणमपि  कामादिस्वरूपमेब

खघवाद्स्तु न तु कामादिधर्मकमिति चेन्न, कामक्रोधादिवत्तीनां कारमेदशंनादेकात्-

तानुपपन्ट्या तेषमन्यीन्यं भिन्नानामेकान्तःकरणरूपतानुपपन्तरिति। दस्मादखण्डं प्रति

कल्प्यमानं ज्ञानमिति ज्ञेति चोच्यते, नास्त्यत्र गुणगुणिभावः
ज्ञानं नेवास्मनो धर्मो न गुणो वा कथञ्न |
ज्ञानस्वरूप एवात्मा चित्यः सर्वगतः शिवः ॥

इत्यादिस्यपुरणात्‌. निरुणस्वाच्च । “न चिद्धरम" ति सांखयसूत्रात्‌ छाघवा्च । अग्न्यौ

९ यृथामुद्रितं पाठ पएकद्मिन्‌ ह० कि० एु० बतत |
अन्यक्िस्तु किञ्चिद विरक्षणः इत्यादि प्रस्यया नोपपद्य रक्नित्ति दति पा छव
प्रतीयते, घ च वाधः,

व । न पुनः सोऽप्यन्न सर्वादये दृष्टान्तः, चक्षुषा ओंषण्यर
(षण्या) सहे ऽष्यम्निग्रहशेन तत्र भेदाभेदयोः सत्वात्‌, ज्ञानात्मनोस्वखण्ड-

स्वादिति । मेयायिकवेरोषिको तु यथोक्तषस्तुनि विषयाकारवदुबुद्धिषृक्तिप्रपिविम्ब
मेवास्मदभिग्रेतं ज्ञानशब्देन परिभाष्य तस्यामधर्मत्वमनिस्यत्वं बहूस्वादिकं चातु

रिति विवेक्तन्यम्‌ । प्रकृतिपुरुषयोर्भेदानङ्गीकारस्च कामादिविकार'णामप्यातमधर्मस्व-

मभ्युपगच्छत इति मन्तव्यप्‌ ।

ननु ज्ञाननित्यल्वादिना जन्या बुद्धिव्रतचतयः कल्पनीया इति कथं खाघव-

मिति ! उच्यते, ज्ञाने जन्यत्वाभ्युपगमेऽपि तदतिरिक्त बुद्धिवरत्तिरवश्यं कल्प्या,

स्वप्नमनोर्थादयौ बाह्छघटवदन्तर्धटादीनां वासनानिर्धितानां दशनात्‌ । त एव
वान्तघैदादयो बुद्धिपरिणामविशेषा विषयाकारबुद्धिश्त्तय इ्युच्यन्ते। न च ता
एवात्मधर्भत्वेन परिकल्प्य ज्ञानमिति वक्तुं शक्यन्ते, वाघा बाह्यघटादिवदेव दश्य-
सत्त्वाभावेन छाधवात्तासामेकमेव ज्ञानं कल्प्यते, तदेव चासति गीयते । तथा च
योगसिद्धान्तो “वुद्धिबोधात्मा पुरूष” इति । वृत्तीनां च ज्ञेयत्वं ज्ञनेच्छादीननुभवामी-

अपि च “कामादिकं सर्वं मन एवेति श्रवणात्‌ “सृजते च गुणानेक एको न
सृजते गुणान्‌ , कूटस्थोऽक्षर उच्यते” इत्यादिस्मरणाच्च आत्मनो विषयाकारपरिणाम-

 कल्पनानौचित्यादिति। शरुतिस्मृतिविशेषेनाहमिच्छामीरयादिप्रत्ययानां खद गौर

इत्यादिप्रस्ययवद्श्रामाण्यमवसेयम्‌ । आत्मनश्चानन्दृरूपल्वं परमभ्रियत्वमेष, सुखरूपत्वं

उमयहष्ट्‌ या "दष्न्तश्च दृ्न्तयमावादेवोष्यते! इति पाठ; सम्धक प्रतिमाति |
१ ्ौप्यप्रहणेः इ्येकटिमन्‌ ह० क्ि० पु० पाठः
५ “सघंभवास्च) यदि विषयात्माकारदृष्यादयश्चेत्नधमौ; स्युस्तदा चेतनधभ्यपसगे
साहरयाः ( चेतनघम्डुपरगवहशाः ) न स्युः धञिंभाने कर्मकटविरोधात्‌ । तथाप्म
शषानमपि नोपपद्येत कमकवर िसेषात्‌ | वृ्तीनामास्माधाकायणां बद्धिनिष्तवे त॒ यथा

२०६ | ब्रहमसूत्रविक्ञानामूतभाष्यै
येवाभावरूपत्तया अधिकरणस्वरूपमेवेति न तथाऽऽतपनथ्िन्मात्त्वक्षतिरिति। अत्तः
सिद्धमाभासस्वसूप एवात्मा न तत्रान्यरससंमेदोऽस्तीति । तथा चोक्तं पराशरेण--

निवौममय एवायप्नास्मा ज्ञानमयोऽमदः
दुःखाज्ञानमया धमौः प्रकृतेस्ते तु नात्मनः ॥ इति ।

तदैतज्ञीवतत्वं सं्ेपतो ब्रह्मसीमांसायामुक्तम्‌। अतिविरोषतस्तु सांस्ययोगयोजीव-
प्रघानयोरवगन्तञ्यभिति दिक्‌ ॥

ननु आस्मेकयश्र्यनुरोधेन सवौलनामखण्डः्मेवास्ु किमिति जीवानामास्मा-
श्हृशानयमात्‌ ।॥५१॥
सवौत्मनासखण्डतवे व ॥
न केवमदृष्टाख्यधमोधर्मयोरेवाव्यवस्था अपि तु संकल्पादीनामपीसयाह--
स्पष्टम्‌ । तदुक्तं सांख्यसूत्रेण “जन्म।दिव्यवस्थातः पुरुषवहुत्वमि"'ति ॥
प्रदेशादिति चे्ान्तमावात्‌ ॥५२॥ |
नलु प्रदेशाद्वच्छेदभेदादोपाधिकधमोणां भोगापवर्भयोशचं उ्यवस्था स्यादिति
चेन्न, अन्तभोवात्‌ । नारकादिरूपेष्वप्यास्मप्रदेरोषु परमेश्वरयादिरूपाणामासमप्रदेश(ना-
मन्तमौबाद्‌ भेदामावादस्यवस्था स्यादिव्यर्थः । अन्यथा परमेश्वपदीनां जीवान्तयामि-
त्वाद्यनुपपत्तिंरति भावः । एतश्च अन्मादिसूत्रेऽस्माभिः प्रपञ्चितम्‌ । |

“आमास एव चे" ति सूत्रस्य हितीयव्याख्याने चेयं तरिमूत्रीत्थं व्याख्येया--
प्रतिक्षातं जीवस्य चिन्मात्रस्वं सू्रच्रयेणोपपाद्यति--अदृष्टानियमात्‌ । अद्ष्टानां धमौ-

, धर्मविषयवासनादौनामतीद्दरियणां घमाणासनियततयाऽनेस्यतया कूटस्थास्मधर्मत्वासं- ,

भवाचिन्मात्रूप एवास्मेत्यथंः

अभिसन्ध्यादिष्वप्येवम्‌--न केवलमतीद््ियेष्येवानियतसान्नाव्मधम॑स्वम्‌ अपि
तु प्ररयत्तेष्वभिसन्ध्पादिधमष्वप्यनियतसादनिव्यत्वान्नात्मघमस्मतो जीवधिन्मात्र एवे-
त्यर्थः । अभिसन्धिश्च इदमाप्सुयाम्‌ इदं परिहरणीव्यादिरूपः संकल्पः

ने कमकवर विरोधस्तथा विवेचितं क्ननोध्पत्तेः भरक्रियायां शान्लयोनिलादिव्यत्र | त्था
बृत्तद्रारा आरपद्चनेऽपि तस्य स्तप्रकाशत्वमनन्यौपाधिक्रप्रकाशस्वं स्वक्चेयतं चक्षत

१ श्रतिक्चातं जीवश्याभासमात्रत्वेसूत्रचयेषोपपादयतिः इति १ पुण्पाठ इति ुशश्ा५।

प्रदेशादिति चेन्नाम्तभौवात्‌--नन्वाभासरूपस्वमपि जीवस्य न संमवति शरीर
प्रदेशमात्रे जीवस्य चैतन्यरूपभ्रकाशात्‌ । अत आभासस्याप्यात्मनि वहिरवच्छेदेना-
भावान्नासमस्वरूपत्वमिति चेन्न, अन्तभौवात्‌ । बहिरपि जीषे चेतन्यप्रकाशस्यान्तः सत््वा-
द्नभिव्यक्तगूढभविनः ( भावेन ) सत्त्वादिव्यर्थः । उपाधिगमनदशायां सर्वदेरोध्वेव
चेतन्यप्रकाशदशंनात्‌ नानाचेतन्यकल्पने च गौरवादितिमावः । तथा च श्ुतिः--

घटो नीयेत नाकाशं तद्रल्नीवो नभोपमः ।} इति ।

आधुनिकासतु-.आभास एव चेः ति सूत्रस्य जीवः परमात्सप्रतिविम्ब इत्यर्थ ।
तथा च बिम्बप्रतिबिम्बरूपेण नह्याभिन्नजीवस्य जलसूर्यवत्‌ परिचिदन्नतया "च तमी
दिभिः फलादिभिश्चेशरस्य न संकर एति। तत्र परिच्िन्नप्रतििम्बरूपतोपपादनाय
जीवसय विभुस्षं निराकरोति परसूत्रत्रयेण । तेषासर्थश्च -जीवानां विमुखे सति सर्वा
त्मना सर्वदेहेन्द्रियमनञादिभिः सन्निकषौविदेषात्‌ सर्वैष्वात्मस्वविरोषतो धमधम
भिसखन्ध्याद्युखत्त्या संकरः स्यात्‌ । पूर्वपूर्वधमौदीनां नियामकसे चानवस्था स्यात्‌ ।
अन्यथोपपत्त्या च तादशानवस्थार्या न बीजाङ्स्वत्‌ प्रामाणिकस्म्‌ । अथ शरीरादि-
पदेशरूपावच्छेदभेदेन धमौययसांकयं स्यादिति चेन्न, स्वात्मनां सर्वशरीरान्तभीवात्‌
कस्य किमवच्छेद्कमिति नियासकाभावादिस्याहुः ।

तन्तु कुतकण सूत्रप्रहारमान्नम्‌ , प्रतिनिम्बेऽरातन्यवहाराभावेनांशसूत्रविरोधाप-
याऽस्य सूरस्य प्रतिविम्बार्थतानोचित्यात्‌ । तेषामप्यंशपूत्रस्थया घटाकाशवद्‌शस-
ल्यार्यया अत्रत्यप्रतिबिम्बरूपस्वर्याख्यानस्य विसृद्धताच्च । यदपि जीवः परिच्िन्नो
जविद्याकृतश्चे्युक्तम्‌ , तदतीव देयम्‌, सूत्रकारेणैव “नाणुरकच्छु ते रित्यादिना जीव-
विभुत्वस्य प्रतिपादित्ात्‌ । परैरपि विभुखपरतयेष तससूत्रस्य व्यारुग्रतत्यात्‌ , अनि-
व चनीयस्य जीघस्य ब्ह्मामेदायोगाच्च । यदपि जीवानां विभुत्वे सव॑षा सर्वशरीर-
तकेण द्वरे व्यापके सर्वजीवादृष्टादिसङ्करप्रसङ्गात्‌ । ध्याबदात्मभाविखाच्च न
दोषः, इति सूत्रेण प्रतिनियतनित्योपाधीनां प्रतिपुरुषं व्यवस्थापिवतया धमीदयलत्तिन्ध-
वस्थायाः सम्भवाच्च । अआतमनमुपाधीनां च निर्यास्ममनादिस्वस्वामिभावस्यैव भोग्य-
मोक्ठृ भावनियामकत्तया सांख्ये योगै चोक्तत्वात्‌ ।

यच्चोक्तमनवस्था अप्रामाणिकीति, तदपि तुच्छम्‌ , “तद्वल्नीबो नभोपमः"
दर्यादिश्रतिसिद्धजीववियुल्वान्यथासुपप्या यथोक्तानवस्थाया बीजाङ्कुरवत्‌ प्रामाणिक
शांश्यविरेषेण ब्रह्मः परति्िम्बमेव व्यति “अत एव॒ चोपमा सू्ैकादिषत्‌ , वृद्धि-

ह्ासभाक्लमन्तभौवाहुभयसामज्ञस्यादेवभि" ति सूत्राभ्यां, न तु पत्मास्मनः प्रतिविम्बं

+ (करस्यापि मननादिकम्‌ › इति उ० ६० कि पु० पाठः

जीव इति, जीवप्रकरणात्‌ प्रतिविस्वस्य तुच्छतया बन्धमोश्चभागिलवानौचित्यास्च ।
चन्धमोक्षाववि लुच्छावेवेति चेन्न, एषं सति वेदान्तः सामान्यतस्तुच्छुसश्रवणमातरेणा-
छृतसाक्षात्कार स्यापि (न) सननादिकं तस्मात्‌ पुरुषार्थनिथयासंभवात्‌ ।

रिं च श्रुतिषु प्रतिविम्बावच्छेदांशत्वादिषु दष्ान्ता बहबः सम्ति, तदनुसारेण
सनातनः" इत्यादिवाक्येषु दृष्टान्तमावं विना साक्षादेवांशताश्रवणात्‌ युक्तिसिद्ध-
सवाच्चांशश्रुतिरेव सख्या प्रतिपत्तस्या । “आकाशमेकं दि यथा घटादिषु प्रथग्भवेत्‌
तथास्मेको कनेक जखाधरेषवंवां्चमान, इत्यादिवाक्येषु च प्रतिदिम्बावन्छे-
दादीनां श््ान्तद्वाराचगमेन दुखतया युक्तिषिरुद्धतया च दत्‌ श्रुतयः किंचित्‌
किंचिदंशमान्रेणाशत्वाचु पपादिका एवेति निणैयम्‌ । अन्यथा  अंशसूद्रव्याकोपात्‌
युक्तिविरुद्धच्छायातपटष्टान्तस्याप्य्राद्रापत्तेखं । त्र जीवभ्रकरणेष्वाकाशमेकं हीत्या-
दिवाक्येरेकरूपयोजीविश्वरयोरेशपं शिनोरौपाधिकप्रथमुपत्वमात्रे दृ्टन्तप्रदर्शनम्‌ ।
अन्यथा “शुनि चेव पाके चव पण्डिताःससद्रिनः इति मेदवरितसाभ्यवास्यानुप-
पत्तेः । सवौरमना सान्यलक्षणैकरूपताक्ानादेव संसारनिदृ्तिसंभवास्च । अखण्डता-
जञानेऽप्यवच्छेदभेदेन संसारासंसारयोःसम्भवेनाखण्डताज्ञानस्याभिमाननिवृत््यादिफ-
छासंभवात्‌ । परमेश्वरप्रकरणे स्वाक्राशमेकं हीत्यादिवाक्यैर्विमागमिथ्यात्वमात्र

दृष्टान्तपरदशेनम्‌ ईैरमाघ्रस्यालत्वप्रदशनायेत्यादिकं विस्तरेण प्रोक्तम्‌ तत्र तभ्रेति ।
अत एकताप्रतिपाककवक्यानि नाखण्डतापसयाणि किं तु सामान्याकप्रकस्शे-

ष्वेकरूपतापराणि ब्रह्मरकररेषु स्वविभागलक्षणाभेदपराणीति। तस्माद्‌ ब्रह्मणोऽश
एव जीवो न प्रतिविम्बमिति । जीवस्य ब्रह्मप्रतििम्बताबोधकवाक्यसच्ते तु तद्वाक्यं
प्रतिविम्बसमाक्रन्तेदिवाक्थवद्‌ बोध्यम्‌ , जीवस्य ब्रह्मातुसारिखात्‌ । "्मायातपौ
ब्रह्मविदो वदन्ति" इत्यादिवच्छायादष्ठन्तेन ब्रहया्ुकारित्वस्य सिद्धैरितिर्दिक्‌ ॥

 . इति ब्रह्ममीमांसायां विज्ञानयतिषिरचिते वि्ञानामाख्य ऋजुभाष्य

र“यदि च ब्रह्मण एव मुख्यात्पप्वाउ पीव प्ाभाषो व्राह्मणामासषदितिं सूत्राथं उच्यते,
तदा सभवस्यपि तस्मि्थं “अदृष्टानियमादिः सयाचुत्तश्सत्रणां फष्टाथकता स्यादिति

द्वितीयाध्याये चतुथः पादः

पूर्वपादे पञ्चभूतोप्तिप्रखयो विचारितो । ततश्च परमासमवियतोरन्तयलेऽन्तः-
। तौ विचारितौ । ततश्वान्तराङ एव जीवोदयत्तिरेशरूपेण गोणीति विचा-
रिति (त) तेनैव च परमेश्वरात्‌ प्रकवयुखत्तिरपि शास्त्ता गौणीत्युत प्रायम्‌ । अतः पर-
मन्ता एवापरा सष्टिर्विचारणीया-- | | |

तथा प्राणाः ॥ १॥

याण्यपि परमेश्वरात्‌ तयोरन्तधल एव जायन्ते सृष्िव्युक्रमेण प्रीयन्ते परमेश्वराधि-
ष्ठिताश्च तिष्ठन्ति] कुतः ! अविशेषादिंद्युक्तदेवोरेवेस्य्थः । “एतस्माज्ञायते प्राणो मनः
सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर््यो तिरापश्च प्रथिवी विश्वस्य धारिणी" स्यादिशरुतो अन्तराले
जम्भादिटिङ्गस्य पाठक्रमस्याविरेष एति भावः । शश्रष्ठश्चेः” व्यागामिसूत्रेण पञ्चवृत्ति-
प्राणस्योयत्त्यादिविचारणादस्य सूत्रस्येन्द्रियपरस्वमघधा्यम्‌ , प्राणशब्दस्येन्द्रियमुख्य-
भ्राणोभयवाचित्वात्‌ । प्राणशब्दश्चेन्द्रियेषु प्रयुक्तः “ते ह प्राणाः प्रजापतिमेत्योचुरि”
स्यादौ “प्राणमनूल्कामन्तं सर्वं प्राणा अनूत्कामन्ती? स्यादौ च । तेषां च प्राणत्वं “त
एतस्यैव सर्वरूपमभवत्‌ तस्मादेत एतेनास्यायन्तेः इति श्रुतेः

भन्ये तु अनेनाधिकरणेनेन्द्ियाणामुलत्तिरस्ति न वेति विचारःक्रियत इत्याहुः ।

तन्न, उन्द्रियोतसन्तौ बादिविप्रतिपस्स्यभावेनाञ्जस्यतः संशयासंभवात्‌ , उत्पत्तिकाले च
इन्द्रियमौपिकल्मवादिनैयायिकविम्रतिपत्तिसत्त्वात्‌ । उभयथा व्याख्यानसंभवेऽपि भूत-
खष्टेः प्रागिन्दरियोदत्तिबोधकस्मृत्यलुसारेण तन्निणेयपरताया. एवोचित्याच्च 1 ।
नलु “तेजोमयी वागि" ति श्रवणाद्‌ भूतानन्तरमेवेद्रियोसत्तिथुेति तत्राह-

गोएयपमवात्‌ ॥ २ ॥

असंभवाततु ्रुतिर्गौण्यपि भवतीत्यर्थः । तथा च “तेजोमयी वागि स्यादिश्रुतिः

गोणी, कुतः १ असंभवादिति मावः ! अत्र हि वाक्ये “अआपोभयः प्राणः” इत्यनन्तरम्‌
सख्यप्राणस्याष्युसत्तिः श्रुयते, सा च सुख्या न संभवति, प्राणस्चम्बन्धात््‌ प्राक्‌ पानाय-
संभवात्‌ केवलस्याग्नेः सविरेषाजनकत्वाच्च, बाह्याग्नो तथा दशंनाभावात्‌ । तथा च
सांख्यसू्रम्‌. “भोक्तुरधिष्ठानाद्‌ भोगायतननिमौणमन्यथा पृतिभावप्रसङ्गात्‌ " इति ।
भोक्तुरधिष्ठानाद्‌ भोक्तु; शक्तेः प्रवेशात्‌ । अन्न मोक्ता करणम्रणादिषिशिष्ट एष
प्रयोगफलोपधानाभिप्रायेणोक्तः “आसमेन्दरियमनोयुक्तं भोक्तेस्याहुरमनीषिणः इत्यादि-
श्रुतिस्परतिम्य इति । अत्तः शरीरे प्राणोसन्निषरैन्तिखभमात्रेण गोणीति सिद्धम्‌ । तस्साह-

२१० | ब्रह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये
चयस (तेजोसयी चाणि? स्यादिश्रुतिरपि वृत्तिलाभेन गौणी । अन्नायलुतैरदिं करणा-
दिसूषषमांशेः करणादीम्युपचीयन्ते ॥ |

इतश्चेन्ध्ियाणां शरीरादुसत्तिर्मौणीस्यह--

| | तरप्ाङुभुतेशच ॥३॥ |

तेभ्यः प्ररतेभ्यो वियदादिभूतेभ्यः म्रागपि प्राणानां सत्ता्वणाच् । यथा

(असद्वा इदमभ्र आसीत्‌ तदाहुः कं तद्र आसीत्‌ ऋषयो बा वतत अग्रे सदासीरन्‌
तदाहुः के ते ऋषयः" इति । अचर इदंशब्दवाच्यानां भूतशरीरादीनामसत्ताकल्तेऽपि

, प्राणानां सत्तावगम्यत इत्यर्थः ॥

। सूत्हयेन "तेजोमयी वागि ति ्रतेरगौणत्वं व्यवस्थाप्य इदानीं येन गुणेन
| तपूचंकल्वाद्‌ वाचः ॥४॥

वाचो वागिन्द्ियकार्यस्य शब्दस्य तसपूर्वकत्वात्‌ पूर्वपादोक्ततेजोरूपभूतपूर्वकत्वा-

सप गतेविश्ेपिकत्थाच्च ॥५॥

नलु चक्चुरादिषच्चकं बुद्धिमनसी चेव्येवं सप्तैव प्राणाः इन्द्रियाणि भवेयुः न

नत ते सष्ठ प्राणाः किं वृत्तिमेदान्‌ यख्य; प्राण एष १ किं वा इन्द्रियाणि !

इन्द्रियस्वेऽपि किं कर्मेन्द्रियाणि किं वा ज्ञानेद््रियाणीति कथमवधारणीये, वत्राह--

विोषितल्यच्येति । “तदेषां प्राणानां विज्ञानेन धिज्ञानमादाय थ एषोऽन्तहृदय आका-

सप्तैव प्राणास्यानीन्द्रियाणीवयर्थः ।

शस्तस्मिन्‌ शेत” इति श्रतो विज्ञानवचतवेन प्राणानां विरेषितत्वादपि ज्ञानसाधनानि

अपरे सेवं व्याचक्षते-- “सप्त वे शीर्षण्याः प्राणा इति श्रुरया शिर्स्यखेन

बिरोषितसाच्चेन्द्रियाण्येव ्राह्माणि न सुख्यप्राणाः। शिरसि हि चक्षदयं श्रो्दवयं

ददानीं कर्मन्दियाणि व्यवस्थापयितुं सप्तेन्दियवादिनयुत्याप्यापाकरोति

द्वितीयाध्याये चलुधैादः २११

घ्राणद्रयं रसना वेकीन्दरियाण्येव सप्त परसिद्धान्युपप्यन्ते च सुख्यप्राणपरिहे मूर्धन्य
नाङ्यादिनाधिकयप्रसङ्ात्‌ । | |

नलु “सप्र बै शीर्षण्याः प्राणा" इत्यनन्तरं द्ाववाच्नावि” ति श्रवणान्नवैव
माणाश्चावरृम्यन्ते, तथा श्रुत्यन्तरेषु “नवेव पुरषे. प्राणाः नाभिर्दशमी दशेमै पुरुषे
प्राणा आस्मकाद्श इत्यादिना नानाविधाः संख्याः श्रूयन्ते, तत्कथं सप्तैवेस्यवधा्यत
इति चेन्न, खाघवानयूनसंर्यावधार्णे सति वरन्तिभेदेनाधिक्रसंस्यानासुपपत्तेसिति। तत्र
शीषण्यस्तप्राणवृत्तितवस्यागरेऽस्माभिः प्रसाध्यलात्‌ } सिद्धान्तमाह--

| हस्तादयस्तु स्थितेऽतेः नेवम्‌ ॥६॥ ।
हस्तादथस्त्वपरे सप्तभ्योऽपिरिक्ताः प्राणाः श्रयन्ते “हस्तौ वै अहः स कर्मणाऽति-
प्राहेण गृहीतो हस्ताभ्यां हि कर्म करोक्ति? इत्यादिना । ग्रहयो जीवबन्धकः । श्रुत्यन्तरे

च “सर्वेषां कमणां हरतावेकायनभि" त्यादिक्रमेण वर्मेन्द्रियपद्छवं सममेव श्रयत

इति । . एवं स्थिते सिद्धे खि अतो देरोनैवं मवति यत्‌ सप्तवेन्दरियाणि इवीष्य्थः ।

पराणानां सप्तत्वविज्ञानवत्वयोर्वचनं तु माधान्याभिप्रायेण बोध्यम्‌ । “स्र वै शीर्षण्याः

भाणाः द्वाववाञ्चाः" विति शरुवित्च नवच्छिद्रदधास सख्य्राणस्य नवद्र्तीरेव प्रतिपादयति
न पुनरिन्दरयाख्यान्‌ अआरणान्‌ › श्रुत्यन्तरे “नवेव प्राणा नाभिदशमी? ति वचनात्‌
नासेरनिन्द्रियस्येन्दरियदशमत्वानौचस्यात्‌ । । क

नन्वेषमिन्द्रियाणां संख्यानिणेयः कथं स्यात्‌ १ न च व्दरमे पुरुषे, प्राणा
आ्मकादश' इति वाक्यादास्मशब्दोक्तमनसा सदहैकादशसंख्यािद्धिरिति वाच्यम्‌ ,

तत्रापि दृशमध्येऽनिन्द्रिय्य नामे; परठितसेन सुख्यप्राणव्रत्तीनामेव दश व्वा

भात्‌; अआरमशब्देन च सुख्यत्राणाचचनात्‌ । आणस्य हि नवद्वरैनववरत्तयः
नाभिच्छिद्रे दशमी वृत्तिः सर्वनाडीघु रोमक्ूपादिषु च सुख्यप्राणन्रात्तरिदयुपयन्न-
मेकादशस्वमिति । " ॥

स्पशीनां खगोकायनमित्यादिक्रमेण दृरोन्दियवचनात्‌ । यज्च तत्र ुद्धिभनसोः पठनं
विद्धि सनः परबरहमेव च । इन्द्रियाणि हयानाहुविंषरयास्तेषु गोचरान्‌ ॥ हन्दियेभ्यः
परं मनः" व 'सनसश्वेन्दरियाणां चेकाभूयं परमं तपः। इन्द्रियाणि मनो
बुद्धिर” स्यादिषु स्तु च इन्द्रियाद्‌ भेदेन तथाः पाठात्‌ । ववाचित्कं च एका-
दृशेन्दरियवचनम्‌ दन्द्रियप्रमतंकततया सनस) न्द्रियत्योपव्ारत्‌। न चेवमु कवाक्येऽ्वेव
गोबीवर्दन्यायेन एथम्बचन कथं नोच्यत इति षाच्यम्‌ , इन्दरिथदक्षणस्य बुदूष्यादाव्‌-

दीनामपीन्दरियत्वम्रसङ्गात्‌। अन्तःकरणं च चाध्षुपादिवचन।दिरूपनानाजावीयज्ञान-
कमणो; करणमिति । - | |

यत्तु साच्छिका्कारोपादानकत्मिति सांख्योक्तमिन्दरियलक्णं तत्‌ तद्‌ दशेन-
सिद्धा्तानुखारेणैव । अचर तु दशने दशवेन्द्रियाणि न मनः, आचायः पूर्वपादे
बुद्धिमनसी विवाय परथगवर प्राणारयानामिन्दरियाणां परीक्षितसवात्‌ । नलु बुद्धिमनसो-

रपे प्राणखनिततया पाणशब्देना्रान्तःकरणमपि कथं न गृह्यत इति चेन्न, अन्तः-

पराणखवितत्वाभावात्‌ बुद्धिमनसोः प्रथग्‌ विचारितखाच्च ॥
इवान तन्मात्राणां सुदममूतप्ररनाम्नासुखसयादिकाकपरचतारयति--
अणवश्च ।।७॥
हथेत्यजुवर्वते। अणवः सूक््मभूतन्यपि तथा परमेश्वरात्‌ सदाकाशयोश््तरा

त्यर्थ; । अन्तेखन्तिः लिङ्गं च ( िलिङ्गं च ) पाठक्रमो यथाभूतानि पश्चतन्मात्राणि
पश्चमहाभूतानि भूशब्देनोच्यन्तं इति च मैत्रेयोपनिषदिति । तथा मन्वादिस्परतिमूट-
 सखेनानुमिदोभ्यः श्रुतिभ्यः साक्षादपि कमः भस्येतन्यः इति भावः । |

परे तु अनेन सूत्रेण इन्द्रियाणामणुस्मुच्यत ईत्याह्ः । तन्न; इन्द्रियाणा-
भणुलवे सकदेह्यापिन्याः स्पशंसंवित्ति, (त्त) रसंमवात्‌ । अथाणुब्देन विु-
निरासाय मभ्यमपरिमाणं विवक्षणीयमिति चेन्न, कायंत्वदिव मध्यमपरिमाणत्वाविसु-
त्वयोः सिद्धेः । किं चेषमशुतवे सूत्रकारस्य दैसप्रदशेनन्यूनतापत्तिः तथा समम

सृष्टुयकल्पनन्यूनतापत्तिः स्यादिति ॥

तथेव्यत्राप्यतुवर्वते। तथ श्रेष्ठः पञ्चदृत्तिपराभोऽपि परमेश्वरात्‌ सदाकाशयो-
रन्तधेवोख्यते प्रीयते च परमेश्वरयिष्ठितश्च तिष्ठति, लिङ्गाविरोषात्‌ ““एतस्माञ्जा-
यते प्राणो मन; सर्वेन्द्रियाणि चे" ति पारक्रमरूपलिङ्गायिरेषात्‌ प्येष्ठसखश्रवणाच्चे-
सरथः । “राणो व। व जेषठशच श्ेष्टश्वे” ति शरुते शर्सवं च प्राणस्यावगम्यते । तत्र
 व्ये्ठत्वं सर्वभ्रथमोखन्नखात्‌ शरीरे परथमं दृततिङाभाच्च । अन्यथा शुकस्य पूतिभावष-
प्रसङ्गात्‌ रखसंचारं विना बुदधभ्यादिकरणवगंस्य गोलकनिमोणासंभवाच्च । अत एव

रष्ठत्लसपि सर्वकरणादीनामाधारस्वादिभिरास्मत्वाज्च । “श्राण एवेकधा भवति तेन -

यदश्नाति यत्‌ पिबति तेनेतरान्‌ प्राणानयति यस्पिन्युच्ान्ते इदं शरीरं पापिष्ठतरमिव

अर्यं पाड उ० इ० कि० पु नास्ति!

दवितीयाध्यायै चतुध॑षादः ५१६
| दृश्यते स वः (स वै) भेष्ठ इति, “प्राणिन रक्षन्नवरं पं (यं), तसुस्कामन्ं प्राणोऽ-

नूस्कामति प्राणमनूत्कामन्तं सर्व प्राणा अचुक्रामन्ति, मा मोहमापदू यथा अहमेवेचत्‌
पञ्चधाऽस्मानं प्रविभज्यैतद्‌ वायुमबष्टभ्यामिधारयामी? स्यादिश्रुतिश्चतेम्यः।

तदेवं भूतषे भागेव बुद्ध्यादीनां प्राणान्तानामुखत्तिः श्रुतिस्मृस्यलुसारतो
विवास्ति । अत्रावान्वसे यः क्रमः परिमाणमेद्श्च स सूत्रानुक्तोऽप्यस्माभिरणुश्चेत्या-
गामिसूतरे धिवेचयिष्यतं इति ॥

नयु प्राणस्य वायुरपल्वा दत्र पच्चभूतेभ्यः प्रा तस्य जम्मादि संभवति । किं

च मुख्यप्राणं उष्वौधोगमनप्राणापानादिनामा वायोः क्ियाविशेषावच्छिन्नपरिणामनि-
रोष एव, स च शरीर एव संभवतीति कथं शरीरात्‌. राक्‌ तस्योसन्ति स्यादिति, तामि-
मामाशशङ्कामपाकरोतति- |
| न वायुक्रिये पथयुषदेरात्‌ ॥९॥

मुख्यप्राणो न वायुः, नापि शरीरस्योध्वौधोगसनलक्षषणा वायुक्रिया धर्मधर्भिणो-
रमेदात्‌ तदवच्छिन्नपरिणास इति यावत्‌ › कुदः ! प्रथगुपदेशात्‌ “श्राण एव ब्रह्मणन्ध-
श्रद्धा खं वाथुध्यो [तापः प्रथिवीन्द्रय मनोऽच्नमिः स्यादिश्रुतो च प्राणस्य वायुतः प्रथ-
गुपदेशात्‌ । तथा “अहमेवेतत्‌ पञ्चधास्मान्‌ परविभग्येतदू वायुमवष्टम्य विधारयामीः'
त्यादि श्रुतिषु शरीरवन्त्राभ्यः पश्चद्त्तिभ्यो अंरोभ्यः प्रथगं शिनः प्राणस्योपदेशादिव्यर्थ ।
न्‌ चैवमपि वायोर्धिकारान्तरं प्राणः स्यादितिवाच्यम्‌ , “श्राणा श्रद्धा खं चायुरि
दयुक्तशरुती वायोः प्राणकायेसवावगमात्‌ ॥ |

नन्वेवं “यः प्राणः स एव वायुः प्रश्चविध' इति श्रुतिषिरोध इति, पत्राह--

चक्षुरादिषततु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॥१०]।

यथा चक्षुरादिरभोतिकोऽपि स्वाधिष्ठावृतेजआदभिन्नस्तथा श्र्ठोऽपि स्वाधिष्ठा-
वृबायुदेवाभिन्नः । तथा चोक्ता श्रुति शक्तिशक्तिमतोश्चकुःसूयेयोरिवाधिषठयापिष्ठ-
्रोरमेद्‌ं बोधयति, प्राणनादिदत्तिपच्चकोखन्तो पराणस्य वायवधिष्ठेथतवात्‌ । नलु

चल्लुरादीनां सूचोदिदेवताकत्ववत्‌ पराणस्य बायुदेवताकत्वे हेतुमाद--तत्सद-
रशिष्ट्यादिभ्य इति। “ु्श्वक्ुवीतः प्राणः? इत्यादिश्रुतिषु सदेवेश्वक्चरदिभिः सह्‌
शासनात्‌ । आदिशब्दात्‌ “प्राण एव ब्रह्मभश्वतुधः पादुः स वायुना ऽ्योतिषा भाति
च तपति च) इत्यादिश्रुर्यादयो प्राक्चा इति । |

2१४ न॑ह्सूत्रविक्ञानामृतमाष्ये

नन्वेवं चज्ुरादिभिः सह पठेत प्राणस्याहङ्कारिकसमपि स्थात्‌ , तथा च करण-

जन्यत्वेन उयेशठत्वश्रेषठत्वहानिरित्याशङ्कयाह--

चशब्दाद्‌ भूतस्वाच्चेर्यवगन्तव्यम्‌ । तथा चाकरणल्वादभूव्वाश्च नादङ्कार-
जन्य इति न चयेष्ठतवशरषठस्वयोहनिरिस्यर्थः । तथा हि दशयति श्रुतिः प्राणस्थाकरगत्वम-
परिच्िलसवोधिकारितवेन । यथा--५सा ह्‌ वागुवाच यद्राहं बशिष्ठोऽस्मि, त्वं तद्रशि-
घछोऽसीति, यद्वा प्रतिष्ठाऽस्मि सवं तसपरतिषठोऽसीति च्चः, यद्वाऽहमायततनमस्मि सवं तद(-
यतनमसीति मनः इत्यादिना बाद्याभ्यन्तरसर्वकरणाध्यक्षत्वात्‌ प्राणस्याकरणस्वं दश-
यति । करणं हि परिच्िन्नविषयकमेव राजादीनां दृश्यते, अमात्यत्वमेष त्वपरिच्छिन्न-
 बिषयक्रमिति । प्राणस्य च बुदूध्यादिसकरसक्घावधारणादिरक्षणोऽसाधार्णो व्या-
पार दति मन्तञ्यम्‌, "प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगश्चोरथापयति इति श्रुतेः ।

नन्वेवं प्राणस्य क्रं कारणभिति चेत्‌, प्रकृतिरेब । मह तच्तवं श्यकमेव प्रकृतेरुस-
भानं ज्ञानक्रियाशक्तिभ्यां बुद्धिमाणश्ब्दाभ्यामभिरुप्यत इति स्मरतिष्ववधासि्तिम्‌ यो
व॑ प्राणः सा प्रज्ञा) थाप्रज्ञास प्राणः? इत्यादिश्रुतिषु च। अत एव महत्तत्त्वसष्टेः
प्रथक्‌ प्राणसन्टःश्रुतिस्यरतिषु प्रायशो न श्रुयते । आचायंस्तु निस्यत्वादिशङ्कानिरासार्थ
मनस इव प्राणस्यापि वृत्तिभेदैन प्रथगुतत्तिशुक्तवान्‌ । अत एव साख्यशाखम्‌ “सामा-
न्यकरण्र्तिः प्राणाया वायवः पञ्चे" ति। अस्यार्थः--सामान्यं सर्वकार्थसाधारणे यत्‌,
करण महत्तत्त्वं तस्यैव वृत्तिभेद; प्राणापानादृयः पञ्च । ते च वायुदेवताकत्वाद्‌ बायु-
तुल्यसंचासद्वा वायव इति ।

ननु बायौः प्रथरुसपन्नस्य प्राणस्य कथं वादुर्देबता स्यादिति चेन्न, प्राणस्य प्राण-
नादिरूपपच्वशृत्त वेव वायोः प्ररकरवेन देवतात्वात्‌ । पूरषोखिन्नवस्तुनः कायंविशेषपरे कं
चेतरो (वोत्तर) सन्नमपि सम्भवस्थेवेति । प्राणस्य सूत्रास्या च छृत्तिबौयोः प्रागेव जायते
तथा चोक्तम्‌--“सस्वं रजस्तम इति चिध्रदेकमादौ सत्न महानहसमिति प्रवदन्ति जीवम्‌?
इति। अत्र महतो बुद्धेरपि पूर्नन्दियाशक्त्या सूत्रनाम्न; भाणस्योलखत्तिरुक। “प्राणात्‌
श्रद्धामि" द्युक्तश्ुत्यनुसारत्‌ › धमेधम्यभेदेन बुद्धरेव श्रद्धाशब्देन तत्रोक्तत्वात्‌ जाका-
शादिषिग्येः सह पाठात्‌ । जोवमिति जीवोपांधेमिव्यर्थः । सूत्रयुपाधिविशिष्टजौवा
एष वा सू्रदिश्ादि ( सनत्रादि ) शब्देनोक्त इति बोध्यम्‌|

इदानीं प्राणस्य संख्या विचायते । ततर संशयः किं पञ्चवटषदेकजाघीयाः व्यक्ति-

पशव तिमिनोवद्‌ व्यपदिश्यते ॥१२॥

भेदा; पञ्च प्राणाः  अष्टस्विद्‌ बृक्षवदेकव्यक्तिरेवे प्राणः शाखामेदतुल्येध्तभेदैः पश्च

एकैव प्राणन्यक्तिः पञ्चधृत्तिका शास्त्रेषु उयपदिश्यते, भनोषत्‌ अन्तःकरणवदि-
॥ । यथा दयकैान्तकरणव्यक्तिर्निं्यादिचतुष्टयवरत्तिका शाखेषु व्यपदिश्यते,
तथेवेकैव प्राणव्यक्तिः प्राणापानसमानोदानम्यानास्यपच्चवृन्तिकोच्यत इति । अत्र
छ्यपदिश्यत इति व्यपदेश एव हेतुरभिप्रेत इति तदुव्यर्थं न भवति । अयं भावः-
कुत्रचिद्वाक्येऽचान्तरमेदविवक्षया बुदुध्यादिचतुष्टयस्य वृत्तिचवुष्टयं उग्रपदिश्यते प्रथक्‌
प्रथक्‌ । कुत्रचिच्च भेदाविषक्षया अच्यवस्थातो वृतन्तिसङ्कयेमपि ज्यपदिश्यते, यथा--
“्ीर्धीमीरित्येतत्‌ सवै सन एवे" स्यादौ ! अचर हि धीशब्दबाच्या बुद्धिवृत्तिः सर्व-
शब्दोक्ताश्चाभिमानचिन्तादयोऽपि वृत्तयो मनस्येवोक्ताः । सं चायं व्यपदेशो न घ्यक्ति-
भेदे सम्भवति नाप्यत्यन्तममेद्‌ इति । तथा स्सूनाचपि सङ्करव्यपदेशो, यथा वायो -

मनो महाम्‌ सतिनंह्या प्रबुद्धिः ख्यातिरीश्वरः ।

प्रज्ञा संबिचिचतिश्वेति स्मृतिश्च परिप्यते ॥

दति । तथा पातञ्चरभाष्येऽपि क्टेशादीनां चित्तत्वं मनोधर्मलवं चोक्तं “त एते
क्लेशादयो मनसि बतंमानाः पुर्षे ठयपदिश्यन्ते इति । चतुर्विशतितत््वकथनं तु
वीजाङ्कुरादीनामिवावस्थावस्थिनोभेंदविवक्षयेति । अत्त एकैकव्यक्तिरन्तःकरणं वक्त
व्यम्‌ , एवमेव कुविद्‌ वाधयेऽवान्तरसेद विवक्षया पञ्च प्राणा उच्यन्ते, कुत्रचिच्च
मेद्ाविवक्षया अपानादयो (यः) प्राणस्येकस्येव वृत्तित्वेनोच्यन्त इति । अत एकैव

क्ञनशक्तेर्वान्तरभेदंस्तु चलसार इति मावः सम्भवस्येवेति मन्तव्यम्‌ । वृक्षशाखो-
पशाखादृष्टान्तेन चैवदबसेयम्‌ । तथाऽवान्तरकायकार१णयोरपि (भवोऽपि) बीजाङ्क-
रमहावृक्षादिदष्ठन्तेनावधाप्णीय इति । अवान्तरविभागकायैकारणभावगोः शत्रु
प्रतिपादनं च योगाभ्यास उपयुज्यते प्राणान्तःकरणयोरिति न तदूष्यर्थम्‌ ।

एतेन वेरोषिकाणामेकान्तःकरणाभ्युपगमोऽपि छाधवतकमूढको वेदाविरद्ध इति

द्रष्टव्यम्‌ । तच्च प्राणस्य पच्छ वृत्तयः कथ्यन्ते ¦ प्राग्वृत्तिनोसाम्रसंचारी प्र णः, उच्छवा-

सादिकमी अवाग्वृत्तिरपानो अधःसंचारो पा्वादिद्वारै्मखाधवसारकः, ;ज्यासस्तयोः
सन्धि; धीयंवत्‌ कमंहेतुः, उदान; उर्ध्ववृततिरुक्ान्त्यादिहेतुः, समानः सर्वशयीरवृ-
त्तिरक्षितपीतादिसमीकरणहेतुरिति । एतेषु च प्राणो जीववन्मुख्यः सर्वेषां कारणं शाखा-
दीनां मूखमेवेनि र (मिवेति) बोद्धव्यम्‌ । अत एव प्रणशब्देनापानादयो बुद्ध्यादयन्धो-
च्यन्ते सत्वपानादिशब्डैन प्राण इद्युपपदयते। अत्त एव च ववक्षुरदयोऽपि प्राणा इ्ये-
योच्थन्ते न स्वपानच्यानदयो वेति । यद्यप्यपरेऽपि प्र णल्यापाराः करूमोदिरूपा अनन्ताः

२१६  ब्रह्मसून्रविज्ञानामृतभाष्ये

वृत्तिकं “श्रमाणविप्ययविकल्पनिद्रास्मरतयः इति योगसूत्रानुसारेण मनोवदिति दृ्ान्ते-
नात्र प्रद्श्येत इत्याहुः. तन्न, तेन हि सूत्रेण साक्षाद्‌ "वि (नि) रोध्यानां व्रत्तीनाभेव
पच्चत्वसुक्तं न वु कामाद्या वृन्तयो असंख्याता निराच्रता इति ॥

तथेत्यनुवर्तत एव । तन्मात्रका्यैः स्थूलमहाभूताणुरपि सदाकाशयोरन्तरेबो-

“यं वे सौम्येतमणिमानं न निभाश्यसे एत्य वै सौम्येषोऽणिम्न एवं ( एव ) महा-
न्यप्रोधसिष्ठती” स्यादिश्रुतिः पार्थिवाणुप्रतिपादिका सकलमहाभूतसद्समे तस्यान्वस-
ोखत्तो चं शिङ्गम्‌ । तथा, 0 |
५ “अण्वोमोत्राविनाश्िन्यो दशाधीनां तु याः स्मता;
ताभिः साधेमिदं सर्वं संभवत्यलुपूर्वशः ॥"
इति मन्वादिवाकयान्यपि तयोः प्रमाणानि । तथा पातजजलमाष्ये व्यासदैवैः पञ्च.
स्थूलभूताभूत्पत्ति्रक्रिया भोक्ता सैव दृहापि ्राह्चा, अत्र विशेषतोऽनुक्तत्ात्‌ । तथा
(चच) तदूभाष्यम्‌ “शब्दादीनां मूर्तिंसजातीयानासेकः परिणामः प्रथिवीपरमाणुस्त-

न्मा्नावयकः, तेषां चेकोऽयं परिणामः प्रथिवी गोरक्ष इत्यादिः । एवं भूतान्तरेष्वपि'
सनेरौष्ण्यग्रसरावकाशदानान्युपादाय बिशेषविकारारम्भः समाधेयः इति । अस्यार्थः

शाब्दाः ( शब्दा ) हि तन्मात्राणां मध्ये मूर्तिसजातीयानां कषनिजातीयानां तन्मा-
त्राणां वेेषिकपार्थिवपरमाणुस्थानीयानां सुद्ममूतानमेकः परिणामः सूटप्रथिन्या
अणुश्चरमावधिवंरेषिकञ्यणुकस्थानीयः तेषां चैकः परिणामः इयं सहा प्रथिषौ । एवं
रनदजातीयानां रसतन्मात्राणामेकः परिणामः स्थूलनकाणुः | तथोष्णजातीयानां रूप-
तन्मात्राणामेकः परिणामः स्थूखतेजोऽणुः। तथा सदागतिजातीयानां सर्श॑तन्माच्रा
णामेकः परिणामः स्थूलवाय्वणुः । तथाऽवकाशप्रदजातीयानां शब्दतन्माज्ाणामेकः
नच तन्मात्रेभ्यः साक्षादेव महाभूतोसत्तिसम्भवेऽणुकल्पनायां गौरवमिति
वाच्यम्‌ , शाखरसिद्धतवेन गोरवस्य प्रामाणिकत्वात्‌ । अन्यथा वेरोषिकाणां दुञ्य-
एकमपि न सिध्येत्‌ , गोरवात्‌ । अथ च्यणुकप्याबयवाः साबयवाः, महदुद्रव्या-
रम्भक्वात्‌ › कपाटवत्‌. इत्याद्यनुमानात्‌ उयुक्ाषयवसिद्धिरिति चेत्‌ , एवमनुमान
यचचा्राणूनामेकैकः परिणामो महाप्रथिव्यादिसितयुक्तं तत्रापि क्रमविरेषो विष्णु-

। साक्षन्विरोष्यानांः इति उ० ह० कि० पु० पाठः । (निः इति पाठः सभ्यक्‌ |

द्वितीयाध्याये चतुर्थपादः

शब्दमात्रं तदाकाशं भूतादिः स समाघरणोत्‌ ।
आकाशस्तु विद्कबीणः स्पशंतन्मात्रखुक्षणम्‌ ॥
शब्दमात्रं तदाकाशं भूतादिः स समावृणोत्‌ ।
अकाशस्तु विक्कवीणः स्पश्चैमाघ्रं ससज ह ॥
दर्यादिः । अस्यार्थः ततोऽहङ्कारोयस्यनन्तरं भूतादिस्वन्माचिकं तन्मात्रसमुदायासमकं
सगं ससजं अकरोत्‌ । तदनन्तरं शब्दतन्भात्रात्‌ तस्सद्छ्तो भूतादिर्मह्यकाशं ससज ।
परित ( अहङ्कारपूरित ) आकाशः पूर्ोसस्यनन्तरं स॒ सपर्शतन्ात्रंस्वाबष्टम्भेनाणुरूप-
पञ्चस्वपि भूतेषु तन्मात्राणामेबोपादानल्वम्‌ , अहङ्कासकाशादीनां त्वपिष्ठानकारप्रु- -
तेति विशेषः । |

तथा सांख्येऽपि स्थूलभूवाणुरूको यथा--“सूद्घमा मातापिदिजाः सह म्रभूतै-

प्रथमः सूदमा अणवः, ततश्च भूतानि मह्मूतानि, तश्च मातापिदृजा देहा इत्यर्थः ।

स्माघारभूता इति सांख्ये व्यक्तम्‌--
चित्रं यथाश्रयमृते सथाण्वादिभ्यो विना यथा छाया । | ५
तद्वद्‌ विना विशेषै तिष्ठति निराश्रयं णिङ्गम्‌ ॥ इति ।
पूवोँसन्नमसक्तं नियतं महदादिसूचमपयेन्वप्‌ । |

। अत्र सूद्भूतानां लिङ्गमध्ये गणनमाधार्तयेव मन्तव्यम्‌ । यच्च पुराणादौ सप्त

दशाबयवकं लिङ्गमुच्यते तन्महदहङ्का रवेकीछत्येति बोध्यम्‌ । अतएव. कापिलसूप्

इति सम्यक्‌ | अत्रतयो सुद्धितपुस्तकपाठोऽपि षिग्डृङ्खङ्ः |

२१८ ब्रह्मसू्विङ्ञानामरतभाष्ये

सप्रदशेष लिङ्देहधटकयुक्तं 'सपरदशेकं छिष्गभि'ति । एकं ससष्टिरूपमिस्यर्थः । तथा
मोक्षधरमेऽपि--

“ससप्तदृशफेनापि राशिना युच्यते च स» इत्यत्र सप्रदशभिरवयपेः सह वर्त॑ते
यो राशिः स ससक्षद शक इयर्थः । युध्यते पुनरिति पाठे तु स जीव इत्यर्थः । लिङ्ग-
शरीरक्र पञ्त्तन्मात्रमादायवं सष्रदशकं भोध्यम्‌ ।

णिकसांस्यविरोधात्‌ । तथा च प्राणानां महङ्कपतवे तेषां तत्रैव प्रवेशः, नो चेत्‌ प्राणो
लिङ्गदेहेन संशि एव्‌ न तु लिज्ञान्त गेव इति .विवेकतव्यम्‌ | तस्मात्तन्मात्रकायैमूता
भणवः छान्दोग्यतेन्तिरीयोक्तं " (क्त) महाभूतसषटः प्रागुखथन्ते इति सूत्रार्थः ।

तदयं सकटश्ुतिस्छृतिसांख्ययोगेकयाक्यतया महाभूतपर्यन्तायाः सषटेः क्रमः
कथ्यते---प्रथमं तावदीश्वराधिष्ठानेन संयुक्ूाभ्यां जीवप्रषानाभ्यां महयुसखद्यते । स

च क्रियाशक्त्या प्राणः निश्वयशक्त्या च बुद्धिः, तयोर्मध्ये प्रथमं प्राणवृत्तिरुतयते

“एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेद्द्ियणि च, खं वाथुरि" व्यादिपाटक्रमात्‌ “स
प्राणमस्‌जत प्राणात्‌ श्रद्धा खं वाय्ुरि" त्पादिश्रै साक्षादेव प्राणात्‌ श्रद्रवृत्तवुद्‌
धेरुत्पादावगमाच्च } तदनन्तरमङ्करस्य व्रक्षभावबदहङ्कारूपो अन्तःकरणस्य ॒वृत्ति-
विदोषं उद्यते, तवश्च तथैव मनः, तदनन्तरमिद्िथाणि, [ दत इन्द्ियवद्न्योन्यका्ै-

महामूतपरमाणव सृक्छा उत्पथयन्ते । ततः परं च वैत्तिरीयच्छान्दोग्योक्ता आकाशादि-
कमेण महा ४ । ततश्च वक्ष्यमाणं छोन्दोग्यीयं च्िद्रकरणं
ब्रहमाण्डादिसृष्टिरूपभिति । |

नलु छोन्दोग्योक्तानि चरिद्छतभूतान्येव तन्मात्राण्यणवबो चा कथं नेष्यन्ते ाघ-

णाभिव अन्यथा सपशौद्ीनां शब्दादिष्छारणानुभरवेशेन तन्मत्रलवानुपपत्तेः। तथा च
विष्णुपुराणादिविरोधः स्यात्‌र । यंथा--

इत्यंशो ऽमाबर्यको भाति ।

च अं० १अ० २ द्लो० ४३।

द्वितीयाध्याये चतुर्थपादः
तस्मिन्‌ सस्मिन्‌ तु तन्मात्रा तेन तन्मान्रता स्मरता |
तन्माच्राण्यविरेषाणि अविरोषाक्ततो हि ते॥
न शान्ता नापि घोरस्ते न मूढाश्चाविरोषिणः ।
भूततन्मात्रसगोँऽयमदङ्कारातत तामसात्‌ ॥

इति नापि अन्रिवृ्छतानि+, शरीरादिरूपेण संहतस्यैव त्रि्ुकरणशब्दार्थताया

रिबरछृतभूतानि न यथोक्तणवोऽपि भवतुमह।न्तं “अपागाद्‌)दिस्यस्या दित्यत्वमि?
साक्षात्‌ परमाणुकायेत्वामावादिति। अयं च सृष्टिकरमो पोक्षधमौदिवहुशास्त्र
निर्णीदः । अन्ये च विरुद्धाः सष्टिकमाः कल्पसेदे नीपपादनीया इति संक्तेपः |

तदेवं पादद्वयेन सदाभूतानां दिङ्गशरीरस्य साधारण्यस् चोदन््यादिरब-
धारिवा। इदानीं लिङ्गशरसेपाहेतजीवेन शरीरेशेराधिष्ठितान्‌ महाभूतसंध।तादू
नरह्माण्डायसत्ति विचारयति . ॥ ।

छान्दोग्ये तेजआदिभूतत्रयसष्स्यनन्पेरमिद्माम्नायते “सेयं देवदैश्षत हन्ताह-
मिमास्तिखो देवता अनेन जोवनात्मचाऽुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी" ते । तत्रेय-
माशङ्का - किं विचारेण ! परसैन्यं भ्रविश्ाकंखयामीतिवल्नोवस्येव प्रवेशः, ईश्वरस्तु
देह निमोणसम्भवात्‌, तच्छवणाचर्कः । किं वा अश्वेन पादेन वा भामं प्रविश्य विचः
रामीतिवदीश्वरस्यापि प्रवेश इति । तत्रायं सेद्धान्तः-्रकृतस्य न्ह्यणो ज्योतिरा॑दषु
किं च तत्सृषटरा तदृवानुप्राविरात्‌ ; हा सुषणा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्थ-
जति"! इत्यादिश्रुतिषु, “स्वस्थ बाहं हद सन्निविष्टो मन्तः स्पर॑तक्नभपोद्रनं च ।
एकोऽहमर्मीत्यत्मानं यस्त्वं कल्याण मन्यस । नित्यं स्थितस्ते ह्येष पुजयपापेक्षिता
निरि" स्यादिस्छतिषुः च जीववदी धरर पि देहबीजेषु दैदेषु च जीवात्‌ प्रथक्‌
मवेशामननादिल्यर्थः । विभारीश्वरस्य प्रवेशश्च ज्ञानेच्छाष्रस्यादिरूपमायाधृतत्योपाधिकं
न्ड्येणेति सिद्धम्‌ । तथा स्मयते- |

महासूत्रविश्चानातमाष्ये

मरह्मविष्णुहरादीनां सष्टृस्वादि करोति सः ।

उप्ारतया स्वेव शष्राद्यास्तेऽपि कीर्तिताः ॥ इति ।

तां तां शक्तियुपाद्राय स्वयं देबमहै्रः।

सवीसामेव शक्छीनां ब्ह्मधिष्ण॒मदहे्राः |

भकृतिपुरुषयोरिव देहवीजेषु भूतेष्वपि स्वयमेव प्रवेशसम्भवादिसयाशङ्कायामाह्‌-
प्राणवता शब्दपत्‌ ॥१५।। ि |

प्राणवता भ्राणिना जीवेनेवाश्ववत्‌ करणभूतेन ब्रह्मणो देदबीजाधिष्ठानं मन्त-

व्यम्‌ , कुतः १ शब्दात्‌ शब्दप्रामाण्येन तकोमाबेऽपि वस्तुस्सिद्धेः । “अनेन जीवेना-
त्मने" व्यादिर्हि शब्दो (जीव बटभ्राणधारणयोरि ति व्युसखन्त्या प्राणवता कर णेन ब्रह्मणः
भ्वेशं बोधयतीर्यर्थः । - तकधान “भोक्तुरधिष्ठानाद्‌ मोगायतनेनिमीणमन्यथा पूि-

भावप्रसङ्गादि" ति सूते कपिोक्तो बतत । प्राणप्रवेशं हि विना देदबीजस्य पूतिभाव-

दर्धनेन दृष्टसामणश्यन्तगतं प्राणसपेक्ष्यव ऋ्हयणा भोगायतनं समष्िव्वष्टिदेदजातं
सृष्यते। तथा च ““गृत्यद्वारा स्वाम्यधिष्ठितिनंकान्तादिः” ति सांख्यसून्रान्तरात्‌ प्राण-
प्रवेश एव जीवप्रवेशो घटग्रवेश्च इव धटाकाशस्येत्ि। सथा प्राणादिदेवतानामेश्वयै-
भोगसम्पादनार्थमपि प्राणादिद्ारेव प्रवेशे युक्तः, ईरस्य स्वतः प्रयोजनाभावादिति ।

"सर्वत्र कारणे ब्रह्मणो ज्ञनेच्छाकृतिभिव्योपनूपे प्रवेशे च युक्तिस्तार्किकैरक्ता

सामान्यतः कायेसाचष्छेदेनेश्वरस्य कतस कल्पने खघवपिति+ ॥

ननु रलये ब्र्यवेकमद्धितीयमासीत्‌ नान्यत्‌ , अतः सृष्टिकर जीषस्योपत्ति-

मनूक्तैव ( मयुक्सयैव ) श्रुसया कथञुच्यते “अनेन जीवेन" ति, तव्राह--
तस्य च्‌ निस्यखातु ।॥१६॥

सथर्थः । प्राणोखत्ति्तु मध्ये पूरिता “तथा प्राणा" द्रव्यादिसूत्ैरिति भावः ॥
ननु “श्राणवरता शब्दादि" ति सूते प्राणशब्देन किमुक्तं ठत्राह-
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र भ षात्‌ ॥१७।॥

त प्राणवतेस्यत्रोक्ताः प्राणाः श्रेष्टं प्राणं बजैयिस्वा सर्वे दशवेद्धरियाणीव्यव-
गन्तव्यम्‌ । कुतः १ तदुण्यपदेशात्‌ जीवस्य देदप्रवेरो उयोरपि साहित्यव्यपदेशात्‌ ।

द्वितीयाध्याये चदुर्थपादः २२१

प्राणोऽनूत्कामति प्राणमनू्ामन्तं स्वं प्राणा अनूत्कामन्ति सविज्ञानो '

( सविज्ञानो भवति ) सविन्ञानमेवान्वा( न्यव )क्रामति तं विद्याकर्मणी समन्वार-

भेते पूर्भ्ज्ञा चे” व्यादिश्ुत्या भुख्यम्रणिनेन्द्रियवर्भेण च सहीत्करान्तस्य जीवस्य

 तभिद्यनेन परामष्ठस्य पुनर्देदान्तरेष्वारम्यमाणस्य विरोषणस्वेन श्रेष्ठेन्द्रिययोन्येपदे

ममैवांशो जीवरोके जीवभूतः सनातनः ।

शरीरं यदवाप्नोति यच्वध्युक्ामतीखरः

गरहीष्यंतानि संयाति वायुगन्वानिवाशयात्‌ ॥
हृस्यादिस्मरयापि तदू्यपदेशादिति बोध्यम्‌ ।. अन्न प्राणवुदूध्योरेकस्यात्‌ श्रे्ठप्रहशे
नेवान्तःकरणसामान्यं गहयीतम्‌ । । |

तथा च सांख्यस्याप्रामाण्यभिति चेन्न, “तद्यथा पेशस्कारी पेशसीर(सो)माच्रमुपादा-
यान्यन्नवतर रूपं तलत एवमेवायमासेदं शरीरं निष्टस्यविद्यां गमयिस्वाऽन्यन्नवतरं
कल्याणतरं रूपं कुरुते बाद्य(ाद्योपयन्तमिः ति श्रुतिष्ववगमेन -तन्माच्राणां खङ्ग- ..
रूढयर्थमाच्नं॑व्याख्यातवान्न सु शिङ्गशयीरान्तगेतानामन्येषां जीषप्रवेशे साहित्यं

त्रेस्यनेन श्रेष्ठस्य पार्थक्यपुक्तमिव्याकाङष्षायां प्रसङ्गेन प्राणस्यानिन्दरियस्वं साधयत्ति--

मेदभरतेः ॥१८॥

८“प्तस्पाउजायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चेः त्यादौ श्रेष्ठेन्दिययोरभेदश्रवणात्‌

मु मेदग्यपदैश्चो गोबलीबदेन्यायेनोपपयत इत्याशद्कयाद--
पेलद्ण्याच्च्‌ |१९।
लश्षणभेदोऽप्यतस्ति श्रष्ठेन्द्रिययोः । श्रतं हि सकल्जीयोपकरणधारकस्वम्‌

 इन्द्ियखं च प्ररिनियतविषयत्ममिति । अतो विरुद्धलक्षणकलवादुभयेोरभेद्‌ इत्यर्थः ।

उमयच्न पुस्तकयोः पाठः |

४ धथोभूद्रितं पाठ ० ६० ि० पुण घत॑दे |

अयं एर १ पुण्नार द्रति मु श्रार।

२२९ ्हासूतरविज्ञानासूतभाष्ये
प्राणबुद्धी चैकमेष तत्वमिति नान्तःकस्णश्यापि उ्यवस्थितविषयत्वमतो नेन्द्रियख-
मिति भावः॥

शरीरसष्टये भवतीति प्रसाधितम्‌ › इतः परं शरीरसष्टिविंचाय॑ते--
सज्ञामूतिक्टुिस्त॒ धिषृल्छवेत उपदेशप् ॥२०॥

. सस्क्रियायां तेजोऽबन्नानां सषि निरूष्योच्यते “सेयं देतेश्षत इन्ताहमिमा-
स्ति देवता अनेन जीबेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि तासां त्रिवृतं त्रिवृत
मेकेकां करवाणी" ति। तत्र संशयः--यदिदं संज्ञामूर्तिकस्पनरूपं नामरूपल्याकरणं
किमिदं तरिवरक्छरणात्‌ पूरघ' पाठक्रमात्‌, अथवा युकत्यनुरोधेन पश्चात्‌ , तत्रापि किं
व्यापार्यवधानेन, उतान्यवधानेनेति । वघ्रायं निणेयः--संजञामूरती नामरूपे, नाम विरा-
ड्न्यादिः रूपं चलुदरासुबनचतुसखादि? तयोः क्टृषिर्निमोणंतरदर्छुवेव एव परमेशवरा-
न्मन्त्यं न त्रिदरतवतः । तथा च त्रिवरूकरणाव्यवद्ितोत्तर्काल(ले)नामरूपे सष्टी-
भवत्‌ इत्यर्थः । छतः ? उपदेशात्‌ नासरूपव्याकरणस्योषायाङ क्षायां चिवृत्करणमान्स्यो-
पदेशादिस्यर्थः । | | | |

श्यदेव हि नामरूपे उ्याकरवाभीत्युक्तं तदैव विधरणोति “तासां चरतं

चिवृततमेकैकां करवाणी ति न तु व्याकरणैकीकरणयोः कायेकारणमावादिभेदो
चिवक्षितौ गौरवात्‌ । तरिद्रकरणस्य नासरूपच्याकरणहेतुरे स्यत ्राग्बचनौचित्याचच ।
नामहूपल्याकरणकायेल्वासंभवाच्चेत्यर्थः । अत एव ““यद्‌विज्ञातमिवाभूदिस्येतास।मेष
पश्चीकरणस्यप्युपरक्षणं युक्तेस्तौल्याच्छरीरादो पञ्चभूतयुणद्शेनाच्येति बोध्यम्‌ ।
यत्त॒ पञ्चीच्रतमूतेभ्यो ब्रह्मण्डादिसष्टिरिति प्ररुपनमाघुनिकानां वदप्रामाणिकम्‌ ,
महामूतेभ्योऽपश्रीकृतेभ्य एव तटुसखत्तिसंभवात्‌ श्रुतिस्मरस्यमाबाच्चेति ध्येयम्‌ । याऽपि
तै; पश्छोकरणे व्यवस्था कल्पिता, भधे एकस्य भूतस्यापरादूर्धं च सप्ठमानैभूतचवुष्-
। यस्येव्येवं भितं पञ्चीह्ृतं भवतीति सप्यप्रासाणकी व्यभिचरिता च । सुवणौदौ
तेजसि वैरादौ च पार्थिवे प्रथिवीजलादीनामितरमूतापेक्षाऽऽयिक्यदृशैना दिति दिद ॥

अधिदैवं तरिव्रकरणं प्रतिपायय अध्यास्ममपि तेजोवन्नानां त्रिवरूतकरणं प्रतिपाद्‌-
यति "यथा तु खड सौम्येमास्तिसरो देवताः पुरषं पराप्य चिवत्‌ त्िबदेकैका भषति तन्मे
निजानीदीति, अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातु्तत्‌ पुरीषं भवति, यो
मध्यमस्तन्मांसं योऽणिष्ठस्तन्मनः? इरयादिना । तत्र पुरोषस्य मूत्रस्य च शरीयासम्भ-
कत्वं न सम्भवतील्याशङ्कायामाह-- | ।
मांसादिभोमं यथाश्दमितरयोध ।॥२१॥

पाठोऽयुमत्र हण ज्ञि पु्तकयोवतंते |

पुरीषमूत्रे प्रसङ्कदेबोक्तं न तु पुरषारम्भकस्वेन । पुरुषे च पुरीषं विहाय मांस-
मनसी अन्नाख्यभूमिविकारो मन्तव्य । एवं यथाशब्दं शरीरवटकपदार्थविवेन्वक-
श्रुस्यन्तरादुसारेण इतरयोरप्तेजसोरपि विकारः मन्तव्याः । तत्रापि जटविकारमध्ये
मूच परित्यल्य छोदित्प्राणौ जङ्स्य अस्थिमल्नावचांसि तेजसो चिकार इ्यर्थः। तथा
वाध्यात्मं पुरुषाकारेणाच्चजलतेजसां चरिघ्रुक्ररमं सिद्धमिति मावः । अच्र च श्रुतिवाक्ये-
“अन्नमयं हि सोम्य सन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागि ति! मनओदीनां मूते-
कायेशवववनमन्नायदुगवेः करणप्राणसुद्मांशरभिव्यक्त्येवेत्ि व्याख्यातं “गोण्यसंभ-

नलु थदि विणडग्न्यादिरूपा देवतामूर्वयः स्थावरजङ्गमादिरूपाश्याध्यास्ममूर्तयः
सवौ एव पञ्चीकृतास्तर्दिं कथं देवानां तेजसी आपप्यादिश्व स्थूटमूर्विः स्थाधरादीनां च

वैशेष्याच्तदूधादस्तढादः ॥२२॥

विशेष्यं प्रधानं तस्य भावो सैशेष्यं प्राधान्यमाधिक्यमिति यावत्‌ । तस्मादा-
धिकयान्तेजस्पार्थिवादिव्यपदेशो मूर्विष्वित्यर्थः। एतेन पाञ्चभौतिकं शरीरमिति

 वेदान्तसिद्धान्तः। ननु शरीरमिति कथं विशिष्यते एथिव्यदिसहाभूतानामपि पाञ्-

भोतिकस्वादिति चेन्न, परथिव्याः साक्षाजकमात्रमहाभूतकार्यस्वादेवं जलादि भूतत्रयस्यापि

साक्चादेकैकमात्रमष्ाभूतकायस्वादाकाशस्य च भूतयकायेत्वात्‌ । कार्य कारणगुणानुग-
मान्त महप्रथिव्यादिष्वपि नानागुणोपम्भ इति । |

वस्तुतस्तु तन्मात्रकायपार्थिवादिसजातीयाणुसंवातमाच्रकायौण्येव प्रथिव्यादिम-
दामूतानि आकाशादिजख्पयन्तसुत्तरोत्तरमूतेष्वाधाराख्यं तिमित्तकारणमेवेति। तद्वाद्‌
दति ष्टिः पागेऽध्यायसमाद्विसुचना्थः ॥

इति ब्रह्ममीमांसायां विज्ञानयतिकृते विज्ञानामृताख्य ऋञ्चुभाष्ये
द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पाद्‌; |
समाप्तश्च द्वितीयोऽध्यायः ।

अथ रतीयाध्याये प्रथमः पाद्‌;

ूरवरिमरननध्याये वेदान्तानां ब्रह्मपरत्वे विसेधः परितः, तथा “जन्मायस्य यतः
दरत्यनेनोक्तंषु जन्मादिषु मध्ये आदिसर्मप्रक्रिवा प्रतिपादिता। इदानीं वृतीयाध्यायेऽ-
वान्तरसृष्स्यादिप्रक्रिया बह्मस्वं स स धनन्रह्यज्ञानं तस्य पुषार्थसाघनस्वं च विचारः
णीयम्‌ । तच प्रथमपादे ज्ञानपूवीङ्गवैराग्यस्य प्रयोजकान्‌ संसारगतान्‌ स्वर्गनरकगम-
नागिगर्भवासादीन्‌ ब्रह्मकायेतया प्रतिपाद्यतति-- |

तदुन्तरप्रतिषततौ रहति संपरिष्वक्तः प्रसननिरूपणाभ्याम्‌ ।१॥।

पूर्वपादोक्तसंज्ञामूती तच्छब्दे नोच्येते। तथा च तद्न्तरभरहिपत्तौ एकं नामरूपं
परित्य्य नामरूपान्तरपरिपरहटकाले जीवो यथोक्तंभूततसुद्धमाधारकफैः पञश्चतन्मचेन्द्रियान्तः-
करणैः सशरणेख्िविधदुःखनिदारेः परिष्वक्त एव रंहति छोक्रान्दरं संसरति, तः ?
प्रश्ननिरूपणाभ्याम्‌ । प्रश्नोपनिषदि चतुर्थप्रण्नात्‌. तन्चिरूपणास्चेतदवगम्यत इत्यर्थः ।
यथा “अथ हैनं माग्यैः पम्रच्छ, करिपरन्तु सर्वं प्रतिष्ठिता भवन्तीति, तस्मे होवाच, यथा
गाण्यै मरीवयोऽकैस्यास्तं गच्छतः सवौ एतशमिस्तेजोभण्डर एकीभवन्ति ताः पुनसृदयतः

परे आखनि संप्रतिष्ठन्ते परथिवी च प्रथिवी मात्रा चापश्वापोमात्रा च तेजश्च तेजोमात्रा

श्व) प्राणं च घ्रातव्यं च रसश्च रसयितव्यं च सक्‌ च+ { स्पशेयित्यं च, वाक्‌ च )

व गन्तव्यं च अहङ्कारस्वाहङ्कर्वन्यं च चित्तं च चेतयितञ्यं च तेजश्व विद्योतयितव्यं च
प्राणश्च विधारयितव्य च, एष हि द्रष्ठा स्पष्टो श्रोता घाता रसयिता मन्ता बोद्धा कतौ
विज्ञानास्मा पुरुषः? इत्यादि 1 ।
नन्विदं वाक्यं सुपु्रकृरणस्थं परमात्मन्येव सबोवस्थानप्रतिपादकं . च तत्‌ कथ-
मेतद्बाक्यालिङ्शरीस्वेष्टिवजीवगमनं छम्यत इति चेन्न, आभ्यां प्रश्ननिरूपणाम्यां देह्‌-

विच्छेदकारेऽपि सर्वपरिष्षङ्गस्य लाभात्‌, अस्तं गच्छत इति छिङ्गसामान्यात्‌ । तथा

तत्र वाक्ये मनमःशब्धोक्तजीवदह्मरेव परमात्मनि सर्वपरिष्वङ्कश्योक्तत्वात्‌ । अन्यथा
मनसि सनोवस्थानवचनासङ्गतः२ (तेः) सवेविशिष्टजीवरंहणस्य चाश्रुतसरादित्यादिना
. षष्ठसुतरेण स्वयमाशङ्क्य समाधास्यमानत्वादिति ॥

९ प्तः? इत्येव पाठ उ० ह० कि० पु० भपि वतते}

हैतीयाध्याये प्रथा ९२५

नन्वेतद्राक्यानुसारेण . संसरणन्यवस्था नोचिता) यतः छान्दोग्ये पच्वार्नि-
विद्यायां ययुपर्जन्यप्रथिवीपुरुषयोषिस्यु पञ्चस्वम्मिषु श्रद्धासोमवृष्टयन्नरेतोरूपाः पञ्चा-
हृतीः प्रद्श्यं “दवि तु पञ्चम्प्रामाहृत।वापः पुरुषग्रधघ्रो भवन्ती ति श्रुयते ! तत्रः
पुरुषवचसो भवन्तीति वव्वनाज्जमात्रवेष्ितस्येव गमनं युक्तम्‌ ; प्रश्नोपनिषद वाक्यस्य
च सुषुप्तिमात्रपरस्वेमैव चरितार्थतासम्भवषात्‌ इत्यशङ्क्याद--
य (स्पकलातु भूयस्त्वा६ ॥२॥
 रेतोरूपाणामपां उपात्सकतेन त्रिव्रतेलेनायश्यमप्शब्दस्यापां भूयस्ते ताय.
यौदित्यर्थः । तथा चाबन्त्गैततया भूतान्रवत्‌ प्राणलिङ्गशरीरतदाधारसृद्तस भूतान्यपि
प्रह्याणीति भावः । कि च 'तस्मिन्नेतास्मिन्नगनो देवाः श्रद्धां जहति तस्या आहुतेः सोमो
राज्ञा भवती ति छन्दोग्यबाक्ये श्रद्धाशब्दो भूयस्लपरतयेव स्याख्येथोऽन्यथा
केवलस्य श्रद्धाख्यगुणस्य दहोमासम्भवात्‌ पञ्चम्यामाहुतौ तस्याः पुर्षाकारपरिणामा-
सम्भवाच्च ] वथा च यथाञन्लेष्टौ हृतस्य पुरुषस्य श्रद्धाभक्तिमतो दि ज्ञदेहादिहूपो
रस एव श्रद्राबाहृ्यात्‌ शरद्धाशब्देनोच्यते, एवमेव पच्छम्थामाहतावप्राब्दो ! (वदै) न

 ( बाहुल्यात्‌ ) स एवोच्यत इति युक्ततरमिति । ॥

परे तु श्रद्धाशब्दैनोक्तवाक्ये श्रद्धया हतानि घृतादीनि द्रवभूयास्युच्यन्ते “पच्च
म्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ती" ति श्रुस्यनुलारात्‌। एवं हि इष्टाकिरिणामारोह-
प्रक्रिया--दइष्टादिकारिमिरग्निहोतरदशपौणैमासादिकरमसु हृता दथिपयप्रथरूतयो द्रवभूय-

शन्ति}. तेषां च शरीरं सैधनेन विधानेनान्द्ये्टावरृलिजो जत्य “सी स्वगोय छोकाय

स्वाहे” ति। त्वस्ता आपः श्रद्धायुक्तकर्मसमवायित्वात्‌ श्रद्धाशब्दवाच्याः दयुंरोकाग्नौ

देवहूः यन्त इयाहुः । तत्र (तन्न ) श्रद्धाशब्दस्य छाघवात्‌ श्रद्धायुक्ता्थ॑तःया एलीचित्यात्‌
यजमानस्यैव “तं मरतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्ती" ति श्रुत्या प्रोक्तस्वात्‌. । यच्चोक्तं
इतश्च छोन्दोग्येऽपृशच्द्‌ःभूयस्त्वपर्‌ इत्याह--
प्राणगतेश्च ॥३॥
प्राणानां गतिकिद्धेध । (तञुल्कमन्तं प्राणोऽनूतकामति प्राणमनूस्छामन्तं सर्व
प्राणा अनूकक्रामन्ति" इत्थादिना भरणस्यापि जीवेन सहोक्रमणं श्रयते । अतः
प्ाणोक्तमणसाकल्याय प्राणेः सदः जीवस्य गमनमघश्यं वक्तन्यमिति भूयस्स्वपर

एवापृशब्द्‌ इव्यर्थः ॥ -
| श्र्त्यादिगतिश्चुतेरिति चेन भाक्तत्वात्‌ ॥५॥
नवु प्राणादिभिः परिष्वक्तो जीवो दहतीति कथमुच्यते १ मरणकाले स्थूख्देदव.

देष अग्भ्यादिषु वागादीनां विनाशात्‌ । काण्वपच्नमाध्याये अग्न्यादिरेवताघु वागादीनां
गतेखेयस्य श्रवणात्‌ “अस्य पुरुषस्य शृतस्याम्नि वागप्येति बातं प्राण इत्यादिवाक्येभ्य

ति चेन्न, भाक्तत्वात्‌ । वागादीन्द्रियागामाहङ्रसि्किरमामग्नयायक्छायखेनाप्रथग्धुत्ति-
 प्रा्रतप्रलयवद्‌ वागादीनां प्रतिमरणं विख्यो भवतीद्यर्थः ॥

प्रथमे श्रवणादिति चैन्न ता एष धुपपत्त; ॥५॥।
नतु अग्न्यादिगतिश्रुतिनं भाक्त भवितुमर्हति, तस्याः प्रथमे पूर्ववाक्ये मुख्यस्य
प्राणादिप्रख्यस्येव श्रवणात्‌ । यथा “यत्रायं पुरुषो भ्रियते उदस्मात्‌ प्राणाः क्रामन्त्याहो

नेति १ नेवि होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवनी(खी)यन्ते स उच्छुवसस्याध्यातौ मृत
रोतः? इति । अत उन्तरवाक्येऽपि “अग्नि वाप्येती"” त्यादौ मुख्य एवाप्ययो युक्त इवि

चेन्न, ता एव ह्ुपपन्तेः । हि यस्मात्ता भाक्ता एव गतयः प्रथमवाक्येऽप्युक्ताः, उपपत्तेः

तयुत्कामन्तं प्राणोऽनूत्कामती" व्यादिश्ल्युपपन्त्यर्थमि्यर्थः । ननु गतिप्रतिषेधकस्य
प्रथमवाक्यस्य कथं भक्त्यापि गस्यथ॑ता स्यादिति चेत्‌ , उच्यते, भस्मादित्यत्र च
सर्वनाम्ना पूर्वंसन्निितः पुर्षाख्यो जीवः परागृषयते । तथा च मरणकाल्ञे प्राणादयो
दति यात्‌ , त्रिविधगव्यर्थमिि प्रथमयाक्यार्थं इति । तेदेतदाष्चार्थः स्वयं बद्धयति
“शप्रतिषेधादिषि चेन्न, शारीरादि"तिसूत्ेरेति॥

मु भवतु देह विच्छेदकालेऽपि जीषस्य प्राणादिपरिष्वङ्गस्तथापि सेकलन्तसगम-

नाख्ये रंदणे जीवस्य प्राणादिपरिष्वङ्कोऽश्रवसादध्राम!णिक एवेस्याशस्क्यापाशरोति--

शरभ त्वादिति चेन्न, इ्टादिकारिशं प्रतीतेः ६

उपाधिपरिष्वङ्गण गमनस्य श्रत्यथौनुपपन्त्या प्रतीतेरित्यर्थः । तथाहि यथा
छान्दोग्यपञ्चाम्निवि्यायाम्‌ “अथ ये इमे घ्रामे दृष्टवूर्ते दातुमिद्युपासते ते धूममभि
सम्भवन्ति धूमाद्‌ रान्निभिः" व्यादिस्थानपरम्परक्रमेण वन्द्रमसं जीव आरुद्य देवाना-
मन्नं भवती।त श्रुयते “तद्‌ देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ती ति। न वेयं धूमादिरूपता
स्थानात्‌ स्थानान्तराघि्दैवभोम्यत्धं वा केषडस्य जीवस्य संभवति स्वतो बियुलखात्‌
भ्राणादिस्ंबन्धं विना भोग्यलासम्भवाच्च |

यत्तु कृताकिंकैः प्राणादिगमनं च नाभ्युपगस्यते मोगस्थाने कर्मबशात्‌ प्राणाद्‌
तन्या जीवस्य वरत्तिखाभमात्रे च गमनोपचार चोच्यते, तन्मन्दम्‌ , न हि वृत्तिङाभो
जीवस्य वत्म॑नि शरूमादिरूपेऽस्ति तर्थं धूमादिसम्भवनं जीवस्य प्राणाद्यौपाधिकल्वं
निनोपपद्येत कथं वा अन्नादिबदेव भदयत्वं स्यादिति । न च भृहमात्राणां प्राणादीनां
च सर्वत्र सुरभत्वात्‌ तदूगभनकल्पनं व्यर्थमिति वाच्यम्‌ , प्रतिशयीरं प्रणेन्द्रिथमेद्‌-
कल्पनागोसवात्‌ श्ृतेस्तकेनिपपेक्षत्वाच्च । बिरुद्धश्ुतिभ्यामेव स्वाथौवधारणाय तकौ
पेक्चणात्‌ › सन्दिग्धे न्यायपरवृत्तिरिदयुक्तसादिति ।  रस्परादु युक्तं पराणाघयुपाधिता (क)
जीवस्य धूमाद्यनिभागक्रमेण गमनमिति ॥

(णि ति प्रथमपादः

नन्विष्टादिकारिणामपि धूमारिक्रमेण रंहणं धूसादिक्रमस्य यथाकथश्चिद्‌ देहो

सत्तिकारणप्वादिना भाक्तं वक्तव्यं, तत्राह -

वा शब्दः सुच्चयार्थः, नेत्यडवर्तते । इष्टादिकारिणां रंहणं १ (ण) श्रवणं भाक्त-
भपि न, छतः { अनात्मतित्त्वात्‌ । यदि ्यासविदस्ते स्युस्तदा तेषामुपाधेराव्यन्तिक-
विख्येन रंहणानुपपन््याऽगस्या भाक्तत्वं कल्पेतष्कल्प्ये्) । इष्टादिकारिणस्त्वज्ञाः फेवर-
कर्मणा पिदलोकं धूमादिमार्गेण गन्तुं योग्या एव भवन्ति उपाधिसस््वसंभवात्‌। तत्किमर्थं
स्यां गतौ सैषां रंहणं भाक्तं कल्पनीयमिव्यर्थः । अनासमविन्तवे प्रमाणमाह--तथा-
हीति। तथा हि अनास्मविच्तवं हि पएनरावृत्तिप्रतिपादनेन बाक्ष्यरोषो दशंयति
“अये मेबाध्वान्‌ं पुनर्निवर्तन्ते यथेवि? त्यनेन । तस्माञ्जीवस्य रंहणं न भचति

आधुनिकास्िदं सूत्रमेवं व्याचक्ष्ते--“वन्द्रमसं प्राप्यान्नं भवन्ति तं देवा
भक्षयन्तीति श्तौ इष्टादिकारिणो भ्रत्यादिवत्‌ देवभद्यत्वं भान्तं परभददयताया इष्टा-
वात्‌, देवभदेयत्वध्येष्टादिषठटलया (सब) उन्वनाच्च । नन्वेवं कथं देबभद्यसं ज्ञेयमि
ति चेतत्‌, पतनप्रकायलोचनादितिं गृहाण । सोममण्डरुस्थान्‌ हि गृहीताप्यशरीरान्‌ इष्टा
दिकारिणः पुङृषानादित्यस्था देवता भक्षयन्ति तेजोमयाः(प्यः) । ततस्तु सूयेतेजसि
धिीनास्ते दृष्टयादिकरमे पुनर्भवुष्यलोकमावर्वन्ते इति । (न ह्‌ वैँ देवा अश्नन्ति न
पिबन्ति एतदेवाग्तं दृष्ट्वां वृष्यन्ती? ति श्रुस्या चर्वणादिकं विनत सूयार्यचक्षुषा"

- चन्द्राख्यागतपानद्वनानां चोक्तप्रक्रिया प्रामाणिकीव्यवधेयम्‌ ॥

तदेवं दुःखसाधनपरिष्यक्तस्य रातिं चिचार्यदानीं सामान्यत एवागतती चिचार-
यिष्यमाणायामादौ प्र सङ्गातस्येष्टादिकारिण एवागतिं विचारयति स्वर्गिणामपि व्यात-
दुमखलप्रतिपादनाय--

छतात्ययेऽनुशयवान्‌ दष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च | ८ ॥

१ (र्हण हृति पाठ उ० ह० कि० पु० वतेते |

२२८ बरह्मसूत्रविज्ञानासत्तभाष्ये

यत्ते रमणी या योनिमाप्ेरन्‌ बाह्मणयोनि वा क्षत्रिययोनिं बा वैश्ययोनिं बा, अथ य
इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्‌ शयोनि शुककस्योनिं वा
चाण्डाखयो्निं वा? इति श्रुतेः । “वणौ "जाश्रमाश्च १ स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्भफलमनु-

भूय ततः शेषेण विशिष्टदेशजानि रपि) कुटरूपायुःश्रुचघरत्तविन्तसुखमेषसो जन्म प्रति-
 पद्यन्त “द्स्यादिस्मृतेश्चेव्यर्थः । अभ्याशः शीघमिस्यर्थः। तत्राघरोहे विदोषमाह--

यथेतं यथागतम्‌ , अनेवं तद्विपरीतं चेति आगमने ऽप्याकाशादीनां वर्मन कीरव॑नात्‌ ,
तथा राज्याद्यकीर्वनात्‌ अघायधिकोपर्नंर्यानाच्चेसयरथः ।

एतेनाना््यै “स्तस्मिन्‌ यावत्सम्पातमुषित्वाऽथेनमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेत-
माकाशमाकाशाद्‌ वायुभिः" स्यादिश्रुतौ यथेतभिति शब्दो व१्( ग }सयेकदेशाभिप्रायेण
पपत्तिशूपेणाल्पफलेनावशिष्टता "पस्य कपफटमसुभूय ठतः शेषेशेव्ुक्तस्पृतेः स्व

नरकमरापकस्येैव कर्मण इह छोके रमणीयकपूययोनिप्रा्िपयन्तफलनिष्यत्ति यावद्‌-

वस्थानान्तु न काप्यनुपपत्तिः । अतं एव बह्हव्यादीमां सकलरस्थावस्योनिप्राप्स्या-
दिपयैन्तमेव फं श्रूयत इति । |

आधुनिकास्तु | आमुष्मिकफलकर्मण : फर्नातम्‌ उपभुक्तं अवशिष्टमेहिक-

. फलकं कपीन्तरमलुशय इति कल्पयन्ति, तन्न, ततः केषेणेद्युक्तवाक्यस्य यथाश्रुतार्थ-
परिस्यागानौचिस्यात्‌ । अबरोहमात्रे ऽमुशयवानित्ि विरोषोकत्ययौचित्यापत्तेश्च ।
आरोहेऽपि भवटुक्तायुशयजन्यतवाषिरोषात्‌ कमौन्र्कल्पनाया अनौचित्याच्चेति ।

चरशादिति चेन्मोपलक्षणाथंति का्छजिभिः ॥ ९॥

नतु शीलसख्याच्चरणादेव योनिषिशेषापत्तिस्‌ नतय इह रमणीय्चरणः ।

रुसयोच्यते, चरणकर्मणा वाचारयज्ञादिरूपे मदेन व्यपदिष्ठे “यथाकायै यथाचारी
तथा भवती" ति श्रु्या, तत्कथं कर्मरोषरूपादनुशयाद्‌ योन्यापततयर्थमातरृत्तिद्रऽयत

(रुच्यत) इति चेन्न, यतो ऽनुशयोपलक्णा्थात्‌ (थौ) छत्रिशब्द्वच्चरणश्चुतिः “यथा-

निराचायें मन्यत इत्यर्थः ॥ (न |
 आनथक्यभिति चेन्न तदपेवतात्‌ ॥ १०॥

५ (सुत्त इत्ति उ० ह० छि० पुण पाठ; | ।
“ "भवरसिष्टताः इति उ० ह ० छि० पु पाडः ।

चेन्न, अङ्गभिषयाचरणसपकषत्वादुशयस्य “आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः, आव्वार-
प्रभवो धर्म? इत्यादिवाक्येभ्य इत्यर्थः । आचारश्च शौचाचमनादिरूपः पुण्योसखत्ति-

एकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॥ ११॥
वाद्रिस्त्वाचा्थऽ्यद्धिक्षयदारा यागाङ्गत्यबदद्षटदरारा दि (पिोश्चुभाशभयोनिदह-

सुस्वं चरणस्येच्छन्‌ सुकृतदुष्डते एव चरणस्यार्थः प्रयोजनमिति मन्यते । रथा चोम-

नेल इष्टादिकारिणामेव चद्रलोकगमनं भवति, तथा च चन्द्रढोकात्‌ क्रमेण पततो
जीचानधिकृत्य कथं परोच्यते “कपूरा योनिमापदयेरन्नि" ति, स्वयीतानां समणीयथोनि-
मात्नौचिस्यादिव्याशद्कं समाधत्ते-- |

अनिष्टादिकारिणामपि च भ्र तय ॥ १२॥

वके वा१ (चा) स्मा्टोकात्‌, प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते स्वे गच्छन्ति" त्यादिना । तथा
च "तदूय इह कपूयचरणाः इ्युक्तश्रुतौ वार (च) निष्टादिकारिणां मरकगतानामपि
चन्द्रमण्डलाद्बरोहः श्रुतः इत्यर्थः । कथा घा (चा) विरोषेण सवैषामस्माह्ोकात्‌
प्रयातानां चन्द्रहोकगमनं ततोऽबरोहश्च भवत्येव । फेवछं समिष्टािकारिणां धूमादि-
क्रमेणासेदी नास्त्यश्रवणादिति भावः | |

नन्वेवं दुष्कृषिनामपि चन्दरोक्गमने सुृतिदुष्कृतिनोः फलाचिरोष; । ॥
सोमरोके विभूतिमनुभूय पुनराघर्तत इति श्रुत्या चन्दरोकगतानामैश्वर्यभोगभरतिगा-
द्नादिर्याशङ्कां परि्रति- |

आरोहाबरोही संयमने अनुभूय भोगान्‌ भुक्त्वैव भवत इस्य्थ; । कथं पुनभोशिप्रथोज-
नाभावेऽपि तेषां चन्द्रमस्यारोह ष्यते, तचाह--तदूगविदशनादिति । “चन्द्रमसमेव ते
सयं गच्छन्ती" स्युक्तश्रुतो तेषामपि गतिदशनादप्याव्च्चन््रमसीव्य्थः । तथा च सुकृ-
चन्द्रमस्यारोह इति विभाग इति भावः । इह छोक एव येोनेर्योनयन्तरपराष्तो च न चन्द्र

९ "दथाच्चन्द्रमषीः समेकस्मिन्‌ ६० कि० पु० पाठः ।

मसिः गधनं ये पै के चास्माल्छोकात्‌ प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ती? ति

आधुनिकास्तु नस्कागतानां चन्द्रमस्यारोहं नेच्छन्ति । तेषां मते संयमने खनु-
। भूयारोदहावरोद्याविति सूत्रावयवस्य यथाश्रतार्थपरत्यागः स्यात्‌ । ते हवं ठ्यावक्षते--
संयमने यमाटये समार्य वत्र दुःद्रमनुभूयेवरेषामचसोह इति। तथा तन्मे चन्द्र
मसमेव ते सँ गच्छन्तौिश्रुतिबिरोधश्च बोध्यः ॥ ध

स्मरन्ति च ।॥१४॥

स्मरन्ति च याङ्वल्कयादयो दुष्छृतिनामपि जायेहावसोहौ योगियाज्ञ-

अथवौङ्गिसतेभ्यदव संभवेद्‌ वैत तु यत्‌ ॥
स्तेनास्तेन च जायन्ते रसीम्येनामुरराक्चसाः ॥ |
ृष्ठि्टासंऽवरोहन्तीर्मवगम्यते । तस्मात्‌ दुष्छृतिनोऽपि नरकभोगानन्तर देहपरिमरहा-
मारोदवसेहौ भवत इति सिद्धं वचनप्रामाण्यात्‌ ॥ |
| |  अपिचप्प॥ १५) |
न केबलं स्वगता नस्कताश्च जीवाः असेहावरोहबन्तः, अपिं तु सप्त" (पा)-
ताङ्बालिगोऽपि सप्तविधा जीवा इ देहपरिमहार्थं यथोक्तारोदावरोहवन्तः । तदन्या
पाराशदुवितेधः प्रल्येतत्यः । उक्तशाखप्रासाण्यादिरयथैः ॥ | -

नन्वेवमारोदाबरोदयोशयुशयजन्यत्वात्‌ “जन्यस्य यत" इति ब्रह्मकारणता-

्रिक्ञावियोध इत्याशङ्कामपुदति-- हि

तत्रापि आसेद्यावसेहयोरपि तस्य प्रकृतस्य ब्रह्मणो व्यापारान्नोक्तबिरोध

इत्यर्थः । . अपिशब्द्श्चं यथोक्तमादिसरगं सञुचिनोति। तथा हि श्रुत्यन्तरं बदति

| भनुः सुसमाहितमुस्सजद्‌ यायादेवमेवायं शारीर भात्माः प्राक्ञेनास्मना अन्वा-
रूढ उत्सजंद्‌ याती स्यादि । अवरोह च परमेश्वराधिष्ठाने रमाणं स्वयमावार्यो-
ऽघरोहप्रकारपरीक्षणे वद्दयति, अनुशयानां च विहिरप्रतिषिद्धकर्मणां सेवापराधादि-
रूपाणां निमिन्तमात्रत्वभिति भावः ॥ |

कथसेवमुच्यते “तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वभ्ज्ञा चे” तिश्रत्या वि्या-
वरिधाकभणोरिति तु प्रद्ृतस्वात्‌ ॥ १७॥

तु॒स्मातन्त्याभिध्रायेण, ““फएरमत उपपत्तेरि ति सूघ ब्रह्मण एव स्वातन्तरयस्य

 यथोक्तावारोहाबसोदयो च तृतीये स्वर्गिनारकथपे्वया तृतीये वदेयमाणयूकादि-
जीवे न स्तः, कुतः ! तथोपछन्धेः। "अथैतयोः पथोः न कतरेणचन तानीमानि
्ुद्राण्यसङ्ृदावतीनि भूतानि भषन्वि जायस्व भ्रियस्वेसयेतत्‌ वृषी स्थानं तेनासौ
टोको न सम्पूयेते तस्माल्नगुप्सेतेति छान्दोग्यश्रुतौ तथोपरन्धेः । अरोदहावये्ाभाव-
न यान्ति यानि यूकामशकादीनि भूतानि तानीमानीहैव च प्रथग्बत्‌ परिवर्तमानानि
्ुद्रमूतानि भवन्ति जायस्व भ्रियस्वेति पुनः पुनजौयन्ते ग्रिथन्ते वेति। तेषामेवद्‌
मूकार्यमेव छतीयस्थानं देवलोकपिदरोकपेक्चया । तेन इतुनाऽसौ शुोको त
जावे; सम्पूयेते । तस्मात्‌ संसारं जुगुप्सेत गहयेदिति । अत्र इदैवासकरदावर्वनवचनात्‌
चद्रजन्वूनामारोदहावयेहाबुस्सगेतो न स्त इव्यायातम्‌ ॥ | |

| स्भयतेऽपि च लोकै ॥ १९ ॥

इतोर्य्थः। पुरणेषु हि स्मयते--लन्दीश्चते मलुष्यपरिणामं दिघवा देवदेहं श्वणादेव

दिद मा इति । श्रुतो च क्षुदरभूतशब्द उपलक्षणपर इति भावः ॥
दशनाच्च | २०॥
दशनात्‌ श्रुतेरपि देदपरिप्रहः कदाचित्‌ परृष्टजीवानाभपि विमैवारोक्षव-

 रोद्यौ भवतीस्यवगन्हव्यम्‌। यथा ल यदि पिचरलोककामो भवति संकल्पादेव

पितरः समुक्तिष्ठन्ती” स्यादिश्रुसया योगिसंकल्पमात्रेण क्षणादेव पित्रादीनां देहपसिहः
भ्रूयत दसयर्थः । पतेन श्रुतौ पाथिषान्नक्रमेण भूतानाुलत्तिरक्ता) साप्युस्लगोभि-

२३२ | मरसूरविज्ञानामेतभा्ये

प्रायेण बोष्य(। अतएव प्रोणव्रऽटदुम्नतीतम्रश्रतीनां योषारप्राग्याहूततिं विनैव देद-

परिग्रहेऽपि न दोषः॥

ुद्रजन्तुपरतङ्गेन प्राणिनामवरान्तरविभागो विचायते-नतु चतुर्विधानि भूत(नि

सवेदजोदूभिलजरायुजाण्डजरूपाणि पुरण।दिषु स्मय॑न्ते। श्रुतौ त॒ तेषां खल्वेषां भूतानां

चीण्येव बीजानि भवन्ति-अण्डजं जौवजसुदिमिजंमितीत्यनेन च्रीण्येव वीजान्यच-
गम्यन्त इति विरोधः, तं पटिर्ति- |
ततीयशष्दावुरोषः संशोकजस्य ॥२१।

संशोकः स्वेदश्लेष्मादिः कार्यं कारणोपचारात्‌ । तथा च दृतीयेनोद्धिजञः
शब्दे न स्वेदजस्योपरोधः उपसं्रहः कर्तव्य इत्यर्थः । उभयोरपि स्वेदजो द्विज्योरुदक-
मूम्युदूभेद्भरमवत्वसाम्यादिति भाबः ॥

सापाग्यापत्तिरपपत्तः ।॥२२॥

“तस्मिन्‌ यावत्‌ संपातमुषित्वा थथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशाद्‌

वायुं वायुभूरषा धूमो भवति धूमो भू्वाऽभरं भवति अभ्रं भूखा मेषो भवति मेषो

प्रकारः श्रूयते । तत्रायं संसयः--किमवयोहन्तो जषा आकाशादित्रीद्यादिस्वरूपता-

मेष प्रतिपघयन्ते, किं वा अकाशादिक्ाम्यमिति समानलक्षणत्वमिति । तत्र वायुभू

सखेति यथाश्रुतशब्दाचुयोधातच्र्‌ तद्कूपतमेष प्र ्टुषन्तीवि प्रप सिदूधन्तमाह --
आकाशादिन्रीश्चादिप्रवेरोन तत्समानलश्वणल्यमात्रमविभगह्पमनुशयिनः आप्‌-

विभागेन “सदेव सोम्येदमभ आसीदेकमेवाष्धितीयमि"? ति उथपदिश्यते सथैव जीव
अकाशाद्िप्रवेहेनाबयेहान्नाकाशादिकं भवतीद्युच्यते इति भावः । अन्यथा संसा-
रिण दश्वररूपत्तावच्वेतनस्य। चे्तनाकाशादिरूपस्यानुपपन्तेः । स्वगीगताना व्रीद्य।दिस्था-
वररूपेटु ;खमोगानौचित्याच्चेति ॥ | ध

अवरोह चरोहपेक्षया वेखक्षण्यमाह--
नातिचिरेण विशेषात्‌ ॥२३॥

यथा सत्कर्मणा चनद्रलोकारोहे पिदृोकादिभोगाञु्तारेण बिम्बो भवति,
नैवमव रोदे, किन्तु क्लटित्येवावरोहो भवति, इतः १ भोगामोगाभ्यां विदेषात्‌। भोगा-
सुसेषेन हि बर्मन विस्र इष्यते, स च भोग आसे एव श्रुयते नावरोह इयर्थः ।

रिस्यर्थः । यथा दहि प्रख्ये जीवतद्रूपकरणानां ब्रह्मणि प्रवेशेन तत्सारक्षण्यरूपेणा-

क्तम्‌ ) ततर प्रमाप्रं दशेयति-- |

अन्याधिष्टिते पूव षदमिलापाध्‌ ।॥२४॥ |
यश्चायमवरोह उक्तः, सोऽपि पूर्वबद्ारोहवदन्याधिष्ठिते परमेश्वराधिष्ठित एव
जीवे भवति, कुतः १ अभिलापात््‌ यथेतभिति घाक्येन पूर्तुल्यतयैवाभिलापात्‌ । पूथै-
स्मिश्चातेहे प्राज्ञेनास्नाऽन्बारूढसश्रबणात्‌ तदुषष्टान्तेनावयेदेऽपीखरारूढस्वं जीवस्य
गम्यत इत्यर्थ; । ४

 आधुनिकाश्वु अन्याधिष्ठिते ्री्यादौ जीषान्तशधिष्ठित इत्यर्थ इत्याहुः । वन्न,
“सामाव्यापत्तिरुपपत्तेरि" ति सूत्रेणेव गतार्थसवात्‌ निष््रयोजनकत्वाच्च । अस्मद्‌-
भ्यारयाने च “जन्माद्यस्य यत्‌ इति प्रतिन्ञोपपादनमेवास्य सूत्रस्य . सहाफलमिति ॥
| अशुद्धमिति वेन्न शब्दात्‌ ॥२५॥
नयु अशुद्धं नरकाद्यवसेहि पापि जीबजातं तत्र परमेश्वराधिष्ठानं नोचितमिति
चेन्न, शब्दात्‌। महि शब्दसिद्धेऽर्थं तकनिरोधो दूषणमिद्य्थः |
रेतः सिभ्योगोऽथं ॥२६॥ क
अवरोहानन्तरं यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवतीति श्रुतयुक्तो रेतःसेक्ठपुरुष-
संयोगोऽपि जीवे परमेश्वराधिष्ठित एव भवति न स्वत त्यर्थः । सर्वकर्तत्यादि-
श्रुतेरिति भावः|
अथ रेतः सिग्भावानन्तरं योनो निषिक्ते रेतसि सति योनेरुाद्मानं शरीर-
तदेवमनेन पादेन ब्रह्मणः सक्रारादवान्तरसर्ग प्रतिपादथताऽऽचार्येण प्रसङ्गा
द्नन्तं स्वनैनरकादिगमनागमनं गर्भवासपर्थन्तविविधक्लेशमयमित्यपि प्रतिपादितम्‌ ।
अतः खलु दुर्निष््रपतरं तस्माञ्ुगुप्सेते" ति शरुस्यापि संस्ररणं निन्दितमतस्वतो विरभ्य

परमारमानमेबोपासीत, तस्येन बन्धकतयां तदतुपरहुः विसैतादशसंसास्धारानिवरन्त्यसंभ-
वादित्येततपादस्यावान्तस्ताययोर्थः । तथा च सयते

नन्धक्रो भवपारेन भवपाशाच्च मोचकः ।
कैवल्यदः परं ब्रह्म विष्णुरेव सनादनः ॥। इति ।

इति ब्रहममीमांसायां विज्ञानयतिश्ते विज्ञानामृतास्य ऋज्ञमाष्ये
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादुः |

अथ तृतीयाष्यये द्वितीयः पादम

पूर्वपादे देहाद्‌ देदान्तरप्रापिरियेवंरूपा ऽवान्तरसृष्टग्रैहणः सकाशाद्‌ भव-
तीति विषेयितम्‌ । इद्‌।नीमेकस्मिन्नेव देहे स्वप्नादिकालीनमपि सृष्ट्यादिकं न्रह्यणः
सकाशाद्‌ चिचा्यम्‌ , वतश्च “जन्मा्यस्य यत इति ब्रह्मणः कायद्वारकङक्षणस्य

विधारे समाप बरह्मणः स्वरूपटक्षणमपि प्रतिपादनीयं ततश्च प्रपञ्चन्रहमणोरभेदाभेदा-

सन्ध्ये सृष्टिराह हि ।॥१॥

जाग्रत सुषु सन्धौ भवः सन्ध्यः स्वप्नः “सन्ध्यं छतीयं स्वप्नस्थानमि'"ति
श्रतेः । तस्मिन्‌ सन्ध्ये स्वप्ने सष्टिरस्ति, ङतः १ हि यस्मात्‌ स्वप्ने सृष्टिं श्रतिराह--
ध्न तत्न रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्स्यथ रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः सृजते, स हि
क्ती"ति, “स्वप्नेऽपि जीवः सुखटुःखभोक्ता स्वमाथया कल्पितविश्वरोकइति चेत्यर्थः ॥

तस्यां च सृष्टौ परमास्मैव साक्षान्‌ निमीतित्याह-- |

निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ॥२॥

प्रकृतं परमास्मानमेव च तस्यां निमौततारमेके कठा आमनन्ति “य एष सपषु

लागि कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः । तदेव शुक्रं तद्‌ ब्रह्म तदेवाशरतञुच्यते, तस्मिन्‌

 छोकाः भरिताः स्व हदु नास्येति कञ्चन" त्यादिना । अत्र हि व्ये “सुतेषु जागी"

त्यादिकं बह्मलिङ्घमेव दृश्यते जीवग्याृत्तमिति। न च श्रुत्यन्तरे स्वयं विहस्य स्वं
निर्माय स्वेन भासा सखेन योतिषा च स्वपिति जीवस्य स्वयंशब्देनेतरनिरपेक्षत एव

सवेन ध्योतिषेति वतीया च विरेषणे, अद्ु्मचैतन्य एव स्पितीप्यर्थः । एतेन “न ततर
रथा? इत्यादिश्रुतयुक्तजीवक्रसवमप्युपपन्न, पच्यते तण्डुलः स्वयमेवेतिबदुपाधिद्वारक-
परिणामस्वातन्त्यविवक्षुयेति मन्तव्यम्‌ । । |

अन्ये तु «न तत्र रथा" इत्यायुक्तवाक्येऽद््दवारा "परम्परया गोण करें
जीवस्योक्तमिति न बिरोध इत्याहुः । ७ |

ततु स्वप्नो क्ञानमान्नमेबास्तु, किंमन्र संष्िकल्पनयेर्याशङ्क्याह-पुत्रादय॒-
तन्यमात्रा भवितुं नान्त, नित्यतापन्तेः स्वरूपवचैतन्यस्य  निराकारतात्‌, तथा क्मक-
ठविरेषधेनैकस्य भास्यभासकतानुपपत्तेः । जा्रतूपद्एथीनामपि तथात्वाप््या विज्ञान
व्देनोच्यते तदा स एवास्माभिः स्वप्नसृष्िसच्यते | नैयायिकास्तु नेवमिष्यत इति

तृतीयाध्याये द्वितीयपादः. २६५
विदोषः । न च स्वप्ने परिहश्यमानाः पराभिप्रेतबाह्या मबितुं युक्ताः बाधकं विना
अन्तःस्थलवांशे र्फुटभ्रसयक्ष तांशे च बाधोत्तरमप्यनुभूयमाने भ्रमस्कल्पनानीचित्या-
दिति मावः ॥ |

ननु स्वप्नेऽपि सृष्ठ्यज्गीकारे स्वप्नो मायामात्रं जाग्रतत सत्यमिति विभागः
किमिभिन्त इतिं तत्राह -- (1. |
मायामात्रन्तु कार्स्न्यंनानभिव्यक्तस्वस्यत्यात्‌ ॥२॥

स्वाप्नसष्टिः परमेश्वरस्य मायामा्मिति तु जाभतसष्टितो वंरक्षण्यम्‌ । एतश्च
“स्वप्नेऽपि जीवः युखदुःखभोक्ता स्वमायया कल्पितविष्णुलोकः" इति परमात्मम्रक-
णस्थश्चुतावुक्तम्‌ । कथं ? तदाह--कार्स्यं नानभिष्यक्स्वरूपत्यात्‌ । यथा हि जाभ्रदू-
विषयाः सर्वपुरुषसाधारण्येन तथाऽ्थक्रियाकारिखेन स्थिरसेन न टष्टसादकविना-
शकसामभ्रीनियतत्वादिना च छसस्तेधमे रमिन्यज्यन्ते नेवं स्वप्नधिषयाः, अत इन्द्रजा-
कायैतमेव व्यावर्तते न तु शिङ्गशरीर्कारयत्वसपि, शशछज्गतुल्यत्वेऽध्यसतो भानं
स्यादिति भावः |

नन्वेबमेन्द्रनालिकमपि सत्यमेव स्यात्‌ , स्यादेव क्षणमङ्‌ गुरतया घाह्यविषय-

तिसू्रेणाव्यन्तासत उपरब्धिप्रतिषेधात्‌ । रेन्द्रजालिकेशवप्योर्धिरोषर्तवियान्‌--यदेन्द्र-

रेष मुख्यमाया--
| स्वं वैष्णवी शुक्तिरनन्तवीयौ विश्वस्य बीजं परमासि माया ।

दस्थादिस्परतिभ्यः। तयैव हि विश्वं व्यामाहयतीति । तच्छेषतया तान्ये १ ( चवान्ये )
प्रकरय॑शाः पुरुषादयन्च माथा । वया च मायया सोकिककरणनिरपेक्षथात्र रसादयुपचित-
मनसः परिणाममात्रमथं स्वप्ने परमेश्वरः कटककरुण्डरादिविर्भिमोते | स्वाप्नविषये
बद्धिशच्यतिरिक्ताकारा बुद्धिवृत्तिरेव मोहौ भ्रम इति । अतः शुक्तिरजतादिसाधार-
णमतस्मिंस्तदूलुद्धिरित्यादिरूपं भ्रमलक्षणं स्वप्नेऽप्यस्ति । परश्रमजनिका स्वाश्रया
व्यामोहिनी दुरुदया च विदुषः शक्तिमोयेद्युच्यते । स्वाप्नविषयस्य मायामात्र्वं तु
छोकटष्टसामप्रीनैरपेच्येण भायाकार्यंतया कार्यकारणाभेद।दुक्तमिति। एवमे चरम-
विषयस्य बाधः स्वप्नस्थज्े वबुद्धिघत्तावुप्पद्यसे “मया स्वप्ने यद्‌ दृष्टं तत्‌ सधं बुद्धिः
विकार एव न तत्र बाद्यविषयोऽस्ती'?ति। अत एव च शुक्ताबनिवैचनीश्ररजतोसखन्ति-
वादोऽध्युपपन्नः, शुकत्यवच्छिन्नमनसि रजतस्य दुकंदयकारणजन्यत्वरूपानिवंचनीय-

अन्ये तु स्वाप्नेऽसयन्ततुच्छमभ्युपगनच्छन्तः “सन्ध्ये सष्टिरि"! स्यादिसूत्रहयं

१३६ ्रह्मूत्रविज्ञानामृतभाष्य

“पूवेपक्षवया व्याख्याय भमायामात्रं चि"त्यनेन सिद्वान्तमाहुः, सायामाक्नं तुच्छमान्न
मित्थं इति च व्याचक्षते । तत्र (तन्न), जागाभिसूत्रेण खष्टेरेव साधयिष्यभाणत्वात्‌
स्वप्नसष्छ्यभावप्रहिपादनस्य काकदेन्तान्पेषणवन्निरफरत्वाश् । स्वप्नरष्ठन्तेन जाभथ-
स्रपश्स्थापि तुच्छत्वं साधनीयमिति प्रयोजनमिति च १(न), आचार्यैरेवमसाधितत्वात्‌
वेधम्थोश्च । “न स्वप्नादिवदि"” ति सूत्रेण वेपरीस्यस्येवोक्तसवात्‌ (“नाभाव उपरन्धेरिः?
"'त्थनेन स्वप्तेऽपि वुच्छंभानप्रतिषेधाच्च ।

करं च॑वं तेषां स्वप्नादावनिर्वन्तनीयार्थोलत्स्यभ्युपगमविरोधः) न च तेषाम-
निर्वचनीयतताबादोऽपि गुडजिहिकैष |
कृपणधीः परिणामसुदीक्षते क्षपितकल्मषधीस्तु विवर्वताम्‌ |
स्थिरमतिः पुरषः पुनरीक्षते व्यपगतद्धितयं परमं पदम्‌
इति तेषामभ्युपगमादिति वाच्यम्‌ , एवं सपि कायंकारणाद्यभावेन “जन्माद्यस्य यत
इत्यादिसूत्रजगक्ारणतया त््यरक्षणं तस्साघनें सष्छ्यादिग्रततिपादनं सर्वमेव नोपपचेत ।
तस्माद्‌ व्यासदृशंने किन्तु शल्यवादिवो द्वस्यैवान्तरङ्गभूमिकेव्युपश्चणीयमास्ति ।

बह्मातिरिक्तस्य बाघे प्रमाणवाघेच पुनन्रद्यणि संशयाथापन्तेः ज्ञानम्रामाण्यसंशयाहि

इतश्च स्वप्ने सष्टिरभ्युपगन्तञ्या--
सूचकश्च हि भ्रुतेयचक्तते च तद्िदः ॥४॥

अप्नानु भवस्य निर्विषयत्वे सति तेन नि्धिंषयज्ञानेनातीतानागतादिर्चिषयविरोषः

रस्वप्नस्य मरणपरूचकत्वश्रवणात्‌ । तदूविद्‌ः स्वप्नाध्यायंविदः आचक्षते कुञ्सारे-

परमत्मनिर्भिता विषयसष्टिरस्तीत्यथैः । , स्कान्दे खस्य सूत्रसयार्थः उक्तः--नाभदिव्यु-

दितावस्थामपेदेय स्वश्रनामिका अवसथाचृतकूपा हि नासत्या सापिचर स्वप्रत्‌, तथाहि
स्वप्नरटष्टं च स्तु तत्सास्ययोरातः सूचक हि भवस्येव जाधतसप्यार्थस्तिद्धय इति ।
स्वप्ने च षटादिसष्टिरेव बाधिता भवतिः पूर्सू्ोक्तयुक्तेः। सुखादिसष्टिस्तु
अवाघ्यव तदूयुक्स्यभावादू बाधानलुभवाच्चेस्यपि विवेक्त्यम्‌ |

खादिभिन्नत्वेन विसंबदेऽप्यक्षतेः । घ्नन्तीव जिनन्तीव हस्तीव 'विच्छाययतीत्यादाबिव-

+ 'चघ इ्येकरिमन्‌ व्वन्तः इत्थन्यसिपिन्‌ ६० छि० पुण पाष्ठः |
, “वापि चान्तः इति पाठः सम्यकू -प्रतिप्ाति ।

ततीयाध्याये द्वितीयपादः २१ ७

 कारस्त॒ जामदपे्वया बोध्यः, यदेव जाघ्रदूभयं पश्यति तदत्राविद्यया मन्यत इद्युत्तस्वा-

क्यात्‌। “न रथयोगा इत्यादिश्रतिस्तु स्वप्ने बाद्यरथाश्यभाषं स्वाप्नसष्टिप्राक्काले
रथाद्यभाघं चा प्रतिपादयति न तु सवेथेच रथाद्यभावं “स्थादीन्‌ सृजत दइत्युत्तरयाक्य-
विरोधारिति बोध्यम्‌ । स्वप्नसष्टरीश्बरकवैकस्बवचनं च सकलानां जाभ्रदादिकारीन्‌-
भानससष्टीनासुपलक्षणमतो न न्यूनता ॥ |

ननु यदि स्वप्ने विषयसृष्टिमवति तदा जाभफाल्ञे ऽपि ते विषया दृश्येन्‌ तद्‌-
 विनाश्चकारणादश नादिव्याशङ्कां परिहरति-- |

पराभिष्यानात्त तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धपिपययो ॥५॥

यदीश्वरनिर्मितं स्वाप्नं विषयजातं तत्‌ तस्यव परस्य कारणस्येश्वरस्याभिष्या-
नात षंदार्सङ्कल्पात्‌ क्षणे रैव तिसेदितं तरङ्गबुदूबुदादि वद्‌ बिरीनं भवति, कुवः १ हि
यमात्‌ ततः परमेश्वसमिध्यानादेवास्य जोवस्य मनोविकारेबेन्धः, तदविपय॑यो विकार

 विख्येन चिन्मात्ररूपतयाऽवस्थानं सोक्षश्च भवति--

वन्धष्छो सवपन भवपाशाश्च मोष्वकः |
कैवल्यदः 'परं ब्रह्य विष्णुरेव सनातनः ॥

सुपर स्वप्नविख्ये पराभिध्यानमेव केव कारणं, जाग्रदवस्थायां स्वप्नविख्ये

तु परमेश्वरछतो मनोदे्संयोगोऽपि दृष्टं कारणं भवतीत्याह--
 देहयोगाद्‌ वा सोऽपि ॥६॥ |
वाशब्दोऽत्र काठमेदव्यवस्थिते विकल्पे । सोऽपि परमेश्वसभिध्यानजो-
ऽपि विसेभावः कशानित्‌ जाग्रदवस्थायां मनोदे्संयोगद्वारा भवतीस्य्थः । दो इग्नि-
संयोगेन घृतस्य कटिनाकारपरिणामविखयं इति ॥
स्वप्नविकयरूपिण्याः सुषुप्तः कारणं विचायदानीमाधारं विन्वास्यति--
तदभाषो नाडीषु तत्‌ भ्रतेरात्मनि च ।॥५।

तस्य स्वप्नप्रपश्चस्य जीवस्य वाऽ मावो खयः सुषुद्धिरिति यावत्‌ स नाडीषु
दे्ान्तःस्थितासु भवति, तथा आत्मनि परमास्मनि चे पुरीतदूवेष्ितहदयाकाशावच्छिने

नाख्यभ्यन्तरकाशस्येव । परमात्माधिष्ठितक्रारणोपाधावेकतां बुद्धिगच्छति समुद्र
स्वरूपे जीवस्वरूपं साजास्यादेकतां गच्छतोत्यतः परमास्माऽपि सुषुत्याधार इत्यर्थः।

तन्न प्रमाणमाह्‌--तत्‌ श्रुतेरिति । “नाडीषु सप्तो भवति" पुरीतति देते, र्स्वस- ,

१ नयात्‌ दवच्छेदेनेवः दति उपज हण क्ि० पुण पाठ; |
र नयीत इति मुर पण पाष्िन भुक्तः |

२१८ ्रहयसूत्रविज्ञानामतेमाप्य

पीतो भवति, सति सम्पद्य न षिदुः सति सम्पथ्ामहः इत्यादिभ्यः सुषुप्तय-

कारचक्रवेषटनं करमो( चर्म )च्यते, तस्य च प्रम्परया गरहस्येव स्वापाधारत्वम्‌। एतेन
हदयाकाशादीनामपि स्वापाधारत्व श्रुवयन्तरोक्युपपन्नम्‌ । द्वारद्रारिभावेन स्वापाधार-
ताविश्रान्तिश्तु प्ररमास्मन्येव ॥ | | | ४
स्वाप्नसष्टिवद्‌ बोद्ध सष्स्यन्तरं जामदाख्यमपि परमेश्वरादेव भवती्याह--
अतः श्रवणादेवास्मादुन्तात्‌ परमात्मनः सकाशात्‌ प्रबोधो बुद्धेरिन्द्िय-
हारिका विषयाकोरतया सष्ठ मवति सुबणस्येव कटकाकारतयेव्य्थः। सा चे श्रुतिः
“सत॒ आपत्य न विदुः सत॒ आगच्छामह इति, केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन
प्राणः प्रथमः भ्रति युक्तः केनेषितां वाचमिमां बद्म्ति चज्लुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्तीः
योऽतः१ (न्तः ) प्रविश्य मम वाचमिमां भरसुप्राम्‌ ।
संजीवयन्य (स्य) खिखशक्तिधराः (रः) स्वधाम्ना ॥
अस्याश्च हश्तचरणश्रवणस्वगादीन्‌ ।
पराणत्रयोर (ज्मो) भगवते पुरुषाय तस्मे ॥
ई्ट्यादिरिति । |

देः सष्टिभलये (य) रूपमिदयुक्तमिति चेन्न, परमाथोभिप्रायेणास्माभिरक्तत्वात्‌ ।
जीयो हि स्वतोऽविक्ारीति “अभास एव चे" त्यत्रोक्तः ।. अतः स बुदुध्युपाधिनैवा-
जाप्रत्स्वप्नसुषुप्रं च गुणतो बुद्धिव्तयः।
ताषां विलक्षणो जीवः साक्षिस्वेन व्यवस्थितः ॥।
इति वृत्तिर्जीबनहेवुष्यीपारः । तत्रः (तत्र)स्प्तः प्रमाणन्यापारद्याण कश्वित्‌
परिणामो विषयाकार्ताविहय द्रति । यदि च बृन्त्यनुभवरूपा एच पुरुषस्य जागरदाय-
वस्था उच्यन्ते, तदा साक्षादेव जीवानां प्रबोधो व्याख्येयः ॥
हैश्वसदेष प्रबोधे युक्तिमध्याई--
स॒ एव च कर्माचुस्पृतिशब्द्विधिभ्यः ॥९॥

तृतीयाध्याये हितीयपादः २३९

तस्माद्‌ देहात्‌ प्रबुध्यते न पुनजीवान्तसम्‌ । न चायं नियमः सवेजीवाधिष्ठातारं प्रति-
नियतजीषम्रमोधकमेकं परमात्मानं विना घटते । जीवस्य विदोषविज्ञानाभविन स्व्यं
परनोधासस्भवात्‌। कर्मनिभित्तकयेऽपि दृष्टकारणं कतीरं॑विना कायोलुपपन्तेः ।
अन्यथाऽदृष्टमात्रैककारणपरिदो षापत्तरिति । तथा चोक्तम्‌--
ध्येन चेतयते विश्वं विश्वं चेतयते न यम्‌ । ”

इति । न व्वान्यस्य देदे अन्येषां शिङ्गशरीरमेव नास्तीति वाच्यम्‌ , अपस्यङिङ्गदेदा-
नामध्यन्तत्तः पिवृलिङ्कदेदे संसष्टस्वादिति । इतः पुनः स एषोत्तिष्ठतीत्यवधृतं, तत्राह--
कमैतयादि ) कर्मशेषानु्ठानदशेनात्‌ , तथा पूर्वभवोधदृषटपदाथौवुस्पतिदशेनात्‌ › तथा
शब्दात्‌ “प्रतिन्यायं ग्रतियोन्याद्रबति बुद्धान्तायेव, व इष्ट व्याधो चा सिंहो धको षा
यद्‌ यद्‌ भवन्ति तत्तदाभवन्ती" स्यादिरूपत्‌ › तथा विघेः विद्याकर्मनिधेश्चेव्य्थः ।
यदि सुनः पुरुषो गतत एवान्य एव दोन्तिष्ठेत तदा छृतदहान्यक्ृताभ्यागमप्रसक्तत्या विधः
योऽनर्थकाः स्युरिति। प्रतिन्यायं पर्यागतं गतिवैपरीत्येनेति यावत्‌ प्रतिगोखकं
बुद्धान्ताय जागराय तद्‌ाभवन्धि सुषुप्त्यादौ तिष्ठम्ति न पुनरपूर्ोखत्तिरित्यरथः ।
अत्राुस्मस्यादिदेतुभिजीवानां नित्यस्वमप्यायातं सुषुपतप्रख्ययोस्तदुस्थितयोश्च समान-
त्वात्‌। तथा स एवेति वचनाज्जीववहुखकषिद्धान्तः ॥

तदेषमवस्थात्रयं विचा्यँदानीं सुषुप्राबवान्तरं . विध्य म्रतिपादनीयप्‌। ननु-
सुषुपरो जीचस्यास्यन्तं विद्ये सुपुपरस्यानन्दभोगादिश्रुविपलुपपन्नत्याशङ्क्य तस्या अना-

पम्धेऽरथसंपत्तिः परिशेषात्‌ ॥१०॥

सण्ये ऽस्पष्टञने पुरुषेऽर्धसम्पततिरूपा सुषुपनिभेवति। यथा सन्भज्ञातासम्म्र
्ञातमेदेन योगो द्विधिधो भवति तथा सुषुश्निरमीति, इतः १ परिशेषात्‌ । मोहो हिन
जा्तसतप्नो, स्पषठज्ञानाभावात्‌ । , नापि सर्वसम्पतिरपा सुप्तिः ज्ञानरिङ्गानां सुख
दुःखमोष्ानुस्पतीनां रोमदषतरेपथुवेकृस्यादीनां च दृशनात्‌। अत एव पुनरुस्थानाच
न मरणम्‌ अयोगिनां च जीवदहशायामवस्थात्रयातिरिक्ताचस्था नास्तीति बृहदारण्यक
स्रमेऽध्ययेऽषगतम्‌। अवः परिशेषात्‌ सुषुपाचान्तर एव मोहो ब्रह्मण्यर्ध॑सस्पन्तिरूप
मुखः प्राज्ञः जाग्रतस्वप्रसुषुप्त्यादिप्रपञ्चं यत्‌ प्रकाशतः" दस्यादिश्रुदयः सषुप्तावानन्द-
सगं प्रपञ्चं च वदम्ति तदा मरकत प्राजञेऽ्ैसम्पत्त्या वोध्यम्‌ । प्रपच्च शब्दश्च विविध-
रचनाया रूढ इति। तथाऽस्यामेवावस्थायां योगाश्च सच्वादिगुणमेदेन सुखदुःख-

 मोहानभ्युपगच्छन्ति | सर्वसम्पक्निरूपां 'चाधिकरत्य “शयत्र सवसय व॑मास्मवामूत तत्‌

केन कं पश्येदि" त्यादिश्रुतय इति न श्रुतीनामम्धोन्थविरोधं इति भावः ।

ष अह्यसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये |

यमात्माऽऽबल्यं न्येत्य संमोहमिव न्येतं।” व्यादिश्ुतिश्चः मर्णादिकालीनायां तामस्यव-
स्थायां प्रयोगवाहुल्यादिति । एत्य गस्केतयर्थः । जीघस्य चतुर्थ मरणावस्था ब्रहमलो-

कगतिप्रसङ्केन चतुथध्याये व्यते “वाङ्मनसि दशनाद" स्यादि बहुविस्तरेणति । .

तुयीयावस्थापि मोक्षरूपा तत्रैव वदयत इति च । यः१ यथोक्तां तु मोहाबस्थां नया-

यिकाः स्वप्नमध्ये प्रक्षिप्य सुपुपरे्लीनसामान्याभावशूपततामेव वदन्ति । पतञ्चलः

. पुनरिमां निद्रारूया वृत्तिमाहुः “अद्नावप्रतययाकम्बना वृत्तिनिदरे". वि योगसूत्रात्‌ ।
अभावो व्रत्तीनां सामान्याभावो महासुपुदठिस्तस्याः प्रत्ययः ५ 1 तमः, तदाढम्बना
ततप्रचुर चित्तविषयिणी वृत्तिः “सुखमस्वाप्तं दुःखमस्वाप्सं मूटोऽस्वाप्सम्‌' दरसयेषं-
तयाच्र सैवावश्याऽ्ध॑सम्पत्तिहूपाऽचधायते ॥ |
दायीं ह्मणो अन्वरङ्गशक्तिद्रारकं रक्षणं ब्रह्मस्वरूपे ब्रह्म्पच्चोयर्मेदासेदो च परी-
म स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सत्र हि ।॥ ११॥

स्थानमुपाधिष्तप्रैवाभिन्यक्तेः लिङ्ग (खिङ्ग)व्यल्जकमोपाधि कधर्म इति याचत्‌ ।
तरेव हि ध्ेर्ठिङ्गशरीर्यवहारः । तत्तथा च परस्य परमासन; स्थानतोऽपि उपा-
धितोऽपि न उभयटिङ्गं जीवबद्‌ यथोक्तावस्थाभेदेन ज्ञानाज्ञानरूपधर्मह्मयमस्ति न
यथोक्तजाग्रदा्यवस्थात्र घरसम्बन्धोऽस्तीति यावतत्‌ , किं स्वविदुप्नोपाधित्वात्‌ सदा सर्व-
साक्षिखवसैशवर्यसदानन्दत्वाेकरूपत्यमेव, छतः १ सर्वत्र हि । हि. यस्मात्‌ सर्वैव
वस्तुन्यधिष्ठापरतया परस्ति्टति “यः स सर्वस्मिन्‌ तिन्‌. सर्वमन्तसे यमयति" इति
्रतिः। तच्च सवीधिष्ठानं साक्षित्वाद्यनिस्यवे न सम्भवति स्वाज्ञानकारीनकाये'
अधिष्ठानासम्भवादित्यथः । तथा च अौपाधिकानेकरूपस्वस्याभावोऽपि परमसनो

जीवडगर्रृत्तं ठश्षणप्‌। जीवे चससाक्षिखादिकं तदष्यनित्यमिति। उपाधिशब-

स्यापि ब्क्षणः सदैकरूपत्वं विष्णुुराणादादुक्तम्‌ --

| प्रः पराणां परमः परमात्माटमसंस्थितः ।

नामरूपादिनिर्दैशविशेषणविवितः ॥

सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यदः |

त्तः स वासुदेवेति विद्रदििभः परिपश्यते ॥

तद्न्रह्म परमं निव्यमजमक्षयमन्ययम्‌ |

एकरूपं च सदा हेयाभावाच्च निर्म्प्‌ ॥
दस्यादिभिः ¦ न चेदं सूमेतादशबाक्यानि षव विविक्तन्रह्मपराणि वक्तुं शक्यन्ते,
जीवास्मसाधारण्येन ब्रह्मरक्षुणत्वातुपपन्तेः परस्येद्यादिविरोपवचनयैयथ्यीपन्तेेति ॥

ठृतीयाभ्याये द्वितीयपादः २४१

न मेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्षचनात्‌ ॥ १२॥
नलु परस्य नोभयङिङ्गस्वाभावो घते ब्रह्मण्यपि जायदाथवस्थामिज्ञानान्ञान-
रूपलिङ्गमेदश्रवणात्‌ । यथा माण्टूक्ये चतुष्पादब्रह्मकथने जागरितस्थानो यैन्ानः
प्रथमः पादः स्वप्नस्थानस्तैजसो द्वितीयः पादः, सुषुप्तस्थानः प्रज्ञस्दरतीयः पाद इति
चेन्न, प्रत्येकमतद्‌बचनात्‌ वाक्यरोषेण प्रत्येकं तत्तद्वस्थावद्न्यस्ववचनात्‌। यथा,

मम्राह्यमरुक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकास्मग्रत्ययसारे अपच्चोपशमं शिषमद्धेतं चदुर्थ
मन्यन्त इत्यनेन । अत्र नान्तः्रज्ञमिस्यनेन स्वप्नावस्थाप्रतिषेधः, वरहिःप्रज्ञतयाभावेन
मोहाघस्थानिषेधः, न प्रज्ञानघनमिच्यनेनेच्छाफरस्यानन्दसंभेदाजीवस्वरूपतो व्याघरति-
रुक्ता, जीवा हि मोक्षादाबोपाधिकधर्मनिवृ्या चिन्मात्रेण शिष्यन्ते । अथवा पूर्व
वाक्ये प्रसक्तस्य विज्ञानघनव्वेन ज्ञा(नञ्यक्ितिमिदस्य अनेन प्रतिषेधः । न प्रज्ञभिस्यनेन
चेतन्याश्रयत्वं प्रतिषिद्धम्‌ , नाप्रक्ञमिव्यनेन च सुपूुप्रमरणाधवस्थाः प्रतिषिद्धा इति ।
अतो न ब्रह्मणोऽवस्थाभिरभयलिङ्गलमित्य्थः | ब्रह्मणो जाप्रदायवस्थावचनं वाँ" (वा)
शांशिनोरभेदेन जीवावस्थाभिर्नोध्यम्‌ , |

स्वायंभुवाद्या मनवो हरिं ध्यायन्ति कर्मठ ।
बरताचाराचनाकर्मस्तुतिजप्यपरायणाः ॥
जाम्रतस्वप्नसुषुष्त्यादिवजितं नामवर्जितम्‌ ।
| अध्यक्षजाग्रदादीनां शान्तरूपं सुरेशम्‌ ॥
इर्ादिस्णतिभ्यः । अत्त एव श्रुत्यन्तरे “अथास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि भवम्ति
नाभिषटदयं कण्णं मूधौ च तत्र चदुष्पदं ब्रह्म विभाति, जागरिते ब्रह्मा, स्वप्ने विष्णुः,
सर्प्र रदरस्वुरीयमश्चरं स आदिष्यो विष्णुश्येनरश्ये" व्यत्र घ्यष्टिजीवानां जाप्रदाय-
धिष्ठावरभ्यो ब्रह्मविष्णुरुदरेभ्योऽधिकारिदेवताभ्यो भित्रस्वेनरः ( भिन्नत्वेन ) तुरीयाख्यं
चतुर्थं परमेनश्वरमुक्त्वा अस्यैव शक्ितिशवितमर्दशांश्यायभेदेन तल्ितयरूपत्यं “स
आदित्यः इत्यादिना । तत्रादित्यो ब्रह्मा ईघये रद्र इति। एवं पुराणे यश्प्यस्ति
विस्तरभयाद्न्र न ङिख्यते। तुरीयशब्द्श्च चतुर्थवाची । सोऽपि स्वस्वावस्थात्रया-
धारगुणत्रयाभिमानिब्रह्मविष्णुहराख्यदेवतान्नेयपेक्षया सर्वधितत्रयाधा ( धारे ) पर-
मेश्वरेऽप्युच्यते। वुयौतीतशब्डैनः स्वस्वोपाधिविविक्त रेश्व्योपरष्टितः परमात्मा
चिन्मान्न एवोच्यत इति पुरणादिष्यवधृतमिति ॥
अपि चेगमेके ॥ १३ ॥

२४२ | ्रह्सूत्रविश्ञानामूतभाष्ये

मामनन्ति “भ्थूलमनण्वहस्वमदीषमिः? त्यादिना “भवश्चुऽकमश्रोत्रमवागमनोऽतेज-
स्कमभ्राणसमुखसमा्रमनन्तरमवाद्यं न तदश्नाति किंचन न तदश्नाति कृष्वन, एतस्य
वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूयौचन्द्रमसो विधृतो तिष्ठत" इत्यन्तेन ! अस्यां हि श्रुतौ
अष्ज्ञुष्कमित्यादिना चद्धुरादिशुन्यत्वादक्षरस्वादिवचमाश्च जामग्रदाद्ययस्थाचिरहोऽ-
वगम्यत इत्यर्थः ।

न चचेतद्‌ बाक्यं विवेकपरमित्ति वाच्यम्‌ , जीवव्यावृत्य्रसंमवात्‌ “अष्व्चुष्कमि""
ति बहुत्रीहिससासतो धिवेकाटामाच्च { “न तदश्नाति किच्चने" ति चरोकवदू भोज-
नस्ये प्रतिषेधो “नह वै देवा अश्नन्ति न पिबन्ति एतदेवामृतं दृष्टवा तप्यन्ती?
स्यादिश्रविबत्‌ “तदश्नाति कश्वने ति बाक्यसहपाडात्‌ । अन्यथा ईश्धरस्यापि
योगिमोभ्यत्वेन “ऋतं पिषन्तौ, भतौ भोक्ता महदेश्धरः इत्यादिश्रतिस्मरतिविरोधेन
वचासामञ्जस्यापन्तरिति ॥

ननु अवस्थावत्ताप्रतिपादकम्‌ अवस्थाशूत्यताप्र्तिपादकं च वाक्यजातं वर्तते
तयोर्मध्ये कथसत्तरवाकयस्येव बल्वन्त्वमवधारितम्‌ ! त्राहु--
अरूपवदेष हि ततूप्रधानत्यात्‌ ॥ १४ ॥

हि यस्मात्‌ उभयविधव।क्यघन्स्वेऽपि अरूपवघदेष ब्रह्रूपम्‌. “द्रे वाव ब्रह्मणो
शून्यमेव परं ब्रह्म प्रतिपदि (पत्त) व्यम्‌, कुतः १ तत्‌प्रधानसात््‌ तत्परत्वात्‌

श्रुतीनामन्तते यह्ुत्तसतरं वदरूपमनामयप्‌ “य एतद्‌ विद्वुरभृतास्ते भवन्त्यथेतरे दुःखः .

मेवापियन्ति, यन्मनसा न सनुते येनाहुर्मनो मतं तदैव ब्रह्म खं विद्धि नेद्‌ यदिद
बिषयत्वाचधारणात्‌ । किं चाबस्थाप्रतिपादकवाक््यानां “वासुदेवः सर्व॑मि'' र्यादि-

दिति, नेत्यन्यत्‌ परमस" इति श्रुतिमूत्तोमूतंरूपाभावात्‌ आदेशस्यैव पारमार्थिकलवं
वदति “न ह्येतस्मादिति नेस्यन्यत्‌ परमस्ति” इत्यनेनेति । एतेन परमेश्वरस्य टीखाविभ्र-
हेण रीखाविप्रहकल्पनमाधुनिकानामपसिद्धान्दः । अरूपवदेवेद्यबधारणात्‌. व्रह्म

परोऽज्ञानमयोऽ संद्धिनीमजात्यादिभिर्विभुः।

न योगवान्न युक्तोऽभूर्नेव पार्थिव योदेयति ॥

इति+ विष्णुपुरणादिविरोधाच्वेति ॥

१ अं २अ० १४ इहो० ३०।

| ऊ द्वितीयपादः. | २४२

| प्रकाशवच्चायेयर्थ्यात्‌ ॥१५॥
घमौन्तरं नास्ति। सूयौदिध्रकाशो घटादिकं प्रकाशयतीति धर्मधर्मिव्यबहारस्तु रद्य

. शिर इतिबद्‌ षिकल्पमात्रः । तत्रैव (तथेव) परमात्मापि चैतन्यमात्रो न चैतन्यधर्मकः

सर्वज्ञ इति व्यवहारस्तु राहोः शिर इतिषदेव मन्तव्य; । ऊतः ! अवयथ्योत्‌ अबै-
यथ्यायेत्यर्थः । यदि हि आत्मनि ज्ञानाख्यं धमौन्तरं कल्प्यते तदा तद्‌ व्यर्थ स्यात्‌ ,
धर्मधर्भिभावशून्यादैकस्मादेव वस्तुनः मरकाशवत्‌ सर्वव्यवहारसंभवादित्यर्थ ।

न कैवं खधवतर्केण दष्ठान्वबलादैव पररमाक्भनो ज्ञानमान्नस्वरूपसवं सिध्यति
पि तु श्रतेरपीर्याह--

आह च तन्मात्रम्‌ ।॥१६॥

श्रुतिगणोऽपि ब्रह्मणधिसखकाशमान्रसवमाह, यथा “एको दैवः सर्वभूते्य १ (घु)
गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरास्मा । कमौभ्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्ची चेताः केवलो
निर्गुणश्च ।।, यथा सेन्धबघनोऽनन्तोऽवाह्यः छृरस्नो रसघनः, एवं या अरेऽयमात्मा-
ऽनन्तरोऽबाह्यः छरत्सनो ज्ञानघन एवे"? स्यादिः । अघर बार ८ चा ) मल्वाचिरोषात्‌
यीणि, जीषन्रह्यणोधम्यटक्षणमेदस्य स्वरूपतोऽभावात्‌ । “यथा सुदीप्रात्‌ पावकाद्‌
विश्फुलिङ्गाः सह खशः प्रभवते ( न्ते ) सरूपाः, इत्यादिश्रतेः, अंशधाशिसून्रात्‌ “आ-
भाक्त एव चेति सूत्राच्च । यथा “यथोदकं शुदूषे शुद्धमासिक्तं तामेव भवति एषं
स॒नेषिंजानत आत्मा भवति गौतमे" व्यादिश्रुसेश्च । अन्न च माघशब्देन चेतन्यनरह्मणो
ध्मधर्मिभाववद्‌, ब्रह्मणीच्छाक्स्यानन्दसम्पर्कोऽपि प्रतिषिद्ध इति मन्तव्यम्‌ । अतो
ब्रह्मण आनन्दस्वषपस्वाभ्युपगम आधुनिकानामपसिद्धान्त एव, "आनन्दाद्यः प्रधा-
नस्ये" ति वदयमाणसूत्रा्च । एतञ्च पचचसुत्यां विस्तारितप्‌ ।

नन्वेवं मात्रशब्देन सन्ताऽपि प्रतिषिष्येतेति चेन्न, असदुव्यादृन्तिरूपाया एव
स्वात्‌। असुखण्यावृत्तिस्तु नह्मणि षक्तुं न शक्यते तस्याः सुखरूपतया मात्रशब्देन
निरस्तत्वात्‌ । “नानन्दमिः' स्यादिश्रुतिम्यो “अदुःखमसुखं ह्म भूतभव्यभवासकमिः"
ति भोक्षधमौदिभ्यश्चाघुखरूपतासिद्धेः । “न निरानन्दमिणव्यौपाधिकासन्द्गुणवन्तवप्रति-

चेत्‌ , असित ब्रह्मेति चेद्‌ षेद सन्तमेनं ततो विदुर स्यसन्ताप्रतिषेध एव श्रुयते इति ।

२४४  ब्रह्मूत्रविज्ञानागरदभाष्ये

ये तु कैविदाघ्रुनिका- दुःखविसद्धत्वमेवास्मनः सुखस्वमाहृस्तन्मतं तु न
दूष्यते, परमभ्रियत्वेनास्मनो दुःखविस्‌द्धत्वस्थास्माभिरप्यज्गीकारात्‌। वस्तुतस्तु माच्-
शब्दैनोपाधिगता विशेषगुण एव प्रतिषिध्यन्ते त्रैव संशयात्‌ । संयोगज्ञातिसंख्या
परिणामादौ तु सामान्यधर्म ब्रह्मस्वरूपंनिष्ठतया स्ष्टश्रतिस्पृतिन्यायसिद्धे विवाद

भावेन मावरशब्दानिरस्यल्मिति। “न सत्तत्ता (च) सह्यते" इत्यादिवाक्यानां च

दशयति चाश्रो अपि स्यते ॥१७॥

श्रुतिश्च प्रकाशतुल्यत्वं दशयति “सूर्यो यथा सर्वरोकस्य चच्चुरि” त्यादि

(“मनोमयः प्राणशरीरो भाक्ूपः सत्यसंकल्पः"? इत्यादिश्व । भारूप इतिं प्रकाशबद्‌

रूपं यस्पेव्यर्थः ] अथो अनन्तरम्‌ स्मर्यतेऽपि प्रकाशतव्सत्वं! ( तुल्यच्छं ) नद्यणः--
यथा प्रकाशयत्येकः करस्नं छोकभिमं रविः

टत्यादिभिरिष्यर्थः।॥ नि |

सू्यकाद्युपमाश्रवणाद्पि परकाशतुल्यत्वमवधायैत इत्याह -
रत एव चोपमा प्रयकादिषत्‌ ॥१८॥

सूयः सूयांभासः तत्‌प्रसिनिम्बमिति यावत्‌ । इतिशब्दश्व सूत्रस्या
ऽध्याहायोऽर्यथा अन्ययाभाकात्‌ । यतत एव परमातमा भ्रकाशतुल्यः अत एव अंशा-
शिसाधार्णस्य परमात्मन उपाधिषु प्रतिषिम्बे सुयेप्रपििम्बाहिरूपमस्ति शास्त्रेषवि-
व्यधः । त्र श्रुतिषु “एक एष हि भूतात्मा भूते मूते उयचस्थितः, एकधा बहुधा चैव
दश्यते जख्चन्द्रषत्‌' इस्याद्या दृष्टान्ताः । तन्त्य एक एवात्मा परमेश्वरो अंशांशि-
विभागेनोपाधिषु प्रतिषिम्बितो ज्ञाज्ञाभ्याम्‌ एकधा बहुधा च दश्यते, जटप्रतिविभ्बि-
तचन्द्रवदिस्यर्थः । अथवा एक एवेति एकरूप एवेस्यर्थः, एकधा बहुधेति प्रकारवाचि-
घाप्रव्ययदृशंनात्‌ } अखण्डतावादिमते घाप्रस्ययवेफल्यप्‌ । स्म्रतिषघु च “यथा ह्ययं

इयोतिरात्मा विवस्वानपे भिन्ना बहुधेकोऽनुगच्छत्‌र ( न्‌ ), उपाधिना क्रियते मेदरूपो

देवः कषत्रेऽ्वेवमजोऽयमास्मे" स्यादा दृष्ठन्ताः । अत्राप्येकशब्द्‌ एकरूपार्थः । भेद-
रूपो नानारूप इत्यथैः । |

अथवा यथा एक एव सूयेः उपाधिसंबन्धेनानेकप्रतीतिगोचरः क्रियते, तथा एकः
परमात्मा अंशांधिषिमागेनोपाधिषु प्रतिविभम्बितो अनेकासमश्रतीतिगोचरः क्रियत
त्यर्थः । अस्माञ्च सूत्रादुक्तवाक्याम्यां च जीवः परमासनः प्रतिबिम्ब इति भ्रमो
न कायः । अस्मन्‌ सूत्रे वाक्ये चेतनानां स्वस्बोपाधौ प्रतिबिभ्बस्यैव टाभात्‌, उपा-

धिमेदेषु साक्षादंशद्वाय च परमास्मग्रतिधिम्बस्येव वध्वनात्‌, न तु जीघः परमात्मन
प्रतिविम्ब इत्युक्तः । अंशत्वप्रतिविम्वयोर्विरोभ्रेनांशमूत्रादि विरोधाच्चेति ॥

प्रसङ्गागतं प्रतिनिम्बनं पदीद््यते--
तत्रायं संशयः--किं जले सूयीदिप्रतिविम्बवच्चेहनानामपि स्वस्वोपाधो प्रपि
विम्बं एव. भवतति १ उत ॒तप्रायःपिण्डबदन्योन्याध्यासेन प्रतिविम्बतुल्यतामात्र-
मिति १ तत्रायं पूर्वपक्षः--नु तथाल्वं परमार्थतः प्रतिषिम्बविततखं न सम्भवति
कुतः १ भम्बुवदग्रहणात्‌ जके सूयं इतिवद्‌ बुदुध्यादावह मित्यनुभवस्याभावादिर्यर्थः ।
न हि जख्वद्‌ बुद्धिम" (भै) देनाखाघारवया भासते, अहमिव्येव बुद्धिभानादिति ।

किं च अम्बु रूपवत्‌ , अतस्तत्र सुयोदिप्रतिबिम्बं घटते, बुटुध्यादिस्तूपाधिनं (न॑, बं
रूपवदू दश्यत इवीव्यथैः ॥

सिद्धान्तमाद-- ॑
वृद्धिहास्तमाक्तवमन्तमावादुभयपापञ्जस्यदिवप्‌ ॥२०॥

यदयप्यम्बुषद्‌ ्रहणं नात्रास्ति, तथापि वरद्धिदटाक्षभाक्सवम्‌ अन्तमोयात्‌ प्रतिनि-
म्बरूपेणान्तःपरचेशदेव सम्भवति । अतो दृष्ान्तदा्टीन्तिकयो्जलबुदुध्योरुभयो
सामङजस्यात्‌ वृद्धिद्वासनियामकस्षसाहश्यादेवं प्रतिविमभ्वितस्वं प्रतिपत्तम्यमित्यर्थः ।
उपाधिृद्धिष्ासाभ्यां हि बृद्धिह्ासभाक्त्यमुपाधिषु प्रपिभिम्बरूपेण प्रवेशादेषं दृष्ट
नान्यथा, तप्रायःपिण्डवटाकाशादिस्थेषवदशंनात्‌ ,  अयोचटादि पुष्ट्य (घुद्य
ऽरन्याकाशगोः कषेण्यस्येव दशेनादिति। यथा सुखीदयो जल्गतब्रद्धिहासाभ्यां प्रति-

हासभाजः प्रतीयन्ते । बुदुधेद्न्नादिनोपचये सति चैतन्य्याप्युपचयो दृश्यते तद्‌-
पचये घा (ना) पचयः। तथा. उपाध्युकषौपकषौभ्यां परमात्सषिरण्यगभीदयो
व्यापका महान्त शखर, मलुष्यस्थावरदयश्च श्चुद्राः परवशाश्चेति, “बुद्धेगुणेनास-
गुणेन चैव आरम्रमात्रो हवसेऽपि दृष्टः इति श्रुतैः शतद्गुणसारस्वान्त तदुष्यपदे श”
इ्युक्तसूप्राच्चेति। अग्र बरृद्धिह्ासावौपाधिकधमसामान्योपलक्षकौ ! सूपादिमच््वस्य्‌ ,
च न प्रदिबिम्धप्रयोजकत्वम्‌ आकारे पर्वतनीखिमादिप्रतिनिम्बस्य मठाकाशादौ शब्द-
प्रिविभ्बस्य प्रव्यक्षसिद्धत्वात्‌ स्पृतिसिद्धत्वा् ॥

दशनाच्च ।॥ २१॥

₹ यथामुद्रितं पाठ; उ० ह० छि० पु० बतंते ।

२४६ | रह्यसूत्रविज्ञानाख्तभाष्ये |

दृशेनादपि । यथा हदश्यमपि सुखं परतिबिम्बरूपेण दर्षे दृश्यते, एवं कर्मकरटैविरो-
घेन साक्षाददश्यमप्यात्मसामान्यञुपाधिषु दश्यते अष्टभिति जानामीति सुखीति वा,
तथाऽहं सर्वज्ञ ई्रोऽषट युक्त इति घा ।, प्रतिविम्बस्य तच्छत्वा न्यायवैरेषिकादि-
(प्रतिबिम्बं किंतवंश ) एवेतयध्युक्तं न विस्मर्तञ्यम्‌ । |

उपाधाचातमनश्च धर्मप्रतिनिम्बवत्‌ धर्मिपरतिविम्बमपिं स्वीकार्य, अन्यथा-
ऽहभिति ज्ञानालुपपत्ते, द्पैणभरतिबिगरनं चिना भुखार ( ख ) स्फुरणानुपपत्तिवत्‌ ।
अत एव पातल्जलसूत्रम्‌ शद्रष्टदश्योपरव्तं चित्तं सवीर्थमिःति। तथा बुदूषे-
विम्बसपि । अन्यथाऽसक्ग चिति बुद्धस्फुरणानुपपत्त्या तस्याप्यहभित्यास्मस्फुर-

णातुपपत्तः। न दहि दर्पणादर्शने य॒खदशनं संभवति। तथा च पातङ्धलमसूत्रम्‌

जपास्फरिकाद्यो दृष्टान्ताः धर्मिप्रतिनिम्बे च जरसूयनर्रुमादयो दृष्टान्ताः शासत्रषूक्ता

इति विवेक्तव्यम्‌ ॥

नु परमात्मा प्रकाशरूप इति यद्‌ इष्टान्तादिभिशपपादितं तत्‌ श्रुतिषिरद्धम्‌ .

र भादेशो नेति नेतीति श्रुत्या बह्मणो अभावरूपत्वाबगमादिरीमां शङ्का-

्कृतेतावचं हि प्रतिषेधति ततो ब्र्ीति च भूयः ॥ २२ ॥
रह्म भ्रकाशस्वरूपमेव मन्तव्यं, हि यस्मात्‌ श्रुतिरनेति नेरीस्याद्या अरक्रतैवावन्त्-
मेव प्रतिषेधति "दरे बाच ब्रह्मणो ल्पे मूर्तः चेवा भूते चे” त्यादिना पूरवभ्र्तं यन्मृती-
युपाधिभूतमेतावतत्वं हि पतगरपत्वमेव प्रतिषेधति म प्रकाशादिरूपत्वम्‌ , इतिशब्दस्य
कृतपरामरशकत्वात्‌ । करं च ततो निषेधवाक्यादनन्तरं भूयः पुनर्वदति श्रुतिः श्राणा
वै सत्यं तेषामेष सस्यं स वा एव महानज आमा असे ऽमरो ऽभथो ब्रहेत्यादिक
मित्यर्थः । यदि हि निषेघवाक्येनाभावस्वरूपत्वमेव भतिपाद्यते वदा तस्थ सत्यत्वम-

भयत्वमात्मस्वं च वाक्यरेषोक्तं नोपपद्येत अभाषस्य असत्तारूपत्वात्‌ मरणरूपतया

भयहैनुत्वात्‌ अनामयाच |

यच्चास्य सन्ततो भावस्तस्मादास्मेति कथ्यते |}
इस्यासलश्चणासस्भवादिति भावः । तथा "असन्नेव स भयत्यसद्‌ ब्रह्येति बेद चेदिः
स्यादिशरुतेरपि परमालमनो नाभावरूपत्वभिति बोध्यम्‌ । नन्वभावस्मेऽपि सत्त्वं घटा-

शप्रतिनिभ्बं कि्वंशः इति पाठः सम्भवी |

धस्य चाधिष्ठानाङ्गीकारे तदेव ब्रह्मेस्यायातम्‌ ॥

तदन्यक्तमराद हि ॥२२॥ |
तत्‌ परम्‌ अव्यक्तं लोकिकलुद्धि्च्यगोचरं, हि यस्मात्‌ श्ुतिस्तदाद--“यसो

वाचो निवर्तन्ते अश्राप्य सनसा सहे? व्यादिः । स्थ्रतिरपि-“भव्यक्तोऽयमविन््योऽ-
यम विकार्योऽयञुच्यतः इद्यादिर्व्यर्थः । + क

एमरतत्वमिच्छन्‌., तमेव बिदितवाऽतिगरद्युमेति, आत्मा वा अरे द्रष्टव्य इत्यादिः

अपि संराधने प्रत्यत्ादुमानाम्याम्‌ ॥२४॥ |
आ दीस्यलुबतते । संशधने श्रवणमननधारणाध्यानसमायिरूपसम्थकूसाधने
सति भ्रव्यक्षालुमानाम्यां गम्यमपि भवति, यस्मादुक्तश्ुतिस्वथाह । तथा स्प्रतिरपि--
यं विनिद्रा जितश्वासाः सन्तुष्टाः संयतेन्द्रियाः
 ब्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥

इदानीं ब्रह्मणो जीवेभ्यो निर्विरोषवरूपमवेधम्यलक्षणामेदं बदति जीवे बह्म
रष्टय पूर्वोक्ता शांशिभावोपपनस्य्थं जीवदृ्ठन्तेन ब्रह्मस्वरूपावधारणार्थं च--

परकाशादिकच्वाशेष्यं प्रकाशश्च कमंस्यभ्यासात्‌ ॥२५॥

परं ब्रह्म अंशांश्यवच्छेदयोनिर्धिंशेषम्‌ एकरूपम्‌ , हि यस्मात्‌ शाखं तथाह-- “अग्नि
येधेको सुवनं प्रविष्टो रपर रूपं परविकूपो वभूव । एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं
। यथा दीपः प्रकाशात्मा हृस्वो बा यदि बा महान्‌ ।
ज्ञानात्मानं तथा विद्यात्‌ पुरुषं सवैजन्तुषु |
त्वमेवाहमहं त्वं च सच्विन्माचवपुर्भवाम्‌ |
आवयोरन्तरं नाथ मश्यत्वाक्चादवान्तव | .
दस्यादिः । प्रकाशादिबदिति |! यथा प्रकाशाकाशतकछादयः स्वस्वांशांश्यषच्छेदयोरेक-
रूपस्तद्रदिव्य्थः । चक्रारः प्रकाशरूपलसमुच्चये ।

नलु यदि जीवाः बह्म चैकरूपाः किं निमित्तं तर्हिं ब्रह्मणो विश्वप्रकाशकरत्वं
जीवानां चाल्पप्रकाशकत्वभिति, तत्राह--प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात्‌ । कर्मणि प्रकाश्ये

२४८ ह्मसूश्रविज्ञानाशतभाष्ये

अभ्यासात्‌ नेकदयात्‌१( टुयात्‌.) संबन्धादिति यावत्‌ । . तथा चायमर्थः--प्रकाशो
ज्ञानं पुनशत्मनि प्रकाश्यज्ञेयसम्बन्धादेव भवति । तत्सम्बन्धश्चोपाधिवृ्तिद्वारव चेतने
भवति । अत उपाधिषृत्तितारतम्येन समेष्वपि चेतनेषु सर्वप्रकाशत्वाल्यप्रकाशत्वोप-
पत्तिरिव्यर्थः । | |

तदेवं “जन्माद्यस्य यत इत्यादिना महाप्रवन्धेन ब्रह्मणः कार्यद्ारकं लक्षणम्‌ ,
अन्तरङ्गोपाधिखचितं च छक्चणं, स्वरूपं च परीक्षितम्‌ । इतः परं कार्यकारणभाव

शांशिभावशक्तिशक्तिमद्वावेयेथायोग्युं ब्रहमण्युपासायर्थं॑समस्तभपञ्चाभेद्‌; समस्त-
जीवाभेदश श्रुतिस्प्रसयुक्तः परीदयते-- | |

अर साध्यानां विरप्यांशत्रयं वद्यमाणसूत्रत्रये वदयति साधारण (ख),

स च विरोषभांशो देतु साधारणोऽनेनैकसूत्रेण खाघवार्थूमुच्यते । तथा चायप्थः--
यतो ब्रह्मणो जगज्ञन्मादिकारणसर्वशक्तिकन्छं चिन्मात्रस्वरूपल्वाञ्चीषव्रह्मणोरवेशेष्यं

च सिद्धम्‌ , अतो हेतोरनन्तेनाखिलेन चेतनाचेतनरूपेण पदार्थेन सह यथायोग्यं

नह्म॒वक्ष्यमाणपूज्नयोक्ताहिङण्डलादिवदभिन्नं प्रस्येतव्यम्‌ । अत्र प्रमाणमाद--
तथा हि लिङ्गमिति। अयं च प्रमारूपः साधारणो देतुरन्तरसूत्रत्रयषक्ष्यमाणसाध्येषु
विभष्य व्याख्यास्यते । । |
उमयव्यपदशाखष्िङ्एडलवत्‌ ॥२७॥

„ आगगाभिसुन्वयोवौशब्दद्वयं व्यवस्थितेविकल्पार्थक्रम्‌। तथा चानेन सूतरेणासिल-
कायः सह ब्रह्मभोऽभेद्‌ः प्रतिपाद्यते । द्वितीयसूत्रेण च जीपैः सहाभेद्‌ उपपादयिष्यते ।
दृतीयसूत्रेण का्यकारणसाघ(रण्शक्तिमिरिति स्यवस्था बोध्या । सूत्रत्रयेऽपि दन्त
शोपपत्त्यथ॑मित्यर्थः । एतदपि साध्यत्रयेऽपि योजनीयम्‌ । तुशब्दश्च अन्योन्याभावा-
भावरूपासेद्पूर्वपक्षन्यवच्छेदाय ।

अस्य च सूत्रस्यायमर्थः--अनन्तेनेति यदुक्तं तन्मध्येऽखिषेन कर्येण सह्‌

भे्षयुमापकं श्रोतं प्रमाणमसि --“सर्बं॑खस्विदं ब्रह्म तज्ञलानि" व्यादिरूपम्‌ ।
अन्न हि तञ्जछानिति कायेकारणभावो जगदून्रह्ममिददेतुतया श्रुत्योक्तः अनेन ब्रह्म
सूत्रेण जीवस्य प्रछृस्यादेवौ ब्रह्ममेदे टृ्टा्तेनोपन्यस्यते । तथोर्मह्यबसित्यत्वेनाहि-
विकारङ्ण्डखतुल्यस्वाभावात्‌ । किन्तु यथा सर्पैचेतनः स्वशक्तीनामवयवकल्पानां
स्वसंकल्पजसंयोगाविदोषात्‌ इुण्डलतां गच्छति, तथैव पररमासा स्वशक्तीनामव-

सृती याध्याये हितीयपादः | २४१

गच्छति महामाच्वान्नटवदित्येवं कायकारणयोरनिभागलक्षणाभेदे रृ्टान्त उप-
न्यस्त इति ॥ . | |
५ प्रकाशाश्रयवद्ा तेजस्त्वात्‌ ।। २८ ॥
अत्रोत्तरसूत्रे च उभय्यपदेशादिति सम्बध्यते । जीये; सह्‌ तु ब्रह्म प्रकाश-
तदृश्रयवद्भिन्नं प्रत्येतव्यम्‌ । हि यस्मात्‌ तथा शिङ्गम्‌ अग्निविर्फुलिङ्गादिवन्वन्द्र-
सूयतक्किरणादिवस्वाभेदानुमापकं श्लौ स्मरतो च वाक्यमस्ति यथा सुदीप्तात्‌ पावकाद्‌
विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्ति, अग्नियेधेको थुनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रविहूपो बभूव
एकस्तथा सर्वभूतान्तरास्मेः' स्यादिकूपम्‌ , [र
|  -एकदेशस्थितस्येन्दोरव्योरस्ना विस्तारिणी यथा ।
परस्य ब्रह्मणः शक्तेस्तथेदमखिदे जगत्‌ ॥
ष सत्त्वे ब्रद्यसमायोगावं श्षत्रन्नो जायते तथा ॥
इत्यादिरूपं चेति । १ प
नसु भिन्नयोः प्रकारातदाश्रययोः कथमभेदो घटतौ, तस्सस्भवे वा भेदभिदयो-
सतुल्यस्वे शुतिस्प्ल्युक्तमभेदस्येव वात्त्विकस्वं ' फथं घटता, तत्राह--तेजस्स्वादिति ।
तेजोमण्डङरवरूपत्वादित्यर्थः । एकमेव हिं तेजोमण्डलमधिभागापन्न सूयतस्मकाशरूपेण
विभक्तं भूत्वा पुनरपि प्रकाश।ख्येः किरणेरविभकतें म वस्यस्तसमये । अतोऽचगम्यते,
 तदाख्यस्तन्बथो भूत्वा म गृह्येत विदोषतः ॥
तददाव्माक्षरेणासौ निष्कलेनैकतां व्रजेत्‌ ।
विभेदजनकेऽन्ञाने नाशमात्यन्विकं गते ॥
इत्याद्याः } बिभमेदो विमागः भिदिर्‌ विदारण दसयजुशासनात्‌ । तञ्जनके तन्निमित्त.
भूतेऽज्ञान इत्यर्थः । मिथ्याज्ञाने सत्येव हि पापपुण्यदारा बुद्धिसंबन्धेन ब्रह्मणः सका-
शाऽजीवस्य विभागो भवतीति । अनेन च तेजस्स्वादितिं हेतुना सामान्याभेदोऽत् न .
विवक्षितः जीवानामध्यस्योन्यं सामान्याभेदसन््वेन जीवज्याटतबरहमकारम्यानिबीद्कः-
स्वात्‌ ब्रकसमिन उतषैध्येबपिश्षिततात्‌। तथा प्रकाशादिधच्चावेरोष्यमित्यनेनेव
सामान्यामेषस्य रुब्धस्यात्‌ पूरवोत्तरसू्रयोरविभागलक्षणामेदेन समभिष्याहाराच्ेति ।

२५०. न्यसप्रविज्ञानाश्रतमाष्ये

अबिभागो चचनादि्यागामिसूत्रेणाचा्यैरेष श्रुतिमूलकतयाऽस्यं दोषस्य परिदर्तव्यत्वात्‌
आकाशवाय्बोजेखदुग्धयोरिव।विभागसम्भवाच्च । अविभागो हि लक्षणानन्यखम्‌
अभिन्यक्तधर्ममेदाभाव इति यावत्‌ । अथवाऽऽधाराघेयभाववद्‌षिभागोऽपि स्वरू
पसम्बधविशेष एव । स चासङ्गिनोरघयबावयविभाषशून्ययोरपि सम्भवति ।
पतत्‌ सर्वम्‌ ““श्षतेनौशब्दमि"? त्यत्र बिसतारितम्‌ । एतेन तेजोबद्‌ भेदामेदसूत्रेण
न जीषब्रह्मणोरखण्ड्वं सुत्रविसुद्धमिति द्रष्टव्यम्‌ ॥

जीवब्रह्मणोरमेदं परीय प्रकृतिकारादिभिर्रित्यैः सह ब्रह्मणोऽभेदः परीच्यते--

एवषद्‌ चा ॥२९।

प्रकृत्यादिभिः सह ब्रह्मणः पूर्ववत्‌ “शरीररूपकविन्यस्तगरहीतेरिति प्रथमाध्याय-

स्थसूत्रोक्तशरीरशरीरिवत्‌ शकितिशक्तिमिदभेदः प्रसयेतव्यः । दहि यस्मात्‌ तथा रिङ्ग
शक्तिशक्तिमिदभेदानुमापक श्रुतिवाक्यमस्वि "तदनुप्रविश्य सश्च स्यश्चाभवत्‌ , यः कार-
णानि निखिलानि तानि कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकःः इत्यादिकमिव्यर्थः । अस्मिश्च
सूते शक्तिशितिमदमेदोपपादको हेतुः स्यं नोक्तो देहात्मनोरविभागस्य सर्वछोक-
सिद्धतया शङ्काख्दत्वाभावात््‌ । अयं च शकतिशक्तिमद्‌ सेदः पूरयोक्तिकार्यजीवयोः
साधारण इति मन्तव्यम्‌ । भ्रतिस्म्रतिषु यथोक्ताबिमागलक्षणामेदभ्रतिपादनस्य च
ब्रह्मासताज्ञानमेव मुख्यं फर्मित्यसच्दवेदितम्‌ ।

प्रतिषेधाच्च ॥३०॥

अयमपि साधारणो हैतुः। उभयस्येति प्रछ्तखाहम्यते “मनसैबानुद्रषटयं, नेह
नानास्ति किंचन, सृस्यो; स सृद्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति, अथ परा तस्मिन्तुदर-
मन्तरं कुरुते अथ तस्य मयं भवतीः, व्यादिमेदप्रतिषेधश्चवणात्‌ , “तदेव ब्रह्य त्वं न
णाच्च । यथोक्तन्यवस्थया सर्वपदाथः सह्‌ नद्य अहिङ्ुण्डलादिषदेवाधिभागलक्षणा-
भेदबदित्य्थः । अखण्डतालक्चणामेदस्य ्रुयर्थत्वे तूभयप्रतिषेधानुपपत्तिषिरोधादित्ति ।

उभयज्यपदेशादिति सूत्रे मेदध्यपदेशः आधासभधेयादिभावरूपोऽभिप्रतो, अभेद-
ज्यपदेशोऽपि संसगेविधया अभिप्रेत इद्युभयप्रतिषेधवाक्याभ्यामुमयन्यपदैशवाक्ययो
भदादपौनरूक्स्यम्‌ नाना भिन्नं विभक्तम्‌ , अन्तः भेदं विभागमित्यर्थः । तदेवं समस्त-
पदाथः सह्‌ यथायोग्य (ज्यं) ब्रह्मणि अविभागरूपस्िविधोऽयेद्‌ उक्तः! तत्रेदमाश-
ननु अभ्यर्हितत्वात्‌ फडश्रवणाल्‌ सधघवाश्वाखण्डतालक्षणाभेद्‌ एव श्रर्यर्थो

तृतीयाध्याये द्वितीयपादः २५१

युक्तः, न त्वदिकुण्डलादिवदमुख्योऽभेद्‌ः ¦ उभयञ्यपदेशादिवाक्यानि च मायिकमेदा-
लुवादादिपरतया यथाकथञ्चिन्‌ नेयानीदि । तामिभामाशङ्कां परिहरति सूक्ननातेन--

परतः सेतूमानसस्बन्धमेदव्यपदेशभ्यः ॥३१॥

 नाव्यन्तमभेदो मन्तव्यः, ब्रह्म हि अतोऽनन्तपद्ाथौत्‌ परं भिन्न, कुतः १ सेखा-
दिन्यपदेरोभ्यः। तत्न सेतुञ्यपदेशो यथा--“अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां छोका-
नामसम्भेदाय, अगतस्य परं सेतुं दग्धेन्धनमिषानखम्‌ , यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह
तस्परमिः? स्यादिः । उन्मानस्य आव्मान्तरपेक्षयोलछष्टपरिमाणस्य व्यपदेशो “"एताबा-
नस्य मदिमा अतो उ्यायाश्च पूरुषः ! पादोऽस्य विश्वा भूतानि च्रिपादस्यासृतं दिवी"

स्यादिः । सर्ववस्तूनां ब्रह्मभि {सम्बन्धञ्यपदेशश्च यथा-- यः सर्वस्मिसितष्ठन्‌ संव

स्यान्तरो य आस्मनि पिष्ठन्नास्मनोऽन्तरः, सति सम्पद्य न विदुः सति सम्पद्यामह"
इ्यादिः । भेदन्यपदेशश्च पश्चा (यथा)-- |
द्रा सुपणौ सयुजा सखायौ समानं बृक्ं परिषसधजाते।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वस्यनश्नन्नम्योऽभिचाकशीति ॥
नित्यो निव्यानां चेतनश्वेतनानां विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
प्रथगासपरानं प्रेरितारं च मत्वा जष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति ॥
- महतः परमव्यक्तमन्यक्तात्‌ पुरुषः परः दइत्यादिरिति ।
एतेभ्यः सेत्वादिष्यपदेेभ्यो ब्रह्य शिकव्यसर्वपदार्येभ्यः परमित्यर्थः । अखण्डंक्ये किं
कस्य सेतून्मानादिकं भवेदिति । एतेषां वाक्यानामौपाधिकादिभेदेनोपपादनं तु चतुर्थ-
सूत्रमारभ्य निणकरिष्यति ।
। नु प्रथमाध्याये प्रत्यधिकरणं सेदभ्यपदेशादिदेतुभिन्रह्य प्रकृतिपुरुषादिभ्यो
भिन्नमिति प्रपञ्चितमिति किमर्थं पुनस्तदारम्भ इति चेत्‌ , तेषु विषयचीक्येष्वोपाधिको
भेद; स्वरूपभेदो वा सूत्रकारामिप्रेत इति संशयः स्यादिस्यतः स्वाभिप्रायं स्बतन्त्राधि-
करणेन प्रकटीकरोतीत्यपौनस्क्त्यम. ॥ ।
सामान्यात्‌ ।२२॥
त॒ शष्द्‌ उक्तप्रतिषेधार्थः। यदुक्तं नद्यजगती भिन्ने तत्र सामान्यात्‌ अभेद्‌-
साधकानामप्यसेदन्यपदेशादीनां समानस््ात्‌ तुल्यखात््‌ । यथा “आत्मैवेदं सव,
त्वं जली खं पुमानसि खं छरुमार उत वा कुमारी । सं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि तं जातो
भवसि विश्तोभुखः।॥, स एव जीवः सुखढुःखभोक्ते” त्यादयोऽभेदठयपदेशा दष्यर्थः ॥

बुद्ध्यथेः पादवत्‌ ॥३३॥

 सस्यममेदन्यपदेशोऽप्यस्ति, तथपि ख बुदू्यर्थः उपासनार्थं एव पादवत्‌ 1 यथा
चतुष्पाद्‌ ब्रह्म पोडशकरमिण्यादिना निरंशस्यापि ब्रह्मणः पादा उपासना्थमेष राक्ति-

२५२ . ब्रह्मसूत्रविज्ञानागृतभाष्ये

शक्तिमदभेदेनोपदिश्यन्ते, एवमविभागलक्षणासेदेन प्रपते ्रह्मखमुपदिश्यते उपासना-
धंमिस्य्थः । बुद्‌्य्ं इटयुपरक्षणं रदयणि सर्वैषामास्मत्नोपपादना्थं इत्यपि ध्यम्‌ ॥

भवति ! तत्राह- । ¦ |

 स्थानविशेषात्‌ प्रकाशादिवत्‌ ॥३४।
अभेद्भ्यपदेश एव बुदुध्य्थो न तु भेद्‌ एव उपदेशः, कुतः ! प्रकाशवाय्वा-
कश्चिच्च मुक्त इत्येवंरूपादिव्य्थः । ठेकाल्म्ये हि स्ये उपाधय एकस्येबात्मनः स्यः , यथा
गुहाद्रूपादय आकाशस्येद्युपाधित आत्मनां वन्धभोक्षव्यवस्था न स्यात्‌ करिचन्सुक्तः
कच्िदरवद्धः कश्िन्मोक्ष? (द्य) त इत्यषरूपा, एकोपाधिवियोगेऽपि उपाध्यन्तरेण
बन्धात्‌ । न दह्यकमात्रवटभङ्खेनाकाशस्योपाधिञुक्तिः, न चोपाधिषिशिष्टस्य बन्धमोक्षौ
सम्भवतः । मोक्षकाले उपाधिवियोगेन विशिष्टस्य बन्धः केवलस्य मोक्ष ददयमभ्युपगमे
च बन्धमोक्षयोषेयधिकरण्यादयो दोषा इति भावः। तदेतत्‌ कविदाचर्यैणप्युक्तम्‌- -
"जन्मादिन्यवस्थातः पुरषवहूत्वम्‌ , उपाधिभेदेऽष्येकस्यैव नासायोग आकाशस्येव
घटादिभिरि" ति सू्राभ्यामिति। अस्माभिरप्ययं तर्कोऽन्याश्च धरतिस्णृतियुक्तयः
इदानीं जडसाधारण्येनामेदबाधकमाह--

इपपत्तियक्तिः । शाखोक्तकूटस्थासंसारिचिन्मात्रत्वस्यं जगल्ीवास्यशक्ति-

युक्तिरभेदोपपादिका कार्यकारणभायादिरूप्ा तस्या अपि भेदे सलयेदोपपन्तेश्वामेदञ्यप-
देश एव बुद्ध्वर्थः इत्यर्थः । शरुतीनामस्यन्ताभेदपरत्वे छविमागसाधिकायाः का्कार-
मभावादिरूपयुक्तेः प्रदशंनमथौन्तप्मनुपपन्नं च स्यात्‌, अत्यन्ताभेदे कायकारणा्ु-
पपत्तरिति भाषः॥ | |

 तथान्यग्रतिषेधाच्च ॥२६॥

ब्रह्मणि अन्येषां पदाथनां तादात्म्येन प्रतिषेधात्‌ ब्रह्मसमानसनत्तया -स्रूपतो-
ऽप्यन्येषां प्रतिषेधाच्च बुद्ध्य्थं एषाभेदोपदेशो न तु अन्योन्यामावनिषेधार्थ इत्यर्थः ।
स च प्रतिषेधो यथा “अथात अदिशो नेति न श्येतस्मादिति नेत्यन्यत्‌ परमिति, च्रिषु
धामसु यद्‌ भोग्यं भोक्ता भोगश्च यदू भवेत्‌ । तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं
सदाशिवः ॥ तदैव ब्रहम सवं विद्धि नेदं यदिददुपासते, अस्थूलमनण्वि, त्यादि-

तृतीयाध्याये द्वितीयपादः २५३
|  प्रघानपुरुषन्यक्तकाटानां परमं हि यत्‌ ।
इत्यादिः । | | |

अनृतेन हि प्रत्यूढाः, यथा वृक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषो शष” स्यादिशरुतिषुः

ज्ञानं थथा सत्यमसत्यमन्यदि' व्यादिः । न छते प्रतिषेधा ब्रह्माजगतोरत्यन्तभेदे

 . नतु मेदासच्वेऽपि ब्रह्मविवर्वहयेव ब्रह्मणि प्रपच्चामेदन्यपदेशो बाच्यः, शुक्ति -

रेव रजतमिति व्यपदेशवदिति चेन्न, सत्याृतयोरभेदानुपपच्या शचुक्तिरेष' रजतत्वेन
.-ज्ञातेत्येव दष्टान्तवाक्यार्थस्वात्‌ । अतो ब्रह्मप्रपश्चामेदवाक्यानामप्यस्माभिस्तद्दृष्टा-

न्तेन प्रपञ्चो ब्रहैव ज्ञेय इर्यर्थो बाच्य इदयस्माकमपि अमेदवाक्योपपत्तिः ।

तथाऽस्माकं ब्रह्मामेदबाक्येषु रक्षणैव नास्ति । छक्षणायामप्यमेदवाक्ये छक्षणोभयोरेव
समाना । भवतां तु जीवब्रह्मभेदवाक्येऽप्यधिका लक्षणा उपाधिभेदेन भिन्नतया
ज्ञायमानत्वार्थकेसवाद्‌ भेद शब्दस्येति! तस्माद्‌ ऋणि प्रधानपुरुषतसकायंरूपसक-
र्पदाथीनां विवेकरूपमेदज्ञानमेव सम्यग्‌ ज्ञानं, तज्ज्ञानमेव च साक्छान्मोक्षदेतुः, सवे
च वेदान्ता विविन्तन्रह्यात्मपरा एव “अरूपवदेव हि ततप्रधासत्वादि” तिं सूत्रात्‌ , “न
शेतस्ादिति नेत्यन्यत्‌ परमस्ती"” ति श्रतेः “श्यन्ति सूरयः शुद्धि दयुक्तस्यृतेश्चेति
सिद्धम्‌ । अतश्च व्रह्मप्पच्चयो्भँद्‌ाभेदाबेव वेदान्तसिद्धाम्तः । न च भेदाभेदयोः
विरोधः शङ्कनीयः भेदस्यान्योन्याभावरूपस्नात्‌ अभेदस्य च विभागाबेधम्बैरूपत्वा-
दिति। अविभागप्रतिपादनस्य च ब्रह्मात्मत्वज्ञापनं जीवादिष् अविभागगुणेन ब्रह्मो-

अनेन उ्यवस्थाप्यते न (व्यवस्थापितेन) सर्वभेदाभेदेन ब्रह्मणः सर्वगतत्वमध्यु-
पप्नम्‌ । अत्यन्ताभेदे विमाने वा सर्वसम्बन्धालुपपन्तेः । सर्वगतत्वे प्रमाणमाह--
आयामशब्दादिभ्यः। आयामः परिमाणं, तद्वाचकः शब्द्ः“भाकाशवत्‌ सर्वगतश्च

नित्य इत्यादिः । आदिशब्देन स्मरतिन्याया ग्राह्याः, तेभ्य इत्यर्थः ।
आधरुनिकास्तु देशतः काठ्तो बस्तुतश्चापरिच्छिन्चसवमेव व्यापकत्वम्‌ ्यभ्यु-

पगम्य्‌ म्यापक्रसखश्रवणादेव ब्रह्मणि सर्वपदार्थमये" ऽव्यन्तामेदमाहुः । रन्न--आप्नोति
. संखमित्यादिप्रयोरातुसारतः आष्टधातोः सम्बन्धवाचितया ठ्यापकशब्दस्य सर्वसम्ब-
(प्रपच्चासत्तवे) वानुपपत्त्या यथोक्तलक्षणस्याप्रामाणिकत्वात्‌। किं च तेषां विवर्तवा-
दिनां जडबगैस्य तुच्छतया कथं वस्तुतोऽपरिच्छिभत्वं बरह्मणि स्यात्‌ १ सत्यादरतयो-
रेकतातुपपत्तेः। अस्मन्मत एव तु वस्तुतो ऽपरिच्छिन्नखमप्युपपद्यते, जात्यादिष्वप्य-
विभागठक्षणामेदादिति ॥ |

पसंत उपपत्त ; ॥३८॥ |
अतो बरह्मणः सकाशाऽजीवस्य भोगापवर्गरूपं फलं भवति, कुतः १ उपपत्ते

युक्तेः। दृष्ठं टोके सेवादिना परितुष्टः कुद्धो वा चेततनविरोषो महाराजो छोकानां फं

ददाति न स्वतन्त्रः सेवादिरित्ति न" (च) दृष्टान्तेन कर्मनिमित्ततः परमेश्वरः प्रजाभ्यः

फं ददातीत्यचुमीयते इत्यर्थः । “स्वकर्मणा तमभ्य्य सिद्धिं षिन्दति मानव" .

इत्यादिवाक्यानि वे४ (चै) वाहुः । नमु देवा एव चेतना यागादिना व्॒टाः धाश्च
फलं दद्यः किमीश्वरस्य फटद्‌ातृतखकल्पनेनेति चेन्न, देषानामनित्यैश्व्यैतया तेषां
मो्षादिना विद्ये परमेश्वरं विना अन्यस्य फलदारतवानुपपत्ते । किं च देवा अप्य
तदेततेऽ्वपि फलेषु बरह्मणो दातृर्वमवश्यमभयुपगन्तन्यम्‌ ।
॑ स॒ तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।

खमते च ततः कामान्‌ मयैव विहितान्‌ हि तान्‌ ॥

न केव युक्मेवेश्वरात्‌ फरमभ्युपगन्तव्यं किन्तु--
श्रुतत्वाच्च ॥२९॥

“एको बहूनां यो बिदधाति कामान्‌  संसाप्मोक्षस्थितिबन्धदेतु;ः । तेनेशितं
कमं पिवते ह परथिव्यप्तजोऽनिल्खानि नित्यमि? त्यादिना ब्रह्मण एव कर्मफरुमूत-
बन्धमोक्षादिदादखश्रवणादिस्यथैः॥

धंमं' जैमिनिरत एव ॥४०॥
जैमिनिराषवायीऽत एव फएटोपपत्तिश्रवणाभ्यामेव धर्ममदृष्टसामान्यं फढकारणं
५ धवैः द्ूयेकस्मिनं चः दृस्यन्यस्मिन्‌ ह० लि० पु० पाठः । चि" इति सभ्यक्‌ |

वृतीयाध्याये क : २५५

मन्यते 1. तत्र केवरस्येश्वरस्य फलदादृत्वे वैषम्येधण्यापन्तिः। धमौधरमयोश्च
फलोत्पत्तो नायं दोष इ्युपपत्तिः । "तं विचाकर्मणी समन्वारभेते, पुण्यो सै पुण्येन
कर्मणा भवति पापः पापेन" स्यादिश्च श्रुतिरित्यर्थः ॥ ह

नन्वेवं बेषम्यनैधु ण्यादिकं व्यासमते स्थादित्याशङ्कामपाकरोति--

हेवुयक्तिः, पूं त दैश्वर तु बाद्रायणो यत्‌ फरेतुं मन्यते तद्‌ युक्तिल्यप-
देशात्‌। तत्र हि पैषम्यनेधःण्ये न सापिक्षसवादिव्यनेन प्रागेव युक्तिव्यंपदिष्ेल्य्थः ।
तथा चोभयकारणतायामेव श्रुतियुक्तिपरमर्षिसूतरसच्वाटुभयोरेवेश्वरधर्मयोः फलहे तुतं
मन्तन्यम्‌ ।. यद्यपि च उभयोरेव फटेतुसवं तथापि सेवापराधरूपेण सर्वकर्म पर-

अथवा सूतमेवेवं व्याख्येयम्‌ नन्वेवं किमीश्वरकर्मणोरुभयोरदण्डवक्रादिवत्‌
तुल्यभावेन. सहकारित्वम्‌ उत गुणग्रधानभावेनेति विम सिद्धान्तमाह पूर्वं खिति
राथण उक्तवान्‌ “ककमत'” इति सूत्रेण । हतो सुखुयत्वं, तत्राह--देतुभ्यपदेशात्‌ ।
“तेनेशितं कमं बिवर्तते ह्‌, कमीध्यक्षः सर्वभूताधिवासः दस्यादिश्रुतिभिरेव ब्रह्मणो

विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता दैत्नज्ञार्या तथापरा |

इत्यादिना प्रकृतिनदेव शक्तितामात्रं स्मयते कर्मणः । किं बहुना सवीण्येव कारणानि
ब्रह्मापश्चया इटारादिवत्‌. करणान्येव ब्रह्मैव ह्येकं कव स्वतन्त्रतवाद्िति धस कारणं
करणाधिपाधिपः समस्तशक्तिः परमेश्वरात्मा । स्वभावमेके कथयो बदृन्ति कां

त्यादिवाक्येभ्यो मन्तव्यमिषि ॥

द्रति ब्रह्ममीमां सायां विज्ञानयतिविरचिते चिज्ञानामृतास्य ऋलुभाष्ये ।
तृतीयाध्यायस्य दवितीयः पाद्‌ः ॥ |

तृतीयाभ्यमि वतीयः पादः

तदेवं सा्भेनाष्यायद्रयेनासेषविरेषैठंश्चणगुणकर्मस्वरूपादिभित्रह्य परीक्षितम्‌. ।

ददानीं सकर्पुरुषार्थदेतुभूता तस्य निया परीद्धयते। नलु ब्रह्मणि निरूपितेऽथंतस्तद्‌-

विगापि निरूपितैव, ज्ञानस्य विषयमात्राधीनविशेष्वात्‌ ; तत्‌ किमर्थं विद्यायाः
परथग्‌ विचार इति चेन्न, गुणोपसंहारादिभिरेकस्मिननपि ब्रह्मणि प्रकारतो वियायाः

(विधया) संशयाय) संभवात्‌. इति । तत्रादौ नह्यविदाङ्गभूताना गुणादीनां विचा- ..
र्थं तथा बेदविदितस्वं विना वद््यमाणसर्वपापश्च यदे ुत्ववेध (वैध) कमीङ्गकस्वादी-

नामनुपपन्ते्च साक्षाक्कारसाधारण्येन सकनद्मवि्यासु बिध्यादिकमस्तीत्याह--

सर्द गृहम इतिवदत्र ठ्योप्यकर्मणि द्वितीया । यथा (तथा) व सर्ववेदान्तस्थ |
र्यं सिं गाय श्ोदनादि बश्यमाणमिभिषापिक भता
वेदान्दप्रस्यया विषयतेनारय सन्तीति सवेवेदान्तप्रस्ययम्‌ । तथा च चोद्नादिकं सर्व
वेद्‌न्तपरत्यथविषयकमिति प्रतिज्ञा। यत्र यत्न विधिफलादिक न श्रयते . तत्रापि. कलप ।
नीयमिति यावत्‌ । छत एतत्‌ १ अबिरोषात्‌ श्रोद्नादिमल्या वेदन्दान्तरोक्तवि

द्यातोऽविेपात्‌ अवैकक्षण्यात्‌ । . सम्भवत्येकवाक्त्व याक्यमेदानौचित्यादिर्यर्थः ।
यथा छान्दोग्ये सद्विद्यायाम्‌ “सदैव सोम्येदमग्र आसीत्‌ " इव्यादिरूषाथां विध्य
श्रवशेऽपि तदविक्षणया काण्वस्थाव्याश्ृतविद्यया

न्तरेषूदाारयम्‌ । चोदनादीस्यादिशब्द्ाह्यश्च तृतीयसूत्रे बद्यन्ते ॥

ननु अबिरेष एय नास्ति, कुतः १ भेदात्‌ वंटक्षण्यात्‌ 1 छान्दोग्ये द्धिः

मासीदि'' व्यादिना सव्याद्रताकारा 4 एवमन्येष्वपि वेदान्तेषु “आसा वा इदमग्र
आसीदि'" स्यादिना आत्माद्याकारेति । अतौ विद्यानामाकार्वषस्यात्‌ कृथसेकवाक्य-

तेति चेन्न, एकस्यामपि विद्यायामविरुद्धाऽनेकाकारतासम्भवादिस्यर्थः ] उपपादयिष्यते

चेदम शन्यथालं शब्दादिति चैेन्ते स्यादिसूेरिति भावः)

५ (कृ्ादिकमः दयेव उ० ह० छि० पुर पाठः, स चासम्बग्‌ माति |

तयादिषूपया सदैकवाक्यतया विधिः कल्प्यत इति। एवं कला"(कद)दिकमपि शुल्व,

तृतीयाध्याये दृतीयपादः | २५७

स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः ।॥३॥

| हिरवधारणे । तथात्वेन विद्यायाश्वोदनादिमस्तरेनैव, स्वाध्यायस्य तसरतिपा-
दकवेदान्ताध्ययनस्य, समाचारेऽयुष्ठानेऽधिकाराच्च योग्यस्वाज्च, तन्नियमः चोद्नादि.
नियम इष्यर्थः । वेदान्तार्थस्याविघेयत्वे हि वेदान्तानामध्ययनयोग्यतेव न स्यात्‌
निष्प्रयोजनकलत्वात्‌ “आम्नायस्य -क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदथीनामि' ति न्यायात्‌ ।
नन्वविधेयार्थकत्यासावेऽपि तदेध्ययनमदृष्टर्थकमेव स्यादिति चेन्न, रृष्टर्थकल्वस्यापि
संभवे तत्परिस्ागानोचिल्यात्‌ । कर्मकाण्डेऽप्येषं सुवचवाच्चेति । तजन्नियमेऽनुमा-
नमप्यार्द-सवचच्चेति । सवो यागः। यागवन्च. चोद्नानियमो विद्यासु । यथा
हश्रुतचोद्नादिषु . यागेषु चोदना दिः कल्प्यते तथैव तदुदृष्टान्तेनाश्रतचोदनादिषु
धिद्यास्वपीर्यर्थः । [

यदि द्ुत्रापि वदन्ते चोद नादिकं तिष्ठति तद्‌।ऽविशेषादित्यायो हेतुधंटत इति
तदथ वेदान्तेषु चोदनािकं प्रतिपादयति-- ॑ ६ ५

दशयति च ।॥४॥

दशंयति च शाखिगणो वेदान्तेषु चोदनादिकमिव्यर्थः । तत्र “अस्मा वा अरे
्र्टभ्यः श्रोतव्यो मन्तन्यो निदिध्यासितव्यः, तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत बाह्मणः,

 तस्मादेवंबिच्छान्तो दन्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वा आत्मन्येवात्मानं पश्यती"

स्यादिका चोदना । एं च “न्रह्मविदाप्नोति परं ब्रह्मविद्‌ ब्रह्मैव भवति, तमेव विदिसा-
ऽतिमृदयुमेती" त्यादिशरुसयुक्तो मोक्षादिः । तथा विद्याया रूपमपि “आल्मेव्येवोपासीत,
अदं ब्रह्मास्मि, तत्त्वमसि, स म आत्मेति विद्यादि" व्यादिश्रु्युक्तम्‌ । एवं भ्ररोचनाद्‌-
योऽपि विध्यज्गभूताः श्रुतिषु प्रदशंनीयाः । |

उक्तबाक्येषु द्रष्टव्यः प्रज्ञां कुर्वीत पश्यती? त्यादिरूपः साक्षाकारे मूढविधिः,
च दश्यते चेति वक्तव्ये दशयति चेत्युक्तं शुरुपरम्पराहयराबगततयार (गततया) चोदना-

दीनां प्रामाणिकत्वावधारणायेति द्रष्टव्यम्‌ ।

ेचित्वाधुनिका नि्णन्रह्मविच्यासु विधिनौस्तीति सिद्धान्तं परिकल्पयेमं समप

यश्रुत चोदनादिः कटप्यतेः इत्यन्यस्मिम्‌. ह० हि० पु० मुण्पु० च पाठः, स
चाशम्यक्‌ प्रतीयते | | | |

२५८८ ब्रह्मसूत्रविज्ञानामूतभाष्ये

स्वमनीषया स्वमीमां सकलत्वं भ्रकट्यन्तो व्याचक्षते । तस्य च विशिष्य निराकरणे
भ्रन्थवाहूल्यं स्यादिति सामान्यतः किञ्चिदुच्यते .

तत्त्‌ समन्वयादिति सूत्रे निगुणनरह्यसाक्चार्कारे विधेव्यैवस्थापिततया प्रञ्ता ब्रह्म-
विद्यां परित्यज्य सर्ववेदान्तेति प्रथमसूत्रे सर्वपदं च संकोच्व प्रक्रतप्राणादिमान्रविद्यासु
-चिध्यादिविचारो नोचितः, नोचितश्व शास्ान्तरविरुद्धशब्दार्थपरम्परास्वादस्वस्यघु
सुत्पूनामिति। पस्मादाप्रहं परित्यज्यास्माभिरुच्यमानामेतसाद्ऽ्यास्यासवधायं माया-
वादिक्त्तव्याख्यागुणदोषो स्वयमेव ुंबदधन्य।विति |

यदर्थ सर्ववेदान्तेषु ब्रह्मविद्यायां विधिरस्तीति प्रसाधितं स विष्वार इदानीं प्रव
तंयिष्यते। सिद्धं हि प्रधानमूतायां विद्यायां विधौ तदङ्गाकाङक्षया गुणोषसंहायनु
पसंहारादि बिष्वायंतां ख्यत इति ॥

उपहारोऽथामेदाद्‌ विधिशेषवत्‌ समाने च ।॥५।

स्वशाखोक्तगुणेरेच ब्रह्मोपासनेति न नियमः, किन्तु शाखान्तरोक्तविज्ञाने श्रुतानां
गुणानामन्यत्रापि शाखायां समाने समानविषयके विज्ञाने इपसंहारः कर्तव्यः । समान
दरति हेतुगर्भं विशोषणं समानल्वादित्यर्थः । तथां च प्रषतिप्रतीकके ब्रह्मविज्ञाने वेदान्ता-
न्तयोक्ताः प्रकृतिधर्मा एवानन्दसत्यसंकल्पसर्वोपादानत्वादयः समानविषयस्वादुपसंहर्त
व्याः । एवं जीवादिव्यमनभादिप्रतीकोपासनास्वपि यथायोग्यं कर्म एलभोक्षतृत्वहिर-

निषेधरूपा; पुणेनित्यानन्दभोक्दृत्वसवोधिष्ठानचिन्माच्रस्वादिविधिरूपाश्च स्वं गुणा
टपसंदर्वव्याः ! न च नेतीति विवेकरूपस्य निषेधस्य यथोक्तः सस्यसंकल्पत्वादिभि-

नायां तु मनःश्रवीकधमौभामादित्ये प्रतीके विरुद्धतया न परस्परोपसंहारः कतय इति

| अयं चोपसंहारः फलभूमार्थं चेच्छयैव न त्वावश्यक इत्याह-अथौभेदादिति ।
प्रयोजनाभेदे सति उपसंदूर्तन्यगुणस्य यरफलमुदिष्ट तच्चेदुपासकस्योह्‌ श्यं भवसीत्यर्थः ।

उपसंहारे दृष्टान्तमाह - बिधिरेषववदिपिं । यथा, शाखान्तरोक्तानमग्निहोत्रादिधमोणां

शाखान्तरोक्ताग्निदोत्रादिषूपसंहारस्वद्दित्यर्थः ॥

ननु विज्ञानानां समानत्वं कुत्रापि वेदान्ते नास्ति शब्दमेदेन प्रकरणमभेदेन

संज्ञाभेदेन घा भवद्भिमेतसमानविज्ञानानामप्यन्योन्यं वेषम्यादिति सून्रत्रयेण क्रमश
आशङ्स्याशङ्क्य समाघधत्ते--. |

अन्यथा शृष्द्ादिति चेन्नाविशेषात्‌ ॥६॥

नतु विक्ञानानामन्यथात्वं वैषम्यं न तु समानत्वमस्ति, कुतः १ शब्दभेदात्‌
वचनयेदात्‌ । तथा दि दहरपराजापत्यविन्ञानयोः छान्दोग्याष्टमस्थयोः समानत्वं
भवद्धिरभिप्रेयते, तयोव वैषम्यमेव दश्यते । ददहरविदयायामाकाशशब्दोक्तं वस्तुनि

तृतीयाध्याये तृतीयपादः २५९

दाघाप्रथिऽ्फदीनां कामानाभन्वेष्यत्वस्योपास्यत्वस्य वचनात्‌ “ददसेऽस्पिननन्तयकाश
स्तस्मिन्‌ यदन्स्तदन्वेष्टव्यमि" ति। प्राजापस्यधिद्यायां च कामादिभदुबस्तुन आत्म-
शब्दोकरुस्यैबोपास्यलभुचयते “य आस्माऽपहतपाप्मा विरजो विभरद्युः सत्यकामः सत्य-
संकल्पः सोऽन्वेष्टव्यः इति । एवं श्रत्यन्तरेष्वपि किंचित्‌प्रकारेण विज्ञानानां बचन
भेदोऽस्ति वतो न समागस्बमिति चेन्न, अविशेषात्‌ शब्दयोरित्यर्थः। दहरबाक्येऽपि
हि प्राजापस्यवाक्यश्थात्विशेष्यकोपासनायामेष वासयं न लु कामविशेष्यकोपास्ना-
याम्‌ , दहर्वाक्यशेषे “अथ यदृहास्मानमनुविद् १ ८ य उ हातमानमलुविय ) ब्रजन्त्ये-
तांश सस्यान्‌ कामानि" व्यनेनास्मनोऽपि स्वातन्डथेण ज्ञेयत्ववचनात््‌। उपा-
सनाद्वयकल्पने च वाक्यभेदः स्यात्‌ । अतो द्वयोरेव वाकययोरेकवाक्यतया परमास्म-
विरेष्यकैकोपासनायां दास्य दृहरवाकयोपक्रमे च दहरे काम।(न्वेषणस्यावर्यकत्यप्र्ि-
पादनार्थमेव तु बिदचेष्यभाववंपरीत्येनोक्तिरिति भावः। एवं बिद्यान्तरेऽपि समानघ्वं

न वा प्रफरणमेद्यत्‌ प्राषरीयस्त्यादिषत्‌ ।॥७॥
 अविरोषादित्यलुवर्तते। न वा नापि प्ररोषरीयस्त्वाभयादिबिविधगुणवतीना-

कुतः १ अविरोषादैवेस्यन्वयः। अयं चार्थः--उदाहृतयोर्दहस्मराजापस्यविज्ञानयोः
प्रकरणभेदेऽप्यथोविशेषात्‌ समानसम्‌ । परोवरीयस्तगुणकोद्गीथोपासनायां चार्थं
मेद्‌ एवास्ति तप्पूर्वोक्ताभयगुणकोदूमीथोपासनातः । अभयगुणकोद्गीथोपासना हि
उद्गीथावयवप्रणवद्वारिका "ॐ इत्येतदक्षरयुदूगीथसुपासीतेः - त्यनेनोपक्रमात्‌ ।
परोदरीयस्त्वगुणकोपासना तु सेमस्तोदगीथविशेष्यकैति परोबरीयस्सादिषु बिद्यानिष-
ययो्॑दोऽस्ति। अत्तस्तयोरप्यर्थमेदादेव वे षम्यं प्रकरणभेदस्तम्रभोजक इति भावः
काश्चनोदूगीथोपासनाः छन्दोग्यग्रथमश्रपाठके “य एतदेवं विद्वान्‌ परोवकैयांसम॒द्गी
थमुपास्तः इ्यनेनोक्ता विस्तरभयान्न रिद्यन्ते |

सन्नातश्चैत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ॥८॥
नबु भ्रतिषिद्यं विज्ञेयस्याकाशासन्रह्मश्योतिःप्राणादिरूपसंक्ञामेदाद्‌ वचिज्ञानान्य-
थाल्वं दृहश्प्राजापत्यादिवाक्येष्विति चेत्‌, तदुक्तम्‌ तत्रोक्तम्‌ । “अंशो ऽथौन्तरस्वादि
ठ्यपदेशात्‌ , उयोतिंदशंनात्‌ '' इत्यादिसुत्रयकाशस्य्रोतिसदिशब्दा एकस्मिन्नपि ब्रह्मण्यु
पपादिता इत्यर्थ; । नन्वेवं सर्वत्रह्मतिद्यानामेेक्यसम्भवे किमर्थमुपशंह।रसूतरे “समाने
चेः पिं विशेषणशयुक्तं व्वदुक्तरीत्या. वैषम्यस्य क्वाप्यसम्भवादिति, तत्राह-अस्ति तु
तदपीति | तदपि तत्‌ अन्यथात्वं विज्ञानवेषम्यमपि छ्ुत्रचित्‌ कुवविदस्ति चक्तीय-

 सूत्रबदयभाणविज्ञानेष्वित्यर्थः ॥।

सं्ञामेदेऽपि विज्ञानसाम्ये हेखन्तरमाद--
व्याप्थ समञ्जसम्‌ ॥९।

नरह्मसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये
बरह्मणो व्यापकत्वेन सर्व॑शक्त्यमेदात्‌ सर्वसंज्ञोपपन्या समानस्वं विज्ञानानां
समञ्जसं युक्तमिव्यर्थः ||
असित तु तदपीति यदुक्तं तस्योदाह्रणमःाह--
सर्वाभेदादल्यत्रेमे ॥१०॥

इमे शब्दभेदप्रकरणभेदसंज्ञाभेदश्पाः सुत्रत्रयोक्ताः विज्नानवेषम्यहेतवस्तु
सबीमेदादन्यत्रेन द्रष्टव्याः । येषु -जह्यविज्ञानेषु विज्ञेयविरेष्यांरो सर्वजशदभेदो
नास्ति, यथा.“'मने ब्रह्य व्युपासीत आदित्यो ब्रह्य त्यादेशः' इत्यादिप्रतीकोपासनेषु तेषु

विरेषादिव्यर्थः । तत्र च न गुणोपसंहार कर्तव्यः आदित्यादिषु मनञअ।दिधमोसंम-
चात्‌ । यत्र. ष्व सवौभेदोऽस्ति तादशब्रह्मविशोष्यिकायां तूपासनायाम प्रतीकाङम्बनायां
स्वेच्छया फलठभूमार्थिना सर्वगुणोपसंहारः कर्तव्यो ब्रह्मण्यौपाधिकसर्वधर्मसम्भवात्‌ ।
नेति नेतीत्यादिबिवेकरूपाणां गुणानामपि भावरूपैर्विधिरुणेपविरोधात्‌ । तथा ““सवं
खल्विदं ब्रह्म तज्ञानि'? स्यादिवाक्योक्तायां सर्वप्रतीकाटम्बनब्रद्मोपासनायामप्युक्तदे
तुत्रयविषयत्वं नास्ति सर्वस्माषच््छिन्न उपासनाचिरेष्ये सर्वगुणा + (ण) सन्तवेन सर्वपु
ण्यो .गुणो)पसंहारसम्भवादिति ॥

दानीं प्रतीकधमीन्‌ विभजमानः प्रवीकरूपाण्यप्युपसंहारस्योदाहरणानि ति
सूञ्या प्रदशयति ¦

आनन्दादयः प्रधानस्य ॥११॥

बरह्मविद्यावाक्येषु आनन्द्कामकृत्यादयो गुणाः प्रधानस्य ब्रह्यप्रतीकस्य व्वेषासी
श्वतेपाधिधर्मत्वात्‌ । अतस्ते प्रकृतिप्रतीककब्रह्मविधास्वन्योन्यमुपसंहर्तव्याः साम्या-
दित्यर्थः । प्रधानं च त्रिगुणास्मिका जडशक्तिः “प्रधानं प्रकृतिः खिगरामिः' त्यतुशास-
नात्‌ । प्रकृतिप्रतीकालम्बना ब्रह्मोपासंना “भानन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्‌.” इत्यादि
भ्रयुक्ता । “अन्न ब्रह्मेति व्यजानात्‌ प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात्‌ इत्यादिभिः सह
पाठेन “आनम्दादुष्येष खल्विमानि भूतानि जायन्ते? इत्यादिषषचनेन च धर्मधम्यभेदत
अ।नन्दशब्दस्य तत्र प्रकृतिषाचित्वात्‌ ॥ -

नलु भवन्तु कामादयः प्रकृतिधमी आनन्दस्तु चैतन्यमिव ब्रह्मस्वरूपमेवोचितः
““विज्ञानमानन्द्‌ ब्रह्म” व्यादिश्चतिभ्यो अग्न्योष्ण्यवद्मेदोचित्यादित्याशङ्कयामाह--
प्रियशिरस्तवाचप्राषिरूपचयापचयौ हि भेदे ॥१२॥
तैत्तिरीयके आनन्द्भयस्य भ्रियशिरस्त्वादिकं प्रदशिीतम्‌ “तस्य प्रियमेव शिरः

तृतीयाध्याये तृतीयपादः | क १

भोदो दक्षिणः पक्षः प्रमोद उत्तरः पक्षः आनन्द आत्मा जह्य पुच्छं प्रतिष्ठे” स्यनेन ।
तेषां च प्रियशिरस्त्वादीनां ब्रह्मण्य्राप्निरसम्भवः, कुतः ? उपचयापचयौ हि भेदै सम्भ-
चत्‌ इति रोषः। प्रियभोदप्रमोदानन्दरूपेण सुखस्योपचयाप चयो बहुत्वाल्पस्वेऽन्योन्ं
विरुद्धं सुखानां स्वरूपता ऽशतो वा नानात्वे तस्य ब्रह्मस्वरूपत्वं न सम्भवति ब्रह्मम एक
त्वान्निरवयवत्वादिव्यथैः । न च ज्ञानस्य उपचयापचयवदानन्दस्योपचयापचयावप्यु
पाधिवृत््यौपाधिकौ स्यातामिति वाच्यम्‌ , परमासमनि ज्ञालतारतभ्यस्याप्यभावात्‌ ।. एवं
सति ऽपाधिवृत्तावेवानन्दोविष्याश्च । वृत्तः कर्मकतृविरोघेन स्व्ञेयत्वारुपपत््येव तु
वृत्तिधिषयकं ज्ञानमन्यस्य कल्प्यत इति । यदि च सुखस्य ब्रह्मघर्मसं नानास्वं चेष्यते
तद्‌] पि चिन्मात्रत्यश्रतिस्मृतिषिरोध इति भावः} आनन्दस्य प्रछृतिधर्मसे तु जीव-
सुखमादाय नानाविधस्वसरुपपद्यत एव । नन्वेवमानन्दमयोऽभ्यासादिति सूत्रेणानन्द्‌-
मयो जक्षेति कथयुक्तमिति चेन्न, आध्यानायेस्यादिसूञेः समाधास्यमानेत्वात्‌. । प्रधान-
स्यानन्द्‌ इत्यत्र प्रमाणानि 'शिवस्य . परमा शक्तिनित्यानन्दमयी द्यहमि'ति प्रक्त्यभि-
मानिपार्वतीवाक्यादीनि पक्छसूञ्यासुक्तानि ॥

इतरे त्वथसामान्यात्‌ ।।१३॥

एवमितरेऽपि हिरण्यश्मश्ुस्वादयो गुणा अथेसामान्याद्‌, विद्याविषयस्य समा
नखरं यथा भवति तथा आदिव्यारित्रह्मप्रतीकेषूपसंहर्तस्या इस्यर्थः |

ननु आनन्दादयश्चेन्न ब्रह्यधर्मस्तर्हि' कथमानन्दमयाधिकरणे परमात्मानन्दमय
रद्युक्तं कथं वा हिरण्मयः पुरुष एकहंसः इव्यादिपरमात्मग्रकरणस्थवाक्येरादित्यादि
धमः परमात्मन्युच्यन्ते, तच्तवस्येवोपदेश्यस्वादिति तत्राह-

ध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ॥१४॥

ब्रह्मणि तु आनन्दहिरण्मयत्वादयः प्रधानादिव्यादिधमोः आध्यानाय सम्यग्ध्या-
नायेवोक्ताः श्रुतिषु । उपाधिगुणेरहि स्थूरदृष्टिभिव्यंक्ततया ध्यातुं शक्यत इति। नतु
ध्यानायेत्ति कथमुच्यते ग्रछृतेरिव ब्रह्मणोऽपि प्रथगानन्दादयः सन्तु श्रतत्वादिव्या-
शङ्कायामाह--प्रयोजनाभावात्‌ । उपाध्यानन्द्‌ एव श्रस्युक्तोपासनोपपत्तावानन्द विधाने
श्रुतेः प्रयोजनामावात्‌ , आनन्दद्वयकल्पनस्य निरर्थकत्वात्‌ । अन्यथा कामादीनाम-

आरमराब्दाच्च ॥११५॥

ब्रह्मा शभूतजीवप्रतिपादकशब्दादप्यंशिन अआनन्दादिकं नास्ति किं स्वाध्यानाये- -
वेत्यवगभ्यते अंशांशचिनोरेकरूपत्वात्‌ । जीवतच्तवप्रतिपादिकाश्च श्रतिस्थरतयो जीवा-
नामानन्दस्वरूपदवं प्रतिषेधन्ति “अशरीरं बाब सन्तं प्रियाग्रिये न स्प्रशतः, मनसः परि
णामोऽयं सुखढुःखोपलक्षणः', देत्याद्या इत्यर्थः ॥

२९२९ नह्मसूत्रमिज्ञानागृतभाष्ये
न्वेबपरानन्दादिगुणानुरोधादानन्दमयादिषाक्वेषु प्रघानादीगामेवोपास्यस्म-
आ्सगृहीतिरितरवहु तथत्‌ ॥१६॥
दरतर्वत्र॒ निर्णीिन्रह्मवाक्येष्विवानन्दमयादिवाक्येष्वपि परमात्मनः सर्वगृहधी-
तिभह्ण, छतः { उत्तरात्‌ । आनन्दमयाद्यधिकरगेष्वस्माभिदेत्तात्‌ प्रसयुत्तसदिष्य्ः ।
अथा उत्तात्‌ तत्तत््रकरणस्थवाक्यदोषादिरयथः । प्रथमाध्याय एव तत्तदूवाक्यानां
ब्रह्मपरत्वं युक्तिभिः साधितर्निति भावः;॥ | “५
चेद्‌ थदि अन्वयात्त्‌ विश्चेषसेन प्रधानादिगरहीतिरानन्द्मयादिबाक्येष्विस्

च्यते तदा स्यादेव सा ता न निर्कर्मः, छुतोऽवधार्णात्‌ । वैच्वानराधिकररोऽस्माभि-

रपि ब्रह्मोपासनायां विरोषणतायाः शक्तिध्वबधुतत्वात्‌ “शब्दादिभ्योऽन्दःप्रतिघ्ठ[नाश्च

रष्िरित्यथः ॥

नलु आनन्दादिमत्तया ब्रह्मोपदेश आध्यानाय चे तदा मिथ्याज्ञानसवेन
मोक्षदेतोराध्यानेष्य रिं फलं स्यादिव्याकाङक्षायामाह-- -

कार्याख्यानादपूवम्‌ ॥१८॥

आध्यानान्च पूर्वं धर्मविरोषो भवति, इतः १ कायौख्यानात्‌ विधिशब्देन का्य-
स्परापू्वस्य कथनादित्यर्थः ॥ ४

उपासनावाक्येष्ु कायौख्यानादपूर्वं च दृष्टान्तेन सिध्यतीत्याह -
समान एवं चाभेदात्‌ ॥१९॥

उपासीतेत्यादिवाक्येः समाने यजेतेदयादिकर्मविधापेवं च यागविषयं कायंभिति

कायोखयानादपूर्वं चाभ्युपगम्यते । अतस्तदभेदात्‌ तरसताधस्योदुपासनातिधावपि कायी
ख्यानाद्पूर्वमनुमीयतते। ननु टो गच्छेदिस्यादिवाक्येः कार्थं. यदाख्यायते तद्धा-

त्वर्थं एव्‌ न स्वपूर्बमिपि चेत्‌ , सस्यं, तत्र गमनादाधिष्साधनस्वसम्भवेन कायैतवान्वय-

सम्भवात्‌ । यागादौ तु कालान्तरभाविस्वगोदिसाधनत्वासंमयेन यागशब्दै याग-

विषयकं किंचिद्‌ बस्तु लक्षयित्वा तत्र कार्यतान्वयस्याग्येष्टत्नात्‌ । स च कार्य

एवं सगुणविद्यातोऽपूर्वोयन्तियुक्सवा निगुणविद्याप्रतीकविद्याप्राणादिविश्चा-
योऽपि तदुस्पत्तिमतिदिशति- | |

सम्बधादैवमल्यत्रापि ॥२९॥
विद्यासामान्येऽपू्ं मन्तत्यमू., कुतः १. सम्बन्धात्‌ । अपूबोख्ये क्य शक्ति-

तृतीयाध्याये तृतीयपादः । | २६३

| । “तमेव धीरो - विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः" इत्यादिश्च
निगुणविद्याविधिः तमेवेव्येवकारेमोपाधितद गुणादि निषयस्वस्य ज्ञाने प्रतिषेधादिति
बोध्यम्‌ ॥

 षिधेरपूषख्यका् शक्त्यनङ्गोकारऽपि विद्यातोऽपूर्ोततौ देवुमाद--
| दा. ऽप्रिशेषा(ह्‌ ॥२१॥
गाहस्थ्यं कियताम्‌ न वां संन्यस्यतामिस्याविवाच्र न बा शब्दस्य नो चेदिव्यर्धः।

, नो चेत्‌ यदि कायख्याततं नाभ्युपगस्यते तथापि अचिदोषात्‌ कारान्तरभाविफलकत्वेन

अपूर्वमनुमेयमित्यर्थः ।

स्यादेतत्‌ , : सगुणन्रह्यनिद्यायां प्राणादिदेवतावियादौ च काान्तरभाविसत्य
लोकाद्यदष्टफठकतया अपू व्यापारः कल्प्यतां निगुंगब्रह्मत्मविद्यायां  जीवात्मतच्व-
ज्ञाने च किमर्थमपूरव' कल्पनीयं, तयोर।दमक्च्वज्ञानस्वेन देदायभिमाननिबृत्तिरूपद्ष्-
द्रारेव मोश्चारूयकाढान्वरभाविफशषे तुरवसम्भवदिति ।

यते--मिथ्या्ञाननिवृन्तेरपि न साक्षान्भोक्षदेष्ुखं किं पु कम॑निष्त्तिषेरा-

स्वेऽदृष्टापेक्षा नासि, तथापि कमंक्षयद्वारा भटिति मोक्षाय तयोस्प्यदष्टमपि द्वारं वक्तव्यं
विद्याया धमोधमनाशकत्वे लोक्रिकद्वाराऽभावात्‌। गौतमा्ाचायश्च कमेकारणीभूत
मिथ्याज्ञानस्य निद्ततिद्राया कमौुष्पाद्‌ . एव तत््वज्ञानजन्यसाभि धानात्‌ “दुखजन्म-
्रवृत्तिदोषमिध्याज्ञानानास॒त्तसोत्तरापाये तदनन्तयपायाद्पबगैः" इत्यादिभिः न तु
कमेमाशोऽपीति । अपि च दृष्टकारणे सत्यपि अचिद्यानिवृत्तौ पापादिप्रतिवन्धेः सम्म
चति, अतः पापक्षया्थ॑मपि तत्त्वज्ञानजन्यापूरबं सिध्यति । |

अथवपि प्रायश्चिन्तादिभिरिबाव्यवदहितक्षण एव्‌ तत्त्वज्ञानेन प्रा्वीनकमेबिनाश-
संभवाद्पूर्वणालमिति चेन्न, दृषटान्तासिद्धेः । . प्रायञ्धित्तेऽप्युत्तराङ्गसाटल्याय फएटशिर-
स्कपपूर्वस्प्ावश्यं वाच्यत्वात्‌ । एवं वत्ज्ञानस्यापि यपमरनियमादिशमदेमादिरूप-
पू्बा्तराङ्गपरसम्परासाफल्याय प्राचीनकमंक्षया्थं पफरशिरस्कापूर्वमवश्य॑कल्पनीय-

सिति। किं च वेद्विहितल्यावच्छेदेमेव लाघवाद्‌ धर्मजनकस्वकत्पनादपि वच्व-

छक्षणाऽ्थो धर्मः इति । अत एव च ज्ञानस्यैव परमधर्मस्वमभिग्रेस्य कण।देनधयु
्तम्‌-- अथातो धर्म व्याख्यास्यामः; इति । “अयं तु परमो घर्मो यद्‌ शेगेनास्म-
दशनम्‌" इति स्मरस्यायनुसखारादिति

अपिं च तस््वज्ञानस्य मोक्चहेतुसवं शास्त्रेषूक्तं न तु दृष्टमान्रद्रारकस्वमध्युक्तम्‌ ।

तथा च यथा यागादेः पुत्राय्ुयत्तो श्टार्टसकल्कारणसंपादकसवं तथव तत्त्वज्ञानस्य

२६४ -. ब्रह्मसूत्रविज्ञानाखतभाष्ये

कायस्यूहादिना ञ्चटित्ि समापनमप्यपूर्वं विना न सम्भवतीति मोक्षार्थं तच्स्वज्ञानजन्या-

पूर्वममभ्युपगम्यते। अन्यश्च ब्रह्मतसवजीवतन्तवज्ञानयोरपि सिद्धिदैतुसखात्‌ कालान्तर

ज्ञानात्‌ सिद्धिरक्ता। जीवतच्ज्ञानस्य सिद्धिहे तुस्व च पातञ्जले स्पष्टम्‌ “सत्वपुरुषा-

व्मज्ञानस्येदं फं श्रयते ५अ।तसमनि वा अरे दृष्टे श्रते मते इदं सर्वं दृष्ठं श्रतं मतं भवर्वी"
तिं। अस्याश्च फलश्रुतेयथाश्चतार्थः परिव्यञ्य गौणतया स्ातनत्येण व्याख्यानं
निभखत्वादुपेश्षणीयम्‌ । |

इदं स्ववधे - यद्यपि तन्तवज्ञानस्यापूर्वजनकल्वं तदद्वारा मोक्षहेतुत्वं चासति
तथापि ज्ञानं मोक्षमदषठद्रारेव जनयतीति न नियमः, परवैराग्ये कमौनुघ्ादरूपरष्टमात्-
हवारेणापि गोतमोक्तरोस्या भोश्चसंमवात्‌ । पिरेषस्त्वयम्‌--अष्षटं विना प्राचीनकर्मणा
प्रारब्धकर्मणा च मोक्षे काटविखम्बोऽपि कदाचिद्‌ भवतीति। अतो सुसु्चुभिः सत्यां

शक्तो वेदोक्तैः शमद्मादिभिः स्वाश्रय (म ) धमीरिभिश्च सदैव वन्त्वज्ञानमभ्यस-

विरम्बेन वा मोक्षृसम्भवादिति। एतच्च चतुथोध्याये “अतस्त्वितर्यायः इत्यादि- .

सूत्रः स्पष्टामविष्यतीति दिक्‌ ।

यत्तु तत्त्वज्ञानस्य नादृष्टजनकत्वं प्राचीनकर्मनाशस्तूपादानक्ारणस्याविध्याया
नाशादिति दृषटद्वारक एव॒ कर्मनाशोऽपीस्याघुनिकानां प्रखपनं तत्‌ पश्चुञयां नियतं
ज्ञानोपाद्‌ननाशः श्चुक्तितत्त्वज्ञानेऽपि पुनर्भिथ्याज्ञानान्तरदशनात्‌ प्रारब्धकर्मणोऽप्यव
स्थानासंमवाच्चेति ॥

न केवरं सगुणनिशणविद्यासाधारण्यनापूवहेतुखं तकंत॒ एवाभ्युपगम्यते फिं
तु श्रतितोऽपीत्याह--

दशयति च ॥२२॥ |

दशयति च शाखिगणो विद्यातोऽपूर्ैमिस्यर्थः । यथा कठबट्ल्याम्‌. “एतत्‌
श्रूत्वा संपरिगृह्य मस्यः प्रवृह्य धम्येमणुमेतमाप्ये" त्यादिना । धस्य धर्मकारण-
मित्यर्थः । तथा स्म्रतिसपि “श्रस्यक्षबगमं धम्यं सुसुखं कदुंमव्ययम्‌ , अयं च परमो

धर्मो यद्योगेनात्मद्शनमिः" स्यादिना । धर्मो धर्महेतुः। परतञ्चलिरपि “सर्वथा विवेक-'

ख्यातेधम॑मेघः समाधिरि” स्यनेन । धमं मेहतीति वर्षतीति धर्ममेधः समाधिर्विवेकसा-

(तत्रे षा(छा)श्रुते ८) सर्वान्‌ कामान्‌. सह ब्रह्मा विपश्चितेत्यादिश्रुतिधु श्ह्यजानात्‌

क्षाच्छारसन्तानरूपः सम्प्रज्ञातः ज्ञानस्येव परा काष्ठत्यादिभिाष्यव्याख्यानादिभ्य इत्या-
ध्यानादिस्तकरविदयस्वपूव प्रसाधितम्‌ ॥ |

दानीमाध्यानादिक्रमेणेवापूर्वदहयरकं कलान्तरभाविफलजातं भिद्यानां परीद्चयते
सर्ववेदान्तपरस्ययं चोदनादील्युपक्रमसूत्रस्थादिशब्दगरहीरस्य विद्याफलादर्व कष्यत्वात्‌ ।
एवं च पूर्वसून्ोक्तो बिरेषरूपो हेतुरपि सेस्स्यतीव्याशयः
भृतिध व्याप्स्यपि चावः ॥२३॥

अह॒ आध्यानजादपुघीच्च दयुष्याप्ती अपि फे भवत. इव्यर्थः । अपिशब्दः
पापक्षयरूपसन्वशुद्ध्यपेक्षया । संश्वतिः सम्भरो धिविधचिभूतिः “स यदि पिदररोक-

कामो भवति सङ्कल्पादैवास्य पित्रः समुत्तिष्ठन्ती"त्यारिश्रसयुक्तेसयर्थः। तससाधनभूता

दयव्यादिश्यार्चिरादिक्रमेण ब्रह्मो कपर्यन्तसकरदैवरोकब्याद्विः। एते फले सगुण-
ब्रह्मविदः आध्याननाश्ना अदृष्टद्वारेव भवतः काखन्तरभाविसवाद्‌ यागजन्यस्वग-

नु मोक्षफर्कल्वश्रवणान्मोक्षोऽपि साक्षादेवाध्यानापूतौत्‌ कथं न स्यात्‌ !

 पुपविायामिव चेतरेषामनाम्नानात्‌ ॥२४॥

पुरुष आसा “्षु्रज्ञ आत्मा पुरुष इत्यलुशासनादिम्यः। स च परमास्मा
जीबश्चेत्यंशांशिरूपेण द्विविधः “उन्तमः पुरषर्स्वन्यः परमास्मेदयुदाहतः" इस्यादि-
वाक्येभ्यः.। आल्मैक्यं तु ब्रह्मास्मतामिप्रायेणांशांश्यभेदेन वेद्युक्तम्‌ वदयत " ।
तयोर्विया च खयावधिभूतं विविक्तव्रह्मवाहमिति,  सुखादिभोक्ताहं सुखादिशल्य इति
च्‌ द्विविधः ब्रह्ममीमांसासांख्याभ्यां विषतो निर्णीता । तस्यां विद्यायां  वन्त्ज्ञानरू-
पतया यथा साक्चान्मोक्षास्नानं “तमेव विदिष्वातिमद्युमेति, समभ्यग्क्षानेन ब्रह्मचयण
नित्यमि, स्यादिरूपमस्ति, इतरेषां विक्षानानां तथाऽनाम्नानात्‌ पूर्वसूशरोक्ते एवाध्या-
मोक्षोऽप्याध्यानाद्‌ भवतीति तत्र (तन्न) निराक्रियते “उपासतेःपुरुषं ये छकरामास्ते शुक्र
मेतदतिषकैन्ति धीराः! तस्रसादात्‌ पसं शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌" इत्यादिः
श्रतिस्मरतिभ्य दति मन्तव्यम्‌ ॥ ६
 वेधाद्यथंभेदाह्‌ ॥२५॥ |
व्रेथो ब्रह्मनाडीभेदः, तदादियों ब्रहमलोकगतिपयैन्तोऽरथमेद्‌ः व्यापारस्य भेदः
परिपक्वपुरुषविदयापेक्षया, स च विशिष्य चतुथोभ्याये वक्ष्यमाणः । तस्मात्‌ तच्छ
धादित्यर्थं ।

२६६ नरह्सूत्रविक्ञानामतभाष्ये

ननु “ज्ञानाग्निः सर्वकमौणि भस्मसात्‌ कुरुते तथा? इटयादिवचनात्‌ कथं तत्त्व-
कादिगतिः कषायरोषादिवशाद्‌ चद््यते, तस्याश्च कथं बियापूर्वजन्यस्वं वक्तुं शक्यते .

यदा पश्यः पश्यते सुक्मवणं कतौरमीशं बह्मयोर्निं तदा बिह्धान्‌ पुण्यपापे विधूय निर
ञ्नः परमं साम्यमुपेती ” त्यादिश्रृतो ब्रह्मविदु षोऽविरेषेण सर्वापूर्वक्षयश्रवणात्‌ ।
न च तद्‌ वाक्यं सद्ोगुक्तिपरमेवाश््विदि वाच्यम्‌ ते नरह्मरोकेषरु परान्तकाले पराम्रताः
परिमुच्यन्ति सर्व॑? इत्युत्तस्वाक्ये न क्रममुक््यवगमादिर्याश्ङ्कां निराकरोति--

हाना तूपायनशब्दरषत्वात्‌ इशाछन्दःस्तत्युपमानवत्तदुक्तस्‌ ।२६॥

हानो तु विदुषः सर्वकर्महानिवाक्ये तु कुशाछन्द्ःसतुद्युपगानबद्‌ विशिष्टमेव
तदपूर्वम्‌ उक्तं न स्वपूर्वसामान्यं, कतः १. उपायनशब्दशेषत्वादिति योजना | अय-
मर्थः--यथा कुशाः वानस्पत्या इत्येकस्णं शाखायां कुशानां वनस्पतिसामान्ययोनित्व-
लाभेऽप्योदुम्बराः कुशा इति शाखान्तरे विशोषवष्वनादोदुम्बरा एव. कुशा अवधा-
यन्ते न वनसपत्यन्तरीयाः । यथा वा एक्यां शाखायां श्रुतानां देवायुर्च्छन्दसां पकी
पर्यसासान्यप्रसक्तौ शाखान्तरे च छन्दांसि पृ्तौणोति विशेषात्‌ 'छन्द्ःपाठे करमयिदो
पोऽवधायेते । यथा का षोडशिस्षत्रे एकस्यां शाखायां कारविदोषाश्रवणेऽपि समः
याध्युषिते सुं इतिःशाखान्तसात्‌ काढवि शेषोऽवधायेते, तथेव .चेकस्यां शाखायां सामा-
चिक्ेषो भिद्याजन्याविरिक्तापूर्वरूप एवावधा्यते हंति । उपायनं चोपगमनम्‌। तत्रो
पायनशब्दो यथा कौषीतकिनां “"तससुषतदुष्छृते चिधूुते . तस्य प्रियाः ज्ञातथः सुप्रत-

न चः ब्रह्मविद्याज्यं. मोक्षसत्यलोकयोः प्रापक्रभमपि सुतं मित्रेषु गच्छतीति
यु्यते, तथा सतिं विदुषो. मोश्च॑सव्यरोकग्राप्त्यसम्मवात्‌, । . प्रिया अग्रियाश्व सुद्रत-
नश्यत त्यर्थः । - । र.

विद्याजन्यञुकृतातिरिक्तकर्मपरागीति सूत्रमहावाक्यार्थः ।।

तदेवमाध्यानाख्यायाः सगुणतब्रह्मवियायाः फलं परीक्षितम्‌ । इदानीमाभ्यान-

वंषम्योपपाद्नुदखनेव द्िबिधपुरुषविद्याया; फलं परीयते, तत्त्वनिुणन्रह्मविद्याजन्या-

१ :पित्रामित्राम्यां राप्य ुष्येकरिमन्‌ हर छि०.पु० पाठः |.

पूवत क्म॑श्षयादौ जते सति तदषूवं स्वयमपि नश्यतीत्येषंरूपा सद्योयुक्तिः, सगुण-
विद्यान्यावृत्तां तामाह--

साम्पराये तकेव्याभावात्‌ तथा घन्ये ॥२७]

पुरुषविद्यायामिव वेतरेषामनास्नानमिच्यत्र दतुताबोधकोऽत्र हिशब्दः । तथा
व हि यस्माद्न्ये पुरुषवबधालन्याधमोस्तथा उपायनशब्द्‌ रोषभुकतवदिदैव हीयन्ते,
अतो न इत्तरविदयानं पुरुषविदयातुल्यस्वमिव्यर्थः । कुतः पुनरिहैव हीयन्ते १ तताह--
सांपराये तर्तव्याभावादिति। सांपराये पराके भोगेन तर्तव्यो हि कायो निर्थणास-
द्यविद्धुषां नास्ति आत्मतन्त्वज्ञानेन परवंसरमरात््‌ यस्य. तरणार्थं सत्योकभोगदेतुचया
विदयाजन्यापूर्वे (बं) तिष्ठेदिर्य्थः । इत्थञ्च,

“ज्ञानाग्निः सर्वकमोणि भस्मसात्‌ रुते तथा इत्यादिवाक्यं तछज्ञानध्रक-
रणस्थतयाऽसङ्कचितसर्वकसनाशपस्तयाऽप्युपचते, तच्छज्ञानजन्यधर्मेण कमोन्तरं
नाशयिस्वाऽस्यापि नाशनात्‌ दगभ्धेन्धनानङ्वदिति बोध्यम्‌ ॥

नन्वेवं निगुणाप्विद्यात इहैव सर्वकर्मक्षये कथं नि्ुणव्रह्मस्मविदयाप्रकस्णे
ऽपि छत्रचित्‌, श्रुयमाणा ब्रह्मोकगतिर्पपद्येत १ यथा “यदा पश्य इत्याघ्ुपदशिीतं

 छन्दत्‌ उभयथा पराधात्‌ ॥२८॥

छन्दत उपासकस्य कामजः (तः) कषायत इति यायत्‌ कषा १यं(य) सत्त्वासच्व-
निमित्ततस्तच्वज्ञस्यापि उमयोर्विद्याजन्यधरमसत्छतन्नाशयोरवियेधाननैक्तशङ्क ति शोषः
न चचेवं तत्त्वज्ञानस्य सुक्तिदेतुत्वे व्यभिचारः, प्रारन्धभोगार्थं कायब्यूहादिकमिव कषा-
क्षयार्थं ब्रह्यलोकमोगं सम्पाय कामग्रतिव्रन्धनिघ्सानन्तर परिपक्वेन तेनैव ज्ञानेन
विदेहफैवल्यजननारिति । न चंवमप्येहिकमीक्षाचिन्ास इति वाच्य्‌ ›, कषायश्षयस्य
स्वारुभववेयत्वेन तक्निणयसस्भवात्‌, । अतत एव च गीतायां रागादिकषायनिमित्तकाद्‌
योगञ्रशाहुत्तमा गतिरुक्ता, सापि सस्यलोकान्ा बोध्यति ॥ |

गतेरथवच्वयुभयथाऽन्यथा हि धिरधः ॥२९

एवं सकामाकाममेदेनोभयथा तन्तवज्ञानफछाभ्युषगमे सति गते््ह्योकगति-
वाक्यस्य निगु णास्विचाप्रकरणस्थस्यार्थवरस्वम्‌ अबाधितार्थकत्वं भवत्ति। अन्यथा
हि सदोयुक्तिक्रममुक्तिवाक्ययोरेकविधज्ञानग्रकरणस्थयोर्चिरोध एव स्यात्‌ “न तस्य

 अ्राणा उ्कामन्ति तेऽर्भिषमभिसंबिशन्ती" व्यादैरूपयोरितयर्थः |

हृदानीं कामप्रतिबन्ध निवृत्तये ब्रह्मरोक गतस्यासमतत्वबिहुषः आत्यन्तिकमोक्षु"

(कषः) र भवणादिवाह्स्ताधननंरपेद्येणेव भवतीत्याद्‌-- .

| ह्यसूत्रमिज्ञानाभतभाध्ये
उपपनस्तल्ल णारथोपलब्धेलो कवत्‌ ॥३२०॥
तहक्षणार्नां कामखक्षणानां कामविषयाणामथोनां ब्रह्यहोके उपङुन्धेर्भोगादूधेतो
्वियानिवृत्तप्रविवन्धः संस्तेनेव परिपाक्रमात्रपेत्तेण ज्ञनेनैष ब्रह्मण्युपपन्न; सम्पन्नः
समुद्र जरबिन्युवदुपगतो विरीनो मवतीस्यर्थः । दखोकवदिति। यथा डोका विषय-
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति |
हविषा कृष्णवर्ब भूय एवाभिवर्धते ॥
इति वचनात्‌ भोगेन नोपशान्तिघंटत दति चेन्न, भोगमात्नोपशाभ्यल्वस्येव वतादश-
नावशातत्‌ पुनः कामोत्थानं भवति, ज्ञचित्तस्य तु बासनानुसत्तेः । प्रारग्धकर्मवद्‌

बलवत्तरस्य च सर्व॑कामावधो ब्रह्मछोके भोगेनोपशान्ते न (नै) पुनः कामोत्थानमिति
सिद्ध आस्यन्तिको मोक्षाख्यौ छ्य इति ॥

अनियमः सवौसामविरोधः शब्दासुमानाम्याम्‌ ॥३१॥

दातीरयेषंरूपः, हिर ण्यगभेपश्चगन्यादिविद्याभिन्रह्यरोकगतानां मोक्षानियमात्‌ अवि-

द्यालत्वसम्भवात्‌ । ब्रह्मखोकादनाबृत्तिप्रतिपादकानां ५न स पुनशबर्तत' इत्यादि-
क्ञानोसपर्यापि प्रायशो सुच्यन्तं इति । त एतत्‌ अभिरोघः ! शब्दायुमानाम्याम्‌ । एवं
हि सति अनाव्ृत्तिश्ु्या “आब्रह्मभुवनाछ्ोकाः पुनशवर्तिनोऽजने' व्यादिस्द्रस्या चान्योः
न्यं विसेधो न स्यादित्यर्थः । तथा च सांख्यसूत्रम्‌-“तत्रापराप्तबिवेकर्यानाघृत्ति-
भ्रतिरिति॥

ददानीसनियमस्योदहरणं प्रदशेयननेव ब्रह्मधिष्णुरुद्रामिप्राणादिषिद्यानामपि
फटस्य व्यवस्थामाह, वेदान्तोक्तसक्षख्विध्याया एव क र(फ)लखदीनां ब्रह्मासमबियोक्कष-
प्रतिपादनाय बिवक्षितव्यादिति--

याबदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणम्‌ ॥३२॥

अधिकारिणः सष्टिस्थितिसंहारादिषु ब्रह्मविष्णुहयदयस्तेषामुपासकाश्वाधिका-

स्यदेषेः सहाबस्थानं फलं न सर्वदा न बा तदन्ते मोक्षनियम इत्यर्थः । तथा च शेत

, कैवीयाध्याये वतीया २६९

केतोयेमं प्रति वचनं कठवल्ल्याम्‌ “शिंष्यामो यावदीशिष्यसि स्मि" ति ! बरह्यरोका-

दिषु च ये षिष्ण्वाद्यपासकाः प्रकृष्टज्ञाना भवन्ति, तेषां तैः सहव प्राक्तप्रख्ये मोक्षो

भवति, यथा नारदादीनाम्‌ । "न्रह्मणा सह ते सव संप्राप्ते प्रतिसश्चरे । परस्यान्ते
कृतात्मानः प्रचिशन्ति परं पद्मि" व्यादिवाक्येभ्य;ः। कृतात्मानः कृतबुद्धयः, ये पुन-
रछृतबुद्धयस्ते सगोन्तरे देवादिरूपेण पुनरुदूभवन्ति। न, वेवं (नन्वेवं) “मामुपेत्य
तु कौन्तेय पुनजेन्म न विद्यत, इत्यादि विष्णुदैवतावचमविरोध इति चेन्न, विष्णुदेब-
तायाः पारमार्थिकास्मनो ब्रह्मण एवासमच्छब्देन वचनात्‌ , विष्णोर्विद्ुद्धसत्तवस्योपाक्त-
कानां तोक एव तत्सानिध्येन ज्ञानोप्पत्तिनियमतो मोक्षनियमसम्भवाञ्च । ब्रह्मविष्णु

हरश्च परमास्मर्नोऽशा एव न साक्षास्परसेश्चर इति प्रतिपादितमीक्षुतेनीशब्द्‌मिव्यत्रेति

 आधुनिकास्तु निर्गुणन्रह्मविदुषो वर्तमानदेहातिरिक्तं देष्टान्तरमुत्प्यते न वेति
संशये नि्णैयार्थमिदं सूत्रम्‌ । अयमर्थः--आधिकारिकागामेधिकारिणां देवानामुखन्न-
ज्ञानानामपि स्वाधिकारमध्ये स्वेच्छया नानदिहरूपेणावस्थितिमवत्येव, सनत्छुमारा-
दीनां स्कन्दादिरूपेण पुनजन्मश्रवणात्‌ । सन्मां प्रकृत्य तं स्कन्द्‌ इत्याचक्षत
दति श्रतिरित्याहुः । तन्न-विचारस्य काकदन्तान्वेषणतुल्यत्वात्‌ , ““अनारब्धकायं
पत्तेश्च । ज्ञानिनां विविधदेहोल्पत्तरपि प्रारब्धकर्म फरुत्वात्‌ ।

किं चावस्थिविशब्दो न देहोत्पत्तिवाचको न वां -सर्वेऽधिकारिणो ज्ञानिनो
नाप्ययं विचार आघुनिकानामत्रोचितः, तैगु णोपसंहारपरतयव पूर्वोत्तरसकृटसृत्राणां
ठ्याख्याततयाऽस्य विचारस्याप्रघत्तविषयत्वात्‌ इति । तस्मादितरसूत्रन्याख्यानवदेतत्‌
सूत्रह्राख्यानमपि तेषामुपेक्षणीयम्‌ ।

ब्रह्यात्मव्वविद्यायाः साक्षान्मोष्वरूपं फर “साम्पसये तर्तन्याभावान्तथा ह्यन्य
इत्यनेनोक्तम्‌ । इदानीं तटस्थनिगु णब्रह्मविद्यायाः सा्षान्मोक्षादेतो; फडमाह--

अक्षरधियां खववोधः ( खवरोध; ) सामाल्यतद्‌मावाभ्यामौयसदयत्त-

 इक्तम्‌ ॥३३॥

अक्षरं कूटस्थनित्यं निगुणं चिन्माचरं ब्रह्म “एतद तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभि-
दन्ध्यस्थुलमनण्वहस्वम्‌ ” इति “अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तद्रेश्यमिः"
ति च श्रतेः, “अक्षरं परमं ब्ह्मशस्यादिस्मरतेश्च । ब्रधामे च परिणामिनित्ये धर्मरूपेण
्षयिण्यक्षरशब्दस्यपेक्षिकत्वात्‌ तस्याक्षरस्य -धीर्नेति नेतीर्यर्थूडसनण्वित्मादितच्व-.
ज्ञानरूपा, ततां पुसां फएटमववोधः स्वज्ञानमहमर्थतत्वज्ञानमिति यावत्‌ । ङतः
पुनब्रह्यस्वरूपावधारणेनाहपदार्थतच्वज्ञानं स्यात्‌ १ तत्राह-सामान्यतदूभावाम्या-

 मिति। आत्मानौ हि व्याषदहारिकिपास्मार्थिकमेदेन ओीत्रे्वौ भवतस्तत्र :व्याबहयरि-

कात्मनोऽक्षरस्वरूपखादिव्यर्थः । तदेतदात्मद्वयतत्यज्ञानं, जीवस्य साक्षान्मोष्वेतु
स्वटस्थविविक्तन्र्यज्ञानस्य रषं फटसुक्तम्‌; अदृ्टन्तु प्रतिषन्धनिधृत्तिरूपं पश्चाद्‌
वक्ष्यति ।  सामान्यतदू भाषयोरृ्टान्तमाह-ओपसदवदिति। उपसत्‌-परिषत्‌ महा
राजामास्यवगंस्य यथा मह्‌{सजेन सह सामान्यं तुल्यं वेषादिकं महाराजात्सच्वरं च
 कस्वरणादिवत्‌ तत्करणल््ात्‌ तथैवेत्यर्थः ।

उदाहरिष्यसाणश्रुतिभिरित्यर्थः। अवरोय इति पाठे तु अक्षरषिया? (या) सामान्य-
तदूभावाभ्यां पलाम्यामवरोधः सम्बन्ध इत्यर्थः । सामान्यतद्‌मावाभ्यां च तयोज्ञीन
मुपक््यत इति । रोषं समानम्‌ ॥ |

कुबोक्तं तदाह सृताभ्याम्‌-
इयदामननात्‌ ॥३४॥
दयत्ता एताचत्ता अक्षरस्यरूपतेति यावत्‌ । “यथा सुदीप्तात्‌ पावकाद्‌ विसु

लिङ्क सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः” इप्यादिश्रतो बद्यसमानरूषस्य जीवस्यामननात्‌
सामाम्ययुक्तभित्थर्थः ॥

अन्तरा भूतग्रामवत्‌ स्वात्मनः ॥३५।

आमननदित्यघुवततवै । एथिव्यादिभूतम्रामस्येव स्वास्नोऽप्यन्वराः तेद्‌
ब्रह्मम आमननाज्जीवस्य ब्रह्मासकत्वयुक्तम्‌ , दृहस्येव जीवासमकसमिव्यर्थः । अन्त-
राऽऽमनन च यथा-'“यः प्रथिष्यां तिष्ठन्‌ प्रथिव्या अन्तरो यस्य प्रथिवी शरीरम्‌ ,
य आत्मनि तिषठन्नास्मनोऽन्तसे यस्यात्मा शरीरम्‌"? द्यादिः। नन्वेष त अ।सेव्यादिकं
्रह्मस्मत्वामननं स्पष्ट परिस्यञ्य कथमन्तःस्थलत्रद्यासमत्वे खिङ्गमुपन्यस्ते सूत्रकारेणेति
चेत्‌-आत्मराव्दृस्य मृदात्मको घट इतिवत्‌ कारणविधया कैवख्त्वरूपास्मकस्यैनषप्यु
पपन्त्या देहदेहिवद्‌समातसीयभावासिद्धेरिति ॥

ये तु अन्तयोमिवं विनापि जीधानामातमा ब्रह्म घटादयाकाशानामिव महाकाश
अन्यथामदादपपचरिति चेन्न उपदेशान्तरवत्‌ ॥२६॥

अन्यथा अन्तःस्थस्वं विनाऽपि तद्भावो जह्मासव्वं जीबानामस्वि घटाकाशमह्छ-
काशयोरिथाखण्डतवेनेति यावत्‌ , इतः ! “स एव मायापरिमोदहितात्मा शरीरमास्थाय
करोति सर्वभि"त्या्यभेदवाकयान्यथाऽलुपपत्ते !.: "एष त॒ आसेश्यादिबाक्यानां च

स्यरूपाभेदेऽप्योपाधिकमेदेन युष्मच्छब्दस्य देुपरस्वेन वाप्युपपन्तः । तथा चोभयथेव

+ भयां इति पाठः इण द० क्धि० पुण बतत |.

तृतीयाध्याये वृतीयपादः २७१

स्वोपदेशवदेव जीवानामपि बह्मासस्वोपदेशच उचितः । सह पाठात्‌ , प्रथिव्यादीनां च
बह्म वेदं सर्वम्‌ आत्मैवेदं सर्वप्‌ ” इत्यादयो जडसाधारण्येन जीवेषु ब्रह्मभेदोपदेशाः
शक्तेशक्तिसदाधभेदपरतयेष व्याख्येयाः । एकषाक्यवया तन्त्रात्‌ तदेकवाक्यतया तथेव

“स एवेश्त्यायभेदोपदेशा अपि शक्तिशक्तिमदाधमेदपसया एव युञ्यन्ते, नाखण्डता-

बह्मणोऽखण्डतापत्तिश्च, अभेदश्रतिसाम्यात्‌ । भेदश्रतिविकारित्वाभ्यां नैवमिति चेत्‌,
तुल्यं जीवेः सहं ब्रह्मणोऽखण्डत्वेऽपि . मेदश्रतिदुःखभोगापन्त्या बाधकस्प्मिति ।

(तत्त्वमस्यादि? वाक्यानि; च. नामेद्पराणि शगन्तु ब्रह्माल्स्वपराण्येव, भो
ब्रह्मण | ““चेतनस्त्वमसि न देद्ादिरिति बाद्यबदिति पश्सूयां प्रतिपादितमिति ।
यदि ष्वाभदालुपपत्तिरिति पाटः सूत्रे स्यात्‌ तदापि तु हेतुमद्भाविन बाक्यद्रयं छरा
वार्थो व्याख्येयः, धमं चर नरकं गमिष्यसीति षाक्षयद्भयवदिति } जीबन्रह्मास्यन्ताे
दस्य निराछरृतत्वादेवाखण्डेकार्स्यमपिः पूर्वपादे निराशृतं तथापि -अरकारमेदेन पूलीमुक्छ-

व्यतिष्टारौ विशिषन्ति हीतरत्‌ ॥३७॥।

नाखण्डत्तया जोवस्यं नह्यास्मत्यं, यतो ' व्यविहासे परस्परण्यत्ययेनासदोपदैश्चो
ऽस्ति} यथा णतरेवंके-- "तद्‌ योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽहम्‌ इति, जाबाले च--
“स्वं बा अहमस्मि. गमो देवतेऽहं धं स्मसि इति, एवं श्रव्यन्तरेपवपि |: स ष्वायं
सवोः पिशिंषन्ति। यथा--“यो बेश्रणः साःग्र्ञा सं श्राणंः सह. दछयेतावस्मिन्‌ शरीरे
वसतः सहोत्कामतः” इति, तथा “अथ खट य : उद्गीथः स प्रणवोः यः प्रणवः स उद्‌.
गीथः?' ति व्व तद्दटछ्ान्तः नव जीवुन्रह्यत्यतिह्ारवाक्यान्यपीतरवदेवेतरेण वि-
शिषन्ति इति निर्मीथत इष्यर्थः |. उयतिहारस्य च प्रयोजनं जीवे ब्रह्मसाम्यप्रतिपादन-
द्वार ब्रह्मोपासनं जीवस्यासं सारित्वप्रतिप्रादनं. चेति ।

यत्त॒ व्यतिहारवंयथ्यंनिरासायात्यन्तमभेदो व्यतिहारस्यार्थं इति तन्न, अन्योन्या-
भेदाभावे तस्तंमवात्‌ । ननु च्यतिहारवाक््यस्य साम्यपरस्वेन छक्षणा भवता स्यादिति
चेन्न, अखण्डतावादिनामपि मेदघटितसाम्यदोधक्रश्ुतिषु भअलण्डलक्षणाया; समान-
त्वात्‌ । यथा--“निरञ्लनः परमं साम्यमुपैति, यथोदकं शुद्धे शुद्धमाक्षप्ठं  त{टगेब

२७९ बह्यसूत्रषिक्ञानामृत्तभाष्ये

भवति एवं मुनेर्विजानत अत्मा भवति गौतमे स्यादिषु । न च साम्यवाक्येषु नास्माकं
छक्षणासिति साटश्यक्षणे भेदमाघ्रपरित्यागेन तदु गतभूयोधरमवत््वरपतनिरोष्यांराव्ना-
दिति बाच्यम्‌ , अस्माकमप्येवं सति व्यति्ाराद्यमेदबाश्येषु विरोष्याभेदं परित्यज्य
विशेषणाभेदचचनेन रक्षृणापरिहारसंभवादित्यादि समानम्‌ ।

घस्तुतस्तु उयतिहार्वाक्येऽस्माकं र्षणेव नास्ति, अवैधम्यस्याप्यमेद्‌ाखूयसं सगं
रूपत्वात्‌ । किं बा१ऽ(चा)खण्डताप्रतिषादनेऽप्यवच्छेदमेदेन जीवस्य संसारधीसंभ-
वात्‌ निष्फङमेबाखण्डताप्रतिपादनं स्यादतो व्यतिहाराद्यास्मैक्यवाक्यानां जीवनद्मक-
रूपतायामवश्यं तासर्यं परेरपि बक्तव्यं, तथा चावश्यकस्वात्‌ साम्यश्रस्येकवाक्यसाश्च
ेकरूप्याख्यं साम्यमेव बस्यार्थो युक्तः, यतसपरः शब्दः स शब्दार्थं इति न्यायात्‌ ।

किमर्थं पुनरखण्डतामर्थं परिकरप्य तद्‌ द्वारेकरूप्यपरस्वं कल्पनीयं शिरोवेष्ठनेनाङ्गुल्या

दतश्चाखण्डासेक्यं न व्यतिद्ाराद्यभेदवाक्यार्थं इस्याह-
सैव हि सत्यादयः ॥३८॥

सैवेति तच्छब्देन पूर्वसूतरस्था अलुपपत्तिः परामृश्यते । अत्यन्ताभेदे सैव अलु-
पपत्तिरेव । कुतः ! हि यमात्‌. सत्यादयो जीवविखक्षणधमीः ब्रह्मणि सन्ति सत्य-

खण्डस्वं संभवसीति ॥
नमु सतस्यकामत्वादीनायुपाधिधमस्वान्न वधम्यमित्याशङ्क्याह--
 काणादितश्र तत्र चायतनादिभ्यः ॥३९

कामादिकमितशत्र उपाधौ गुणरूपेण श्रतिष्वितीति भागव साधितम्‌ । आयतना-
दिश्चतिभ्यस्तु तत्र च तत्रापि बह्मण्यपि कामादिकं तिष्ठति सादयत्वेन स्वत्वेन चेति रोषः
अन्यथा अस्थुरुखादिना निगुणं ब्रह्म प्रछृत्य “तद्वा एतदक्षरं गाग्यर्ं द्रष्ट, एतस्मिन्यु
खल्वक्षरेण गाग्योकाश ओतश्च प्रोदश्व, एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गं सूया
्न्द्रमसौ विधृतो तिष्ठत” इत्यादिनां वत्राकाशादिसकटरप्रपच्चायतनत्वोपदेशानुपपन्त-
रिरयर्थः। आदिशब्देन च “कमौध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेतां केबछो निशणश्चे
त्यादिश्रुटयुक्तानां कमौध्यक्षस्वादीनामनुपपत्तिर्विवक्षितेति । तथा च साक्ष्यस्वस्वस्वाभ्यां
स्वोपाधिकामादयः सर्वे ब्रह्मणि सन्ति, जीवे तु ताभ्यामपि सत्यादयो न सन्तीति वैध-
स्यीन्नाखण्डेकारम्यभिति भावः । अस्माभिस्तु समवायेन वैधम्यसेव ज्यतिद्ारवाक्येन
निर।क्रियत इति ।

न चेवं घटाकाशसदमकाशयोरपि शओपाधिकमाछिन्यामादिन्यरूपादर बेधस्योद्‌-

तीनि तीष स्७्क्‌

त्यन्तभिद नस्यादिति वोच्यभंः; केतोविच्छेरदभिदे नभतो 'विदद्धिरभेयसामार्नधिःः
करण्यानुमवाद्‌ वैषम्य॑तवासिदः ८ ते तयोरन्यः (पिष्यलं -स्वादस्यनेश्तननन्यो-
ऽभिंचकिंशीवी सांदिशरिम्यः दवैः ीवतरदयधेमथोधेधम्यैह्यतासिंद्धः।' नंच शंयोः
ठसोकंमेदथनतयोदिका इतिवाच्यं सवपस्त संभेशरस्यपि दतु दिकिलयने लोकसिद्ध

शोप्वीसिकय्रधातुनाकपरसवपभेदवीकया नां 'किभिदयुपेदथेति दति ।

"  तन्यातालिदवाक्थयौवरससिनदवादकसे किं नियमिकमिति चैत,

एकारम्यवाक्वािं पहपात्मप्रर्था ठव्रास्येथानीतिःःन तेषामिष्यनव्र्दत्रमित्यादिक
पञ्छसुज्या द्र्त्यम्‌ः 1. णो म ए ट

ज चन्वास्ननालवं कथयते प्रतो (नान्पोऽतोऽसति दरा नान्योऽतोऽस्ति
तिभिः पारमार्थिकात्मपराभिरन्तपीन्यतिसि्तवेतनाभाल्नोऽ वधात ' इत्याशङ्का; निरा

पर्ये, जीवानामपि अर्रतयादिवचवेतनयक पथानाभावात्‌ |. ईधरप
पोपधान्‌स्यापि कीदावित्कसवेन्‌ वावारन्सरणमात्रसवीत्‌ |

दिपू्ववाियति अतिथोनिन ' सथस्थिरयर्थ शन्दीन्तराकङलांया नअमावात्‌,
“तनयौ ऽन्ि द्र" वोच्यते! आद्‌ तर्य तुं तैिरान्दि वव॑थीः भवति, अति म
ऽधिश्ि द्रधतसीखविवेथोवधिशदेदीकैलेनतिरोन्वतीकल्थीतं। यथपि अर्धिकः

इतिं शब्दो नास्ति तथपि अतःशं केवमिव्यौलसमयीदावडान्‌ निरूदरधगादिना-

तसमतीतेः। न दि शुदरधारमिकपापि्ठावैप्यत्र प्रतिभये प्रसयक्षनाधात्‌+' तथाऽनवयोः

२७४ | ब्रह्मसूत्रविज्ञानासतभाष्ये

धाच्चेति। तस्मादन्तयाभिगोऽधिको द्रष्टा नास्तीति श्रस्या तस्यैव पारमार्थिकास्मल-

मिव्येव दर्शितम्‌, नु+ (न दु) ग्याबहारिकमप्यात्मान्तरं निषिद्धम्‌ ! अतो भक्तिश्रद्धो

स्पादनार्थं एव चेतनान्तरप्रतिषेध इति सिद्धम्‌। अन्यथा “नित्यो नित्यानां चेतनश्चे-
तनानामि' स्यदिषाक्यानां यथाश्रतार्थ॑कसयापत्तेष्वेति। एतेन (नान्योऽस्ति द्रष्टा.

श्रोते तयादिमाध्यन्दिने अतःशब्दाभावेऽपि काण्वेकवाक््यतयाः नान्यः पारमार्थिक
आत्मास्तीव्येवार्थः, व्याबहारिकिपारमार्किकमेदेन सत्ताद्रेविभ्यात्‌ आत्मनो द्रेषिध्य-
स्यापि श्रतिस्मृत्यभिगप्रहस््ादिति।

 म्रसङ्गागत आस्मेक्यविचारः पप्तः, इदानीं प्रकृतां विद्यामेव पुनर्विचास्यति--,

तन्निधारणानियमस्तद्‌दृषटेः प्थग्‌ हयप्रतिबन्धः फलम्‌ ॥४२॥
तस्य ब्रह्मणो निर्णयस्य मोक्षयरनहेतुसे नियमो नास्ति, कुतः ? तदुटषेः, बरह्म

ज्ञानं विना केवलजीवषास्मल्वज्ञानादपि मोक्षस्य श्रतिस्म्रतिन्यायविद्धसात्‌। यथा
जीवप्रकरणे सैत्रेयीव्राह्यणे “एतावदरे खल्वभमृतस्मि' तिं श्रतिः। अभृतस्वममृतस्व-

साधनमि्यर्थः । -“येनाह्‌ नागता स्यां किमहं तेन र्या यदेव भगवान्‌ वेद तदेष मे
नह्ये" द्युपक्रमात्‌ । स्म्ृतिदच सांख्ययोगाद्या । न्यायश्च श्र॒तावेवोक्तः-- “आत्मानं
चेद्‌ विजानीयादयमस्मीति पुरूषः किमिच्छन्‌ कस्य कामाय शरीरमयुसंऽ्वरेत्‌ ॥
योऽकामो न तस्य प्राणा उच्करामन्तीश्व्यादिः। न्यायाचाययैरप्ययमेव न्यायो “दुःखज-
न्मे, त्यादिसूत्रेण “वीदरागजन्मादृशनादि' ति सूत्रेण च निबद्ध इति। अतएव

पतल्जदिना चिकल्पेनेव ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वं प्रोक्तम्‌ “ैश्वरप्रणिधानाद्रा इति

सूत्रेण, ब्थासाचार्यरपि तेत्र तथेव व्याख्यातमिति ।
नन्वेषं जीवंतस्वज्ञानादेवं मोक्षसंभवे ब्रह्यज्ञानानर्थक्यं स्यात्‌ ! न च वेक-

स्पिकत्वाल्नीवज्ञानाभावेऽमि मोक्षो ब्रह्मज्ञानस्य फं स्यादिति घाच्यम्‌ , नद्यतच्वज्ञाने
बरह्मशक्तिजीवतत्त्यज्ञानस्याप्यावश्यकत्वात्‌। “ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामि" तिं

न हि जीवतत्त्वज्ञानं विना तस्माद्‌ विवेकेन ब्रह्मतत्वन्ञानं संभवति| शास्त्रे च प्रक्र

हतुमा्-एथग्‌. छपरतिबन्धः फलमिति न बह्मज्ञानवैयथ्यम्‌ । हि यस्माद्‌, ब्रह्मनिधीर-
णस्य प्रथग्‌-लीवतन्त्वज्ञानाद्‌ व्याघ्रन्तं फरुमस्ति मोक्षप्रतिबन्धनिवृत्तिरूपमिः्यर्थः ।

स्थितविक्रल्प एव । अत उभयोरनुष्ठानेऽपि न क्षतिः } . “नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाये
 स्यादिश्रुतयश्व मुख्यकल्पपराः। यथाहि . अप्ुकरदेशगमनेऽयमेव पन्था नान्य इति
 निरूपद्रवशीघ्रादिरूपेः प्रकृष्टः पन्थाः स्तूयते . सुख्यस्वाभिभ्रायेण,.न तु सोपद्रववक्रादि-

रूपः प्रतिषिध्यत इति ॥
एतदेव सुत्रकारोऽप्याह-- | |

प्रदानवदेव तदुक्त प्र्‌ ॥४३॥

शास्त्रेषु मोक्षसाधनतया तद्‌ ब्रह्मनिधौरणं यदुक्तं तत्‌ प्रदानवदेव सन्तञ्यम्‌ ।
यथा प्रकृष्टं दानं स्वणेश्वङ्गादियुक्तणोदानं सख्यः कल्पः, केवङ्गोदानं चाधमःकस्पः।
जीवज्ञानस्याप्यन्तमोवाद्‌ दष्टान्तसाम्यम्‌ ॥ | |

मुख्यकल्पाुकल्पमावे केवदश्रतिबन्धनिद्रतिहवुः पूर्वसुक्तः, इदानीं युख्यकल्पा-
नुकल्पभावे च तान्येव लिङ्गानि सन्तीव्याह-- | | .

लिद्धभूयस्त्वा्तद्धिः बलौयस्तदपि ॥०४॥

प्रदानवदेव तद्‌-उन्तं, हि-यस्मात्‌ , तदपि-तदापि, अनियमेऽपि तद्‌ ब्रह्मज्ञानं

बलीयः श्रेष्ठं मुख्यं मोक्षसाधनम्‌ , कुतः १ लिङ्ग भूयस्त्वात्‌-ब्र्यज्ञानश्रष्ठत्वाहुमावक-

 श्रोतदेतुवाहुल्यात्‌ । “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विधोद्ये, तस्य ह न देवाश्च नाभू-

स्या क्षते, (ईशते), भिद्यते हृदयम्रन्थिशिदद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कसोणि
तक्मन्‌ हृष्टे परावरे इत्यादिश्ुसयुक्तफरोतकषंपरम्परा जीवज्ञानापेश्षया ब्रह्म्मज्ञान-
स्य मुख्यकल्पसवे चिङ्कानीति। स्मातौनि च लिङ्गानि- |
|  कोन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
सर्वधमोन्‌ परित्य्ञ्य मामेकं शरणं ब्रज ॥
योगिनामपि सर्वेषां मदुगतेनान्तयदमना ।
श्रद्धावान्‌ भजते यो मा स मे युक्ततमो मतः ॥
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्घते
द्स्यादिवाक्योत्कषेजातानि बरह्मज्ञ।नस्य मुरूकल्पत्वानुमापकानि ॥ |
न्वेवं ब्रह्मजीवज्ञानयोर्विंकल्पेन मोक्हेतुत्ववत्‌ सगुणनिुंज्ञानयोरपि षि
कल्पेमेष मोक्षे ुस्वमस्तविस्याशङ्ते--
पूव विकस्यप्रफरणात्‌ स्यात्‌. क्रियामानसवत्‌ ॥।४१५॥
नन्वेवं पूर्वयोः पूर्वबिचोरितयोराभ्याननि्ंणन्रह्ज्ञानयोरप्येकस्मिन्‌ मोक्षे तु
तयार विकल्पः स्यात्‌ , कुतः ! प्रकरणात्‌ । एकस्मिन्नेव मोक्षुप्रकरणे द्रयोरेव पाठात्‌,

{९२७६ नरह्मसूजनवि्लाश्तशष्ये

शिामानसव्रत्‌ । “त तधाःबीहिक्गित्रामानक्तिवप्रोर्केपरसणस्थयोरकषिननेयः;सवंगीदि-

फ़ल विकलप्सतदूंदित्यरध);1 4; वाह्यक्नियुखःः सदःस्मसंःततरःकुम- मन्चनक्रपशरसेः परितं

नेनेवापरे विधा यजन्प्यतर्मखेः सदाः लः ए

| लानमूष क्ियमेषा पष्यन्तोःऽ्लानष्वक्षुषेति ॥ ।

शकि सुह्कुलय,शगरपंः लमर्नन्तिष्टदितोक्षस यः

बाह्यं बहिः क्रियाभिच्रं तद्‌विहितसा््ः |
 -अभ्वन्ततु अनसा विध्यतेधनिभिक्षिनिः।
पर्विकेल इतिं मी 1

इति पराशरवशिष्ठवाक्यादिभ्य इत्यत्स्तर्यो

निवा रथन तैन पन दथिषकधैः स्ीद्धशब्दो क्त
तत्तयकोनिपलिसय भैक्षस्य यैत सगिणारि पिरणिऽपिरधश 1 विकलः

तैषां कै योर्वा |

णिः मि मृशिःपन्यश्प्ामत्युः

अनान्परेनक्रनोतैनः {मां ्यीवत पवते ॥
तेषामहं न्सनुद्धती मृ्युसंीरवर्भिसत्‌ । इति ।
अतोऽपि विकल्योःधुक्तव। 1 5 1 न 18

विधव तु निरषारणात्‌ || 9७ 6
विद्यातच्त्ज्ञानमतर.मोुसबुः (ए त);देतुनः सः कनमरूपा खगुणोपा-
स॒ना।. इतः.! , निधीरणात्‌ “तमेव वि त्व[ऽतिरूत्युमेत्री” ति निधौरणात्‌ । अत्र

देवकरेण माधय नणि तासन निरपिभ्यत इति! सगुणोपासनायां

१ ध्यरपि। इति. उगह्‌ ऽव्हि 6पुषः पोषय; 78 प)
₹ यथामृद्रितम्‌ःउज ह्‌ गिः पु पाष्की |०8 १८ ए वाल

पशृत्ीयाध्याेःचृतीयपद्‌ः

न केवटमवारणा दवाध्यानर्पूपिष्याज्ञरय भाद सत्यप+अपि च|
स न दह्यते अथ मुच्यते चप्यं च देद्यत दव्यदििथ्यानिसन्धस्ये मौ
धति । तथाः (“लघ्येतलण्कुस्तमसा दषः जत्म स्वग. जाने ब्रह्य चभ नित्यमिति
शफे, मूः ९ श रातः सिदेतधः-विद्ाशब्रश्चोपाप्रना्ना
गगाावदकरिक्तिवोषमनेषयः
1 ननूक्तेत्रकेरपीक्यहेतुनानपद्ततिलिद्गःोषयेताभि तिः त्राह

या" शूिन्डयावरदवन्छात तकण तश्ोतपरनः;व्रिषयापहवपरतन
,.सुभूवतीरयथ) 1तिद्लावनूपूमपालपम्‌ा मानासन पररदोबह्वमश्
, असुबन्धादिमेदोऽपीत्याह--

अनुधन्धां दिभ्यः प्ररत पृथ्लय्‌ दधथ तदुक्तप्‌ ॥५०॥

अवन्या रध / सं) सुभि गभः तयमा
सदयुचक्रमो धन्यस विजि

संन ल ं प्रियाश्रिये तल्यरोत दयंदिश्रयक्तपसीदर्थो" बाः“ पतेम्योऽन्यो
ष्श्वोवधासतथं सरीनिधि निवि ववि दिववे पक वमिन्
पलक्रत्वंतेदुक्तंमिंति “संथत्तिदयभ्यष्टयिधि प्यति दीपरायें 10111
इति सूत्राभ्यामसन्योन्यभिन्नमनुबन्धादिकं सगुणनिरुगविदयययोः संक्ते्कुकमिश्रथः ॥

यदि तःमा भुिमग्गादकिदवतरभिशैतथापि न विकल्प

“प्न सापा्दपिषन्मोचदसामिवानभ्युकणयपदेऽवि  सगुणतिनुणवि्ययीर्धिं

 +करल्पः कुतः पपरखस्पेशचसयुवेन) चिनेरो क्षन्तिः । हि वसमाति उपरुन्विसतनधेज्ञानीत्‌

२७८ | बरह्मसूत्रविज्ञानाग्रतभाष्ये

भ्रत्युबदेबात्यन्तिकप्रख्यरूपं फलं न तु लोकापत्तिः सत्यटोकप्रापतिरिति। तथा च
सगुणविद्यायाः ब्रह्मलोकम्रात्िपूर्वकसोददस्वेन कार्यता निगुणविद्यायास्तु मोदोत्वेनैव

नतु निशं णविद्याप्रकरणेऽपि कषायादो '“तयोदुरध्वमायन्नमूृतत्यमेतीः, स्यादिना

परेण मोदद्‌।दन्येन फलेन शब्दस्य ताद्विध्यं श्रतिसाम्यमिति योजना । मोद्ा-

तिरिक्तंब्रह्मलोकाख्यं फटमादायेव फरशरुतयोः सास्य न तु मोद्ास्यं फल्मादाये

त्यथः । ब्रह्मलोकाख्यफले च सगुणनिशणविद्ययोर्विकत्पः स्वीक्रियत एव, मुक्स्याख्य-
फट एव कायेताचच्छेदकभेदेन विकल्पप्रतिषेधादिति भावः । तर्हिं कथं निगणलिदयाया
सघोमुक्ति्ेतुसवे तत्प्रकरणेष्वपि प्रायेण गतिरूपानुबन्ध उपपद्यते १ ठत्राह-- भूयस्स्वा-
त्वलुबन्ध इति । निगुणविद्वसोऽपि हि कषायारोषदोषाद्‌ भूयां सोऽचिरादिगतिभाजो

भवन्ति । अतौ. निशणदि्यायामपि गतेभूयस्त्वात्‌ प्रायिकत्वादेवागतिरूपालुबन्धो

निगुणप्रकरणेष््पि समानो गतिरूप इति रोषः । ननु १ (न तु) गतेरावश्यकरमित्य्थैः॥
ये तु मन्यन्ते ब्रह्मरोकगतिपूर्वक एव मोक्षो भवति न तु त॑ विनेति तन्मतमपा-

एक आत्मनः शरीरे भावात्‌ ॥५२॥
अनुबन्ध इत्यनुवतंते । अस्माभिरसुबन्धो भूयस्तवेनोपपादितः। एके तु अन्ये

तु एवमाहुः--स्वषमेव मोक्षमाजामवश्यं गतिरूपोऽमुबन्धो मवति, कुतः १ आतमन

शरीरे भावात्‌ सन्त्वात्‌ , शारीर विना असत्त्वादिति यावत्‌ । यथा काष्ठं जिनाऽग्निनं
तिष्ठति तथेव सूद्मशरीरं विनाऽऽ्मा कदापि न तिष्ठति । तथा च सूद्धमदैहस्य पूण
तयेव स्थूलदेहविनियोगमान्नं भुक्तिः सुद्मदेहपूणैतां च जह्मरोकप्राप्टयैव श्रयते “स वैँ
वाचमेष. प्रथमामत्यवहत्‌ सा यदा भूत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्‌, सोऽयमग्निः
परेण मृद्युमतिकरान्तो दीप्यतः, इत्यादिश्रतिभिर्बह्यलोकपराप्टयैव सर्वन्दरियाणं. सम

-ष्िरपेण पूृणेताह्ाभादित्ि) तस्मान्मोक्षसामान्येऽनुबन्धनियम इति पूर्वपक्षः ॥

सिद्धान्तमाह--
 व्यतिरेकस्तदूमाधामाषित्वान्न तूपलब्धिवत्‌ ।५४॥

भवेदेवं यदि प्रथिवीघटादीनामिब शसीरास्मनोरण्यतिरेकः स्यात्‌, न त्वेवम्‌ |
अपि तु घटाकाशयोरिव व्यतिरेक एव । कुतः ९ तदूभावाभाविस्वात्‌ । आदम निस्यस्वस्य
सदेमदेदो्पत्तेश्व प्रसाधितस्वेनास्मसत््वेऽपि शरीरस्यासन्त्वादितयर्थ;। अगन्यघयवी

, ठ काष्ठ एवोखद्यते, सृक्ष्माग्निः पुनः काष्ठं विनापि तिष्ठतीति दृष्टान्तो विषम इति

। तृतीयाध्याये वृतीयपाद्‌ः । २७९.

भावः| न तूपर्न्धिकदिति । यथा आत्मना सह उपर्न्धिनियमेनोपरुब्धेरात्मा-
ञ्यतिरेको (ऽभ्यतिरेको) ऽग्न्योष्ण्यवत्‌, सैवं शरीरस्य, तथा सत्ति शशैरस्य विका-
रेणात्मनोऽपि विकारापत्त्या पूवीपरसाक्षित्वाद्यवुपपत्तिरित्यर्थः। तस्माद्‌ यथा धरं
विना आकाशं तिष्ठति जखाहरणादिव्यवह्ारशूल्यं तथेवात्माध्युपाधि विना मोक्षे तिष्ठ
तीति न मोक्षणेति नियमः । ततश्व मोक्षुषपल्ते वेषन्यान्न सगुणनिर्गणविदययोर्विकल्प
इति सिद्धम्‌ ॥ | क
बरह्मविद्यागतो विचारः पयोप्तः, इदानीं ब्रह्मविदाप्रसङ्खनैवेतप्विधा अपि
बिचायंन्ते सकदख्वेदान्तबिद्यपरिदयुदधये-- व

अङ्गावबद्धास्तु न शख हि प्रतिवेद्‌ ॥५५॥

सीत, इत्येवमादयोपाया १ (या या) उपासना उदूगीथसाध्यस्य कर्मणो अङ्घेष्वबबद्धाः
सम्बद्धाः, ताः स्वशाखास्वेव न प्रत्येतव्याः, किन्तु प्रतिवेदं प्रतिशाखच्चेत्यर्थः । उद्‌
गीथसाध्यस्य कर्मणः सकख्वेदेष्वविरि त्वादिति भावः | - अन्न चाङ्गभूतारित्वति
सामान्योपन्यास एव यद्यप्युचितः तथापि कमौङ्गोपासना प्रायशो अङ्गाववद्‌ धैव भव-
तीव्याशयेनावबदूधेति न व्वनङ्कव्याबरत्तय इति वोध्यम्‌ । तथा ्ाङ्गभूतोपासनासा-.
मान्योपलक्षुणमे बाङ्गववद्धेतिः बच नमतो न न्यूनता । | 4

अथवा इद्‌ सूत्रमारम्य पादसमाप्निपयन्तवानि सूत्राणि प्रकरणानुरोघेन ब्रह्मविद्या-
स्तदङ्गभूता इति यावत्‌ । एवंभूता ब्रह्मविद्या स्वस्वशाखाभ्योऽन्यशाखास्वपि ्रस्ये-
त्या इति सृन्नाथः । अस्मिन्‌ पक्षे अन्यान्यसूत्राण्येषमेव तदनुसारेण व्याख्येयानि 1 '

भन्त्रादिवह्‌ बाऽषिरोधः ॥५६॥

वाशब्दोऽप्यर्थं । यथा. शाखान्तरोक्तास्तत्ततकर्मसम्बद्धाः मन्त्रद्रव्यादयः
नास्ति बिरोध इत्यर्थः ॥

भूम्नः क्रतुषज्ज्यायस्त्वं तथा दि दशयति ॥५७॥

भूम्न उपासनारूपगुणवबहुखस्य ऽयायरस्वं श्रठस्वं कुत्‌ । यथा करतुचा हल्यं
“धयदेब विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा. पदैव बीयेधत्तरं भवतीः स्यादिः। तथा
मायापि भूय इतीत्यर्थः ॥

त्ह्मसूघ्रविक्ञ। नाग्रतभाष्यि

सञुच्चेया, उक्तिभद्रात्‌ प्रक

अङ्लोपासनास्वेव प्रधानफडातिस्किफलाभावेनःः तर्सौतषेनः वः वि दोषमाह

अविशिष्टपलवास-धंविशिपरेनः पधा नफयौतिरिकफलभविं संति अङ्गा |
व्द्ोपास्ननिमिनेक्नसौीरदियधद्धविकलपो मन्त्य :दय्थाय सवतन्तेषरभिवि

हि रकस्योवोचनायीयिक्तायाधरपी सनैनतिरकडक्ष नं -संथचनीति व्रीदियवरवन

एवं विकटः दति भवः १ अरत तंथोविधोिसिननोदशिचीर्थमिति वोध्यम्‌ |

सारे स्वीयेन. (स्वच्छा विदत्तं, कतः दरवार सूर्वाक्तस्यःरा्ी
यत्रि पदे पवि शिष्टफ्वद्यभ वरा विधं ४, अङ्गाश्येषु लाक्राङश्चाविरहैणको प्र

नावश्द्षेऽङे ,उपरासतातरव्ने, शास्तीति वित्तः नः संमति) कस्ये

फलान्तरसाधघनवयोगरसनान्वपलते (निक्तं नारतीत्तिःमालः ॥
अङ्घावबद्धास्वेबोपास्नतघुपःविशचिपमाह

६. 5 {्ङ्धष्विति पुनस्पादान ह भंविशेपरणतथा र्थिक 1 ˆ अङ्गविवद्धेपूधास

शिष्टेश्च ॥६१॥

१ भविक एव पूरवे? इत्युभयं ह ० कि० पुर पाठः

तृतीयाध्याये दतीयपादः २८१

| भ्रुतिविसेध एव हेतुस्वेनोपन्यस्तः । समाहार स्व बहूनां

. पिण्डीछ्रत्य वचनम्‌ । समाह्यरबाक्यञ्च यथा छीन्दोग्यद्धितीये--““भमतत्वं देवेभ्य

आगायानीर्यागायेत्‌ , स्वधां पितृभ्य आशां मलुष्येम्यस्तृणोदकं पञ्चभ्यः स्वर्गं लोकं
यजमानायान्नमात्मन आयायतीव्येतानि मनसा ध्यायन्नप्रसन्तः स्तुवीते"ति । अत्र बहूनां
ध्येयानामेतानीव्यनेन पिण्डीकरणात्‌ । अत्र च वाक्य स्तुत्यज्गभृतस्यीपासनस्य स्तुति-
सामानाधिकरण्यसेव श्रयते ध्या्य॑स्तुवीतेति। अतो न यजमाननिष्ठस्वनियपरः, यजमा-
नायेव्युक्तात्‌ यजभानाद्‌ मेदेनात्मन ह्यनेन ध्यायतः सतोतुरनिर्देशात्‌ ॥

इतश्वाङ्गोपासनायाम १ ङ्‌ ङ्क) सामानाधिकरण्यं न तु यजमानादिनिष्ठ्वनियम

गुणसाधारण्यश्र तेश्च ॥६३।।

गुणानामङ्गान्तराणां यजमानखिगादिसाधारण्येन श्रवणाद्‌ गुणस्वसाभ्येनोपा-
सन्नस्यापि साधारण्यीचिस्यमिव्यर्थः । इद्‌ वा (चा)ङ्गाबबद्धोपासनस्याङ्गिसामानाधि-
करण्यमौर्सर्मिकसेब ॥ | कि

क्विच वाक्यवबलादृन्यथापि मवतीत्याह्ु-
न दा तत्सहभावाश्रुतेः ।६४॥

क्वचिच्च यथाश्रयभावो न भवत्यपि । अत्र हेतुयुदाहरणं चोत्तरसूत्रेण वक्ष्यति।
ननूक्तयुक्तिविरोधात्‌ कथमेवं स्यादिति तत्राह “तत्सहटभावाश्रतेः? आश्रयसहुभावे
श्रुत्यभावात्‌ । यदि हयङ्गोपासनस्याङ्गिसहमावे विधायिका श्रुतिः स्यात्तदा वदू विरोधो
च संभवेत्‌ । युक्तिवाधस्तु बद्यमाणश्रत्या स्वविषये संभवेदेवेत्यर्थः ॥

उक्तप्रतिज्ञायां बाधकं निरस्य साधकमाह--
दशनाच्च ॥६१५॥

श्रतेश्वाश्रयसहभावो न भवत्यपि क्वचित्‌ । सा च श्रुतिः “एवं विद्ध वै ब्रह्य
यन्ञं यजमानं सवाश्वल्िजोऽभिशस्तीस्याया । अत्र बरह्मनिष्ठौ विधाविदशेषो यजमान-
विगाश्रितयज्ञाङ्ग विषयक उक्त इति ।

कृतको (कौयोमटा)यो ऽमलाकीण श्रीविद्यापदहाटकप्‌ ।
चिज्ञानानख्संयुद्धं  विदुषामस्तु भूषणम्‌ ॥

इति ब्रह्ममीसांसायां विज्ञानयतिकृते िज्ञानामरताख्यं छलुभाष्ये
तृत्तीयाभ्यायस्य तृतीयः पादः

तृतीयाध्याये -चतुथेः पादः

पूर्वस्मिन्‌ वि्यापादे विश्यायाः पुरुषार्थफलकलवं यदुक्तं तकिं स्वाहन्त्येणापि किं
वा कर्मररोषतयैवेति विचारणीयम्‌ । तथा विषय्वेन विद्यायाः शरीरनिवोदहकाणि
गुणरूपाण्यन्तरङ्गाणि पूर्वपादे विचारितृनि । इदानीं वियाया बाह्यानि साधनान्य्‌-
प्यवान्तरमेदेनान्तर्डवदिरङ्गरूपणि भिचास्यीणीस्येतद्र्थं॑ पादः प्रवर्तते । तत्रादौ
विद्यायाः स्वाठन्त्यं सिद्धन्तयति-ः

 पुरूपार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः ॥१॥

अत. सर्ववेदान्तप्रस्ययभिति पूर्वपादभरकरन्तात्‌ वेदान्तविदहितपरस्ययात्‌ स्वातनत्येण
पूर्वपादोक्तपुरुषार्थगणो मवति, न पुनः कमशेपतयव तस्य फखश्रुतिरथंवादः । छतः १

शच्दात्‌--पव्रहमविद्‌ ब्रह्मैव मवति, तरति शोकमासबिदि"' व्यादिशरुतेरिति बाद्रायणा-

वार्यो मन्यत इत्यर्थः

विसोधपरिदाराय जमिनिमतसुस्थापयति--
शेषत्वात्‌ पुरुषाथंवादो यथा हन्येष्िति जमिनिः ॥२॥
सैमिनिराचायं एवं मन्यते--रोषस्वात्‌ कर्मशेषस्वेन विद्याया पुरषारथवचनम्‌ ।
कत॑लोपास्यस्वाभ्यां द्यासमन्रह्मणी कमीङ्गेऽतस्तद्‌विषयकं विक्षानमपि ब्रीहि्रोक्षणादिव-

(परमार्थता) "श्रह्मण्याधाय कमोणि, गतसङ्गस्य सक्त्य ज्ञानाचस्थितचेतसः । यज्ञाया-
चरत; कर्म समर प्रविीयत'' इत्यादिवाक्येभ्यः । अतस्तस्मिन्‌ पुरुपार्थवादः तत्‌सा-

धनत्ववचनम्‌ अर्थवाद्मात्रमिति शेषं" (रोषः) । यथान्येषवज्ञेषु “यस्य पणमयी जुहू-

सँवति न स पापं शोकं गोतो स्यादिफटवादस्तदूषदिर्यैः |

अतश्च कैव बिद्याप्रकरणस्थेऽपि पुरषाथहैतुः--
आचारदशंनात्‌ ॥२॥

“जनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञनेज इत्यादिना ऋषिदां जनकादी नामपि

कसो चरणद्शनात्‌ कर्मशेषो ज्ञानमिस्यलुमीयत इत्यधेः ॥

सम्म्गसेन कमीवुषठनेऽप्याचार उपपद्यत इयत भा--
। तत्‌ भ्रुतेध ॥४॥

ततौयाध्याये चतुर्थपादः | २८
यदैव विद्यया करोति तदेव वीय॑बत्तरं भवतीः त्यादिना विद्यायाः कर्मरेषत्व-

वेत्याह- ४. । |
ए समन्वारम्भणात्‌ ।॥५॥

विधायाः पुरुषार्थवादः समन्वारम्मणवाक्यादुपपाद्नीयोऽथौत्‌ कर्मसादि्येने-

स्यथः । समन्वारम्भणश्रुविश्च “तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते" (ददति) । तथा च

समुच्चयोऽपि पाक्षिक इति भावः । “विदां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सदे" व्यादि-

रतेर्पीति बोध्यम्‌ ॥

नतु कर्मसु प्रवर्तमानस्य नासमनज्ञानाबसर इस्यथोत्‌ ज्ञानस्य स्वातन्त्यं स्यादि.
स्याशङ्कामपाङर्वन्‌ हित्वन्तरमाद-- |
तदतो शिधानात्‌ ॥६॥

“आचार्थखाद्‌ वेदमधीटय यथाविधानं गुरोः कमीभिसमाद्त्य इटम्बे शचौ
देरो स्वाध्यायमधायानःः इति श्रुत्या समस्तवेदर्थविज्ञानवपोऽपि कमेविधानाश्च
विज्ञानस्य कर्मरोषसवं समुच्चयो वेव नात्र ुतकोवकाश द्यर्थः ॥ |

नियमाच्च ॥७॥

“दुर्वन्नेवेह्‌ कमाण जिजीविषेच्छतं शमाः, “एवं स्वपि नान्ययेरोऽसति ह ज
दभ्यते नरे। एतद्‌ बे जरामय्यं सच्च यदग्निं” जरया छ्य बास्मान्सुच्यते मृध्युना

ददा नीञ्मयोराचा्ययोः विषयभेदे नाधियेधं र्वन्‌ शाखार्थ' परिशोधयति-- |

लैमिन्युक्ताभ्यां कमोज्ग कम समुच्चितविदयाभ्यामधिक्रायाः स्वतन्त्रवि्ाया उप
युक्तं भवात, कुतः १ दशनात्‌ श्रुतः, मतद्वयस्येव श्रौतत्वादित्यरथः । एवकारेण जेमिनि-
मतस्य स्वतन्त्राबद्यागोचरत्वं नास्ताद्ुच्छम्‌, । व

अथवा, एवक।(रोऽयोगन्यवच्छेदे ! तथा च अधिकोपदेशात्‌ विरोधाभावेन
बाद्रायणस्यापि तत्‌ जेभिन्युक्तं सम्मतम्‌ , उभयत्रैव श्रुतेरिस्यर्थः । तथा च विषय-
भेदाच्वविरोधः । वथा, योगाररुज्ञयुञ्जमान (युजान) योगारूढसूपाधिकारिभेदात्‌
तरिविधा विद्या भवति, कमोङ्गभूता क्मसमु्विता प्रधाना चेति। एतासु चाये
बिधाभूमी परोक्षरूपस्वेनापरोक्षद्धाय पुरुषाद्‌. । वतीया च साक्षादेव तद्धेतुः,
परा हि घाक्षाक्कारपा । प्रथमं कोभरख्कण्टकवदुसन्ना अभ्यासेन निष्ठं परप्यान्यन्नपे-

२८४ ब्रह्मसूत्रविज्ञानाख्पतमाष्ये

क्षते! अस्पिश्च विभागे प्रमाणं वद्स्यामः। आदौ मतद्रये श्रुतिः प्रदश्येतं । तत्र
कर्मकाण्डचिचारपरवत्तेन जैमिनिना यदेव विद्यया करोति, विद्यां चाविद्यां च यस्तद्‌
वेदोभयं सह्‌” इ्यादिश्रव्यनुसारत अयविद्याद्रयस्येव स्पातन्त्येण फखहतुखं
निराद्रतयुक्तं हेतुभिः

वादरायणेन च केषरुविद्याविचारप्रवरत्तेन “तमेव बिदित्वाऽतिमरद्युमेति नान्यः
पन्था विद्यतेऽयनाय, न कर्मणा न प्रजया न धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानङ्ुः, एतदव
तप्परे विद्व सोऽग्निहोज्ं न सुहुबाश्चन्िरे” इस्यादिश्रत्यनुसासतः उनत्तएविद्यायाः स्वा-
तन्च्येण फचेतुत्बयुक्तमिति विषयभेदाद्‌वियोध इति ।

ददानीमाररुजधस्वाययधिकारि्रयमेदेन यथोक्तविदयात्ेविध्ये अमाणसुच्यते, यथा

विष्णुपुराणम्‌ -
ध्कूर्मभावास्मिका ह्येका ब्रह्मभावास्मिका पस ।

उभयात्मिका तथ॑वान्था त्रिविधा भावभावना ॥
कर्मभावनया चान्ये देवाश्चाः स्थावराश्चराः ॥
दिरण्यगसीदिषु च कर्मब्रह्मोभयास्मिका।" इति ।
अचर सनन्दनादीनां योगारूढानां केवलं ब्रह्मभावना प्रोक्ता, देवादीनां चास्‌-
रक्ूणां कर्मभावना विद्यासु रेषभूतेति प्रथङकनोक्ता, युज्जमानादीनां हिरण्यगभौदीनां
नच ज्ञानकर्मगोः समसमुच्चय उक्त इति । अचर चयोकद्धिमावनाः (च याकर्मद्धि-
भावना ) दैवादीनां प्रोक्ता, सा द्विविधा बोध्या--
“'्वृत्तं च निवत्त च द्विविधं कर्म बेँदिकम्‌ |
निष्कामं ज्ञानपूवं तु निटृत्तमिति चोच्यते ।”
इति मतुवाश्यादिति सर्वशाख्नाविसेधः |
एवमेव योगभूमिमेदेन ज्ञानकमौतुष्ठानमेदाः। गारुडादावप्युक्तमू--
“आरुरष्षुयतीनां च कर्मज्ञाने उदाहृते ।
आरूढयोगवृक्षाणां ज्ञानत्यागौ परौ मतो ।।› इत्यादिना ।

अत्र आररक्षौ युकजमानस्यर (युञ्जानस्य) प्रवेशः । आररुदादित्रयस्य लक्षणं
ग्योच्यते तत्र गीत्तायाम्‌- |

“यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मसनुषञ्चते ।

सर्वसंकत्पसंन्यासी योगारूढसतदोच्यते ।।,. इति ।
१ यथासुद्धितं पाठ उ» ६० छि० पुऽ षतत | |
र युधामूद्वितं पाट उण हण दि पुण सतते |

ठतीयाभ्याये चतुर्थपादः ९८५

विष्णुपुरागे--“योगयुक्‌ प्रथमं योगी युञजमानोऽभिधीयते ।५. इति ! आभ्यां
वाक्याभ्यां युल्जमानयोगारूदयोंक्षितस्मा देतदुमयभिन्नो योगार्थ आरुरुष्चुरिति।

“ज्ञानविज्ञानवृप्नारपा कूटस्थो विजितेन्द्रियः
युक्तं इद्युच्यते योगी समरष्टार्मक्च्चनः ॥।'

दति भीतागां चतुर्थीं युक्ताख्यावस्थोच्छा, सा न साधनावस्था, किन्तु जीवन्मुक्तरूप-
तया फलावस्थवेति विभागः

विषयस्यासंसारिणोऽकलैः परमात्मनो वेदान्तेषूपदे शाद्‌, ब।दशयणस्येव मतं सम्यक्‌
श्रुतिषु तद्दशनात्‌ । -समस्तप्रपश्चवधेन हि परमासमोपदेशः श्रुतिषु दृश्यते ।
तादृशी च विद्या कर्मविरोधिवया १न कर्मरेषो भवितुमहंतीति, तन्न--समाधिनैव सद्‌
कर्मणां विरोधो न तु ज्ञानेन । ज्ञानेन च सह कमौभिमानस्यैव विरोध इल्युक्तत्ात्‌
पश्चसूञ्याम्‌ । समाधिना च विरोधे निगुणात्मविषयतवमभ्रयोजकःं सगुणन्रह्यप्राणा-
दीनां समाधेरपि कर्मविरोधात्‌.। समाधिना सह विरोधेऽपि च व्युत्थानदशायां
कमं सम्भवत्येव । बोधश्च पारमार्थिकसत्याभावनिश्चयः, स च परिणाभिलन्नानं
खयवन्त्यज्ञानं वा । अती न तेन सह भ्यावदहारिकसत्ताज्ञानजन्यस्य व्यवहारस्य
विरोधः । अन्यथा वृत्तिरूपज्ञानतत्फख्योरपि वाधित्तखेन ज्ञानिनामुपदेष्टस्वाभ्युपग-
मोऽपि तेषां न घटत इति ।

किं चव “एवं ज्ञात्वा छतं कर्मं पूवेरपि सुसुष्चुभि" रित्यादिवाक्येभ्यो निर्गुणास्म-
ज्ञानस्यापि कम रेषत्वमवगम्यवे, तथा जनकरादीनां ज्ञानिनामपि ऊ्मं॑श्रयते, अन्यथा
भिक्षादिकमपि जडभरतादीनां नोपपदूयेत । अथ बासनारेषमाघ्राद्‌ सिक्चादिकं स्या.
दिति चेद्‌, वेदिककर्मवासनावशाद्‌ बैदिककरमोपपत्तिरपि समाति नासि बधिसेधः |
तस्मात्‌ ज्ञानक्थैविरेधोऽग्रामाणिक इति ॥

दानीं जेभिन्युक्तदेतूनां वाद्रायममतेऽपि क्रमेण साम्यसविरोधं चाह सूत्रैः
तत्र यदुक्तमाचारदशेनादिति तत्राद्‌--

तस्य ठु दशनम्‌ ॥९॥

विद्यायाः प्राघान्येऽप्याचारदशेनं उुल्यमेव जडभरतदन्तात्रेयकऋषभदेवादीनां
चिद्याप्राधान्यद्शनात्‌ । रमरह्सा नाम सवत॑कारूगिश्वेतकेतुदु ब सष्सुनिदाघ-

भरतदत्तात्रेयरबतकप्रभ्रृतयोऽव्यक्तंलिङ्गा अव्यक्ताचारा अनुन्मन्ता उन्मत्तवदाचरन्त

२८६ रहयसूतरविज्ञानामूवभाष्ये

व्यादि श्रुतिषिविसयर्थः । कर्मणः प्रधानते बाह्यकर्मस्यागस्यानोचिःत्यादिव्यर्थः । नलु तेषां
कर्मैव मास्तु “एतद्ध वै ततू्वे विद्धंसोऽग्निहदोत्रं न जुहुवाञ्चक्रिरे” इत्यादिश्रुतिभरामा
ण्यादिति कथं विद्यायाः प्राधान्यमि्युच्धत इति चेन्न, तेषामप्यन्तरग्निहोत्रस्य ज्ञाना-
ङस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ बाद्छकर्मण एव परमहंसादिषु ;प्रतिषेधस्य वदेयमाणव्वादिति ।
वथा चाधिकारियेदेनाचारद्यसुपपाद्‌ नीयमिति भावः ॥
तत्‌ श्रतेरिहि यदुक्तं, तत्राप्याह
अक्षावभ्रिको ॥१०॥

'ध्यदेव विद्यया करोति तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते? इद्यादिका कर्मरोष्वत-
ससमुचयश्चतिनं सर्वभूमिकासाधरणो “अ (त्मरतिः क्रियायानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः
एति बिद्याप्रकरणस्थश्रत्या विद्यायां कमौङ्गकल्वस्याप्यवगमात्‌, उपदशेयित्तव्य इति
धिरोधाच्चेर्यर्थः ।

| धिभागः शतवत्‌ ॥११॥

यथा “श्तं दीयताम्‌ इव्येकवाक्योपान्तस्थकस्य॑व शतस्य सम्प्रदानभेदेनानेकधां
विभागो भवति, तथैव “तरति शोकमास्मविदि' व्यादूयेकवक््यापात्ताया एकरूपाया
अपि विद्यायाः अधिकारिभेदेन फलभेदेन चाङ्गत्वप्रधानत्यसयुच्चितत्वविमाग
दस्यर्थः । एवेन समन्वारम्मणादिति सूत्रस्य प्रदयुत्तरमपि दत्तम्‌, अधिकारिभेदेन
सञ्चख्चयस्यापि भावाद्‌ ॥

तद्वता विधान्‌(द्‌ति यदुक्तं तत्राह--

अध्ययनमात्रवतः ॥१२॥
विधानादिति जैमिनिसूत्रादुषञ्यते । गुरोः सकाशाद्थः सह बेदप्रहणमधभ्य-

यनं, तन्मा्रवतः पुरुषस्येवादाह्वश्चुत्या कर्म रेषततया विद्याविधानात्‌ ) न तूहन्न

साक्षात्काराङ्करस्य ताला श्चारणा योयारूढरस्यस्यथः ।

अपरे तु अध्ययनं शब्द्मात्रमरदणम्‌, तथा च वेदान्तशब्द्मात्रतरहणायेव+'

(अहणवतः) एब कर्म वितं, न तु तदथेक्षनवबत इति स्च व्याचक्षते, तन्न, कमाङ्ग-
निदयानासपि बह्यावद्यासध्य वेदान्तवग॑बु पांठतस्वेन सम्यक्कर्मिमः क्मकाण्डवत्‌ संम-
ध्रवेद्‌ान्तस्यापि मामास्यसात्‌ । श्रह्मम्याधाय कमो!ण सङ्गं स्यक्त्वा कराति य

इस्या द्बाक्येधिशद्धजावनह्लबिद्ययोरप कमाङ्गताश्रवथेन ब्ह्यफाण्डविन्वारस्याप्यावक्य-

करवा । यत्त चब्रह्मकाण्ड(ण्ड)।वदुषः कम॑, तत्‌ व्वाशक्तावधमकल्प ३पि ॥

१ यथामुद्धितं पाठ ३० ६० छि० पु० वतते |

| यदप्युक्तं नियमाच्येति तत्राप्याह-
नावि शेषात्‌ ॥१३॥

नियमाच्येति सोत्तर, कुवः ? अविशेषात्‌ । विद्यायाः पुरुषार्थहेतुतामभ्युप-
गच्छतामस्माकसपि विद्याङ्गतया कर्मनियमाचिकेषात्‌ “सवोपेक्षा च यज्ञादिश्रुते"रिति
वद्धयमाणसुत्रादिव्यर्थः ॥

स्तुतयेऽनुगरतिवां ।१४।।

यद्रा “ुर्वननेवेह कसीणि जिजीविषेच्छतं समाः, एवं स्वयि नान्यथेतोऽस्ति न
कर्प छिप्यते नरे" इत्यादिश्रतिर्वि्यास्तुद्यर्थमतेमतिरेव । यावज्जीवं कमं करोतु मवान्‌
तथापि एवं पूर्ववाक्योक्तविघण+ (विधया) वर्तमाने खयि नरेऽपि न कम छ्प्यते
विद्यासामथ्यीत्‌ । इतो अन्यथा कर्म॑लेपो नास्तीत्येवं विधयास्तुतिपरेयमनुज्ञा श्रुतिनं
नियमपरेव्यर्थः, न कमं छिप्यते सरे इति लिङ्गात्‌ , बिद्याप्रकरणे कमेविधानानीचि-
स्याच्च । प्रयोजनान्तरसंभवे नियसविधिषरस्वकल्पने गोरवादागाभिसूत्रवद्यमाणहेतु
भ्यश्चेति भावः ॥

इतश्च स्तुर्यथो कमंनियमश्रतिन नियमविधिरिव्याह--

| कामकारेण चैके ॥१५॥ |
. एके विद्वांसो मन्वादयः कामकारेणैव भोगापवर्वैकामनयैव कर्म न तु निष्का
मानां जीवन्मुक्तानामिति बदन्ति। यथा मनुः--
कामालमता न प्रशस्ता न चैवेहास्त्यकामता ।
काञ्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वेदिकः । इति |
एषमन्यवाक्यान्युदाह्ायीणि ॥
एकेषां मते हेतुमाह--
| उपपरहम्‌ च ॥१६॥
यतः कर्मोपमहमपि एके शाखिन आहुः “एतद्ध बे तदयु विद्रासोऽग्निदयत्रं न
जुहुवाश्चक्रिर” इत्यादिना विद्रांसो जीवन्युक्ताः, तस्मान्‌ न कर्मनियमविधिरित्यर्थः |

अथवा इद्‌ सुत्रहमयमित्थं व्याचक्षेणीयम्‌ } विद्यायाः स्वातन्त्ये हेतूनाह--
कामकारेण चैके अपिच एफ शाखिनः कमकारेण कतुः स्वेच्छयेवानियमं परि-
त्यागं कर्मणः प्रतिपादयन्ति “एतद्ध स्म वै तदू विद्वांस. आहुः ऋषयः काषवेयाः
किमथ वयमध्येष्यामहे, एतद्‌ बह्म वे पदप षिद्वांसोऽभ्निहो्रं न जुहुवाश्चक्रिरेः”
दत्यादिकाः। तथा जडभर्तादयोऽपि कासकारेणेव कमोनियमं कृतवन्त इव्यर्थः
तस्मात्‌ स्वतन्त्रापि वि्यास्तीति देषः] नतु जडभरतादीनामन्परग्निहोत्रादिकमस्ती

युक्तं वद्यते च, तत्कथं कमभाव उच्यत दवि चेन्न, तेषामग्नीन्धनादयभावेन बाह्य

१८८ मह्मसुञ्रविज्ञानामूतभाष्ये

कमीभावस्यैवोक्ततवात्‌ । कर्मणः स्वातन्ध्ये समुचिचितत्वे वा |:
बरह्मकमौग्नीन्धनादिव्यागो न स्यात्‌ शमादिभिः साम्यादिति । |

एवं सूत्रान्तरेऽपि । उपमदूदः चैके शाखिनो विदधति “यच्छेद्‌ वाङ्मनसी

्ा्स्तयच्छेत्‌ ज्ञानमात्मनि, सहति नियच्छेन्न यच्छेचदान्त. आस्मनि, तमङ्खतः'

(कतुः) पश्यति वीतशोकः” इत्यादिनेस्यतोऽपि विद्येव प्रधानं पूर्वत्रोक्तरीस्येतय्थः ॥

उष्वरेतःसु चं शब्दः हि ॥१७॥

उर्वरेतःसु चाश्रमेषु कर्मोपमदैस्वस्संकोचोऽस्ि वाद्ययज्ञा्चभावात्‌ । कर्मणः
प्राधान्ये वा ततसंकोचे फरासंभवादिध्यर्थः । ननूर््वरेतसः आश्रमाः छत्र श्रुयन्ते
गृहस्थाश्रमस्येव वेदेषु श्रवणादिति तत्राह--“श्दे दीति । हि यस्मात्‌ तत्रोध्वरेतसो
योगिनो सैटिकनरह्यचारिवानप्रस्थसंन्यासिनः, तेषां सख्ीखंभोगाभाषेन योणभ्यसेन च
रेवसामस्वल्नेसोर्ध्वमेवावस्थानात्‌ । तथाविधाश्रमाः, शब्दै--वेद तिष्ठन्ति! यथा,
न्त्रयो धर्मस्कन्धाः यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथसः तप एव, द्वितीयो ब्ह्मचाय्यो चायं
कुरवासी, दृतीयो योऽव्यन्तमास्मानमाचायक् लेऽवसादयन्‌ , सर्वं एते पुण्यश्छोका

चरन्त एतमेव प्र्नाजिमो लोकमिच्छन्तः प्र्रजन्ती" स्यादिषु वेद्‌ एवोरष्वरेतसोऽप्या-
श्रमाः सन्वीव्यर्थः । तस्माद्‌ विद्यायां स्वातन्त्यमस्तीति ॥ |

परामश जेमिनिस्वोदना चापदि हि ॥१८॥।

चरथो धर्मस्कन्धा इत्यािशिब्यैषु गृदस्थातिरिक्तश्रमाभें पणमशंमह्वादमात्नं
ज्ञेभिनिराचार्यो सन्यते त विधिम्‌ । हि--यस्मात्‌ एतेषु चोदना-बिधिशब्दो नास्ति,
तथा अपवदति च श्रुतिरध्मान्तप्म्‌ श्वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुदूवासयते,
अव्वायौय प्रियं घनमाष्टत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेस्सीनोपुन्नस्य छोकोऽस्ति" इत्यादिः
रूपेव्वर्थः । आश्रमान्तरानुबादश्चानधिद्तविषय इति भावः ।। |
यरनुष्टेयं बादरायणः साम्श्रुतेः ।॥१९॥
श्रतेः, गाहस्थ्येन सह्‌ समानत्वेनाश्रमान्तराणां श्रुतेः (त्रयो धर्मस्कन्धाः, बह्यसंस्योऽम्‌-
लवसेतीभ व्यादाचिल्यर्थः । तथा च गार्प्यसदहपाठेन श्रुतिप्रामाण्येन चाश्रमान्तर-
बिधिस्तुमेय इति भावः ॥
| पिथव धारशवत्‌ ।॥२०॥।
 प्रब्रजन्वीस्यादिवाक्यं स्वव एव वा विधिः, अपूर्वत्वात्‌, प्रमाणान्तसनधिगत-
स्वात्‌ , धारणवत्‌ । यथा अधस्तात्‌ समिधं धारयन्ननुदरवेत्‌ उपरि देवेभ्यो
धार्यती? द्यत्र उपरि धारणस्य पएमषेमात्रेणापि विधिरिष्यते, बद्ृदित्यर्थः ।

तृतीयाभ्याये चतुर्थपादः २८९

इद्‌ त्ववघेयम्‌--अनेन सूत्रेण कर्मत्यागे विधिनीभ्युगम्यते “सवोपक्षा च यज्ञा-
॑ (“कर्मणां नियतानां च त्यागो चैव विधीयते |
| तेषां कर्मफलत्यागः संन्यास इति कथ्यते ॥'
इति योगियाज्ञवहक्यादिवाक्यात्‌ । किन्तु आश्रमान्तरविधिरेवाभ्युपगम्यते । बाद्य-
कर्मत्यागश्वान्तर्ङ्गशमादिविसोषेन न्यायप्राप्न एवेत्ति बद्यामः ।
नन्वेवं संन्यासाश्रमशब्दार्थः क इति चेत्‌.)
“प्राजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम्‌ ।
आसन्यग्नीम्‌ समारोप्य ब्राह्मणः प्रत्रजेद्‌ गृहात्‌ ।1
इत्यादिमन्धादिषाक्येभ्योऽबगतं स्वदे देऽग्न्याद्यारोपणपूर्वकं पुत्रादिकुदुम्बाभिमानसस्य-
, नलु संन्यासे विधिर्भवलु तथापि सोऽन्धपद्गवादिर्पकमौनधिकारि विषय
एवोचितः, अन्यथोक्तानामपवादश्रुतीन विरोधादिति चेन्न, जावालोपनिषदि “अथ
परिव्राट्‌ विवर्णवासा युण्डोऽपरिम्रहः शचिस्द्रोदी भैक्षाणा बह्मभूयाय भवति यदयातुरः
मादौ बिधाय पश्चात्‌ एरथमेवानधिकारिणां संन्यासविधानात्‌ । या च “वीरहा
पुराणादिमूश्रु्येकबाक्यलात्‌ । यथा विष्णुपुसणम्‌--
॑ पुंसां जटाधरणमौह्यवतां बथ॑व,
मोघाशिनामखिल्शोचवहिष्कृवानाम्‌ ।
तोयप्रदमनपिव्पिण्डविवर्जितानाम्‌ ,
सम्भाषणाद्पि नस नरकं प्रयान्ति
वृथा एक्वाप्रताप्रयोजनं विना मोधाशिनाम्‌ अन्त्यागादिकं बिनेव भुनजताम्‌ ।
बगीतायाच्च-- | त श
| एवं प्रवर्वितं चक्र नायुवर्तयतीह यः।
अघायुरिन्द्रियारमो मोघं पार्थं स जीवति ॥ इति ।

ब्रह्मसत्रचिज्ञानाख्रतभाष्ये

इन्द्रियारभोऽसंयमीस्यर्थः। अतो व्रधाकर्मस्यागस्येव निषिद्धतया आस्मयोगिनो
(यागिनो) चिक्षेपककमौभावेऽप्यक्चतिरुक्ता गीतायाम्‌--
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादास्मत््रष्व मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्स्तस्य कार्य न विद्यते ॥
अन्यथा भज्ग्निहोत्रं न जुहुवाच्क्रिरे" इद्युकतशरुहिषिरोधादिति बोध्यम्‌ । जेभिने
यार्थपरामषैवचनं चापावतो गाहेस्थ्यर््रशं सार्थमिदि । |
दानीं सन्यासाश्रम भिताक्षराधृतानि प्रमाणानि प्रदश्यन्ते-एकद्ण्डी चिद्ण्डो
चेति बोधायनः । [र
 ष्वतुर्थमाश्रमं गच्छेद्‌ ब्रह्मविद्यापसयणः ।
एकदण्डी चिदृण्डी वा सर्वसङ्गविवर्जितः ॥

| इति चतुरविंशन्भतम्‌ । “मुण्डः शिली वेत्ति गोतमः । “गुण्डोऽममोऽपस्िह" इति ,

वशिष्ठः । “शिखान्‌ केशान्‌ निस्य विसृष्यते थज्ञोपवीहम्‌ ? इति काठक; ।
टुम्बं पुत्रदासंश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः
| | केशान्‌ यज्ञोपवीतं च स्यक्टवा मूहश्चरेन्मुनिः ॥
इति वाष्कछः । “अथ यज्ञोपवीतसप्ु जुहोति भूः स्वाति, अथ दण्डमादत्ते सखे

मा गोपायेति, परिशिष्टं कषायी सुण्डश्िदण्डी -कमण्डट्टुपवित्रपाहुकासनकथामात्न

( कन्थामात्र ) इति देवरः ।

बौधायनस्तु खीणामपि सन्यासमाह--“शोचायर्थं कमण्डलुसहायश्चरेत्‌ एका-
रामः प्रत्रलितान्तरेणासहायः संम्यासिनीभिस्तिसृभिश्च सीणां चैक" इत्यनेन । एतानि

भिताक्षयधृतवाक्यानि । णवं

नेष्कभ्येसिद्धि - प्रमां संन्यासेनाधिगच्छंति।

सिद्धि प्राप्नो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे॥

समासेनेव कोन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परय।

ध्यानयोगपरो नित्यं वेयभ्यं समुपाशितः ॥

यथोक्तान्यपि कमौणि परिहाय द्विजोत्तमः

आत्मज्ञाने शमे च स्याद्‌ वेदाभ्यासे च यत्नवान्‌ ॥
इत्यादीनि च मीतामन्वादिवाक्यान्यपि संन्यासप्रतिपादकानि द्रष्टव्यानि । संन्यासेन
फलसंम्यासेन पूर्वोक्तेन तैष्कम्य॑सिद्धि समाध्यवस्थायोग्यतां ध्यानभिक्षुतामिति यावत्‌ ।
भ्यानभिज्ञश्च परमहंस दस्युतो यथा विष्णुधर्मे--

चतुर्विधा भिक्षवः स्युः इटीचफवहूदको ।

हसः परमदसश्च श्रेयांश्चषां यथोत्तरम्‌ ॥

दैतीयाध्याये चतुर्थपादः

| - इव्यादिना कुटीषचवकादिच्याणां षिशेषसुक्साह--

आसमनिष्ठः स्वसंसक्तः स्यक्तसर्वपरिप्र्हः ।
चतुर्थोऽयं महानेषां ध्यानभिक्षुरुदाष्टतः ॥ इति ]
एवं करूर्मपुराणाद्िष्वपि चतुर्विधं संन्यासमुक्स्वा परमहं ससंन्यासो ध्यानमाच्र-

साधनो बिदुषामेषोक्तः। अतो ज्ञाननिष्ठाथ कोमल्कण्टकवदुत्पन्नसाक्षात्कोरस्यव

यदि विषिदिषाशब्दैन ज्ञाननिष्ठोच्यते तदा तु बििदिषोरप्ययं संन्यास इष्यत

एवेति बोध्यम्‌ ॥
स्पुतिषा्ष्वपादानादिति चैन्नापूषस्वात्‌ ॥२९१॥
नलु प्र्रजन्तीति वाक्यम्‌ “एतमेव प्रत्राजिनो लोकमिच्छन्त' इत्युपादानात्‌
लोकस्तुतिा्र स्वुतिपरतेनेव वाक्यसाफल्ये प्रत्रजन्तीस्यसुबादकप्रत्ययस्य विधिल-
कल्पनायां गौरस्वात्‌ । उपरि धारणबचनस्य च प्रयोजनान्तयाभावादू विधिपरस्वं तदू
वाक्यस्य कल्प्यत इति चेन्न, अपूर्वात्‌ प्रत्रश्यायां भरमाणान्तरानधिगतत्वेन स्तुर्य्थ॑-
मप्यलुबादासंभवादित्य्थः ॥ -

नलु यथोक्तछोकरागजन्याया उच्छाप्रतरञ्याथा अचुवादः स्यात्‌ , तत्राह--
भाषशन्दास्च्‌ ॥२२॥।

भावो बिधिजीबाखदौ साक्षादेव विधिशब्देश्रवणाच्चेद्य्थः । सा च जावाल-
श्रुतिः “ब्रह्मचर्यं समाप्य गदी मवेत्‌ , गृहादु बनी मू्वा प्रत्रजेत्‌ , यदि चेतरथा ब्रह्म
चयोदेव प्रव्रजेत्‌ गृहाद्‌ वा अनाद्य" इति । एवं मन्वादिस्परस्यनुमिता अपि विधि-

भ्रतयो बोध्याः ॥

पारिपष्लवा्था इतिं चेन्न विशेपितस्वाद्‌ ।॥२३॥
पारिष्ठवो यागसातरिप्बास्येमाख्यानजावम्‌ “पारिष्टवमावक्षीते" ति श्रतेः।

सूत्रे च पारिष्टवशब्दः पारिष्ठवाचक्षणरूपकर्मणि छष्चिवः । तथाचायमर्थः - ननु
पारिप्टवाथौः-पारिष्टवबकर्मरोषा एव सवौ विद्याः मैत्रेयीब्राद्यणादीनामाख्यानानां पारि
प्टयाचक्चणकमीर्थकतया तत्रस्यतिदयानाभपि दच्छेषस्वस्येषोचिस्यादििंति चेन्न, विरोषित-
स्वात्‌ , पारिष्ठवमाचक्षीतेवि प्रकृरथं मनु्वेधस्वदी रजेस्येबमादीनां केषांचिदाख्यानानां
तत्र विशिष्य कथनात्‌ । न तु याज्ञवल्क्यमेत्रेययुपाख्यानादीनामगृहीतिः न पारिष्ठवा-
थसं विद्यानाभिति।।

विद्यारेषस्वमेवाख्यानानाश्ुपसंहरति--
तथा चेकवाक्यतोपवन्धाह्‌ ।॥२४॥
तथा च परर्त्वं च, एकवाक्योपनिबद्धस्वादवधारणीयम्‌ अथौदास्यानानाम्‌ |

२९२ रह्मसूत्रविज्ञानाूतमाष्ये |
यदेष हि स्ववाक्योपक्रमादो श्रतं विद्यादिकं तसपराण्येवाख्यानानि याज्ञधतल्कयसेत्रय्या-
दिसम्बन्यीनि न तु परवाकयस्थाः पारिष्टवशब्द्‌ा इर्यर्थ; ॥
यदथ विद्यायाः स्वातन्च्य प्रसाधितं ददिदानीं परतिपायते--
अत एष चाग्नौन्धनादघनपेता ॥२१५॥
यत एव विद्या पुरुषार्थक्लिद्ध प्रधाना अत एव विद्या बाह्याग्तीन्धनादिनिरपेक्षा
तानि बिनापि फलं दृद्यवीस्यर्थः । गुणसेपो न गुणिन्‌ इति न्यायेनावुष्ठीयमानायाः केव-

विद्याया अन्तरङ्कशमायसुयेषेन वदि ङ्गक्माङ्गागन्यादिषेगुण्येऽपि फलसंभवात्‌ ,
योगिनामङ्गवेगुण्येऽपरि कर्मसम्पू्ण॑तावगमाच्च

उन्तान आस्येन हविञुंहोदि, रोकस्य नाभिर्जगतः प्रतिष्ठा ।
तस्याङ्गमज्ानि कृताकृतं च वैश्वानरः सर्वमिदं प्रपेदे |"
इति मोक्षधमोदिभ्यः । सूत्रे चादिशब्देन शिखासुूत्रमन्त्रादयो ग्राह्या इति॥
ननु परि ( यदि ) अभ्न्याद्यपेक्षा नास्ति तर्हि कथं लोकः अग्नीलुद्राग्नौ
सशिखवपनं कृत्वा बदिः सूं त्यजेद्‌ बुधः ।
“आत्मन्यग्नीन्‌ समारोप्य ब्राह्मणः प्रनरजेद्‌ गृहादि 1" व्यादि-
सयृतिभिश्चास्मन्यगन्याद्यारोपणे विधीयते, तत्राह--

५ सवपा यक्ञादिश्रुतेरथ्वत्‌ ॥२६॥

बिद्या सवीपेक्चा च भवति, सवीनगन्यादीन्‌ यागाङ्मूतानपेश्ष॒तेऽपि । छतः !
यज्ञादिश्रुतेः, “विषिदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेने' व्यादिश्रतेः। यज्ञाद्यपे
क्षया हि तदङ्गानामग्न्यादीनामप्यपेक्षा सिथ्यती्यर्थः। नन्वग्नीन्धनाथनपेकतेव्युक्त
तत्कथं तस्यपेक्षा सम्भवेत्‌ १ तत्राह--अश्चवदिति । यथा “उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य
शिर" इत्यश्वमेधोपा्तने संवत्सरे सभारोपिताश्वोऽङ्कतयाऽपेश्चतेः (ऽपेच्यते) तथेव
स्वशरीर्रहमप्रणवादौ खमारोपितोऽग्युपचीतमन्त्रदियेज्ञायङ्गतयाऽपेक्षते (उपेयते),

-बाह्यागन्यादिकं च नापेक्षत (नापेदंयत) इत्यभियोध इत्यर्थ; |

तथा वोक्तं वषिष्णुपुसणे--
छृसखाग्निहोत्रं स्वशयोरसंस्थं शारीरमग्नि स्वमुखे जुदोतो, ति ।

तृतीयाध्याये चतुर्थपादः

“भ्रादेशमाघ्रो हृदि निष्ठितं त्तस्मिन्‌ प्राणानारमयाजी जुहोतीति ।
(सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चास्मनि ।

. समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराऽ्यमधिगन््छति ॥।”
इस्यनेनात्मयागसमुचितं ज्ञानयुक्तम्‌ । आत्मनि स्वदेहे सवौन्‌ देवान्‌ यजतीर्याल-
याजी । स्वशरीरे सर्वदेवारोपश्वोक्तो मनुयाक्ञवल्व्याभ्याम्‌--

सर्वमास्म॑नि सम्पश्येत्‌ सच्चासच्च समाहितः
सर्व॑ ह्यात्मनि सम्पश्येन्नाधर्मे करुते मतिम्‌ ॥
आस्मैव देवताः सवौः सर्वमात्मन्यवर्थितम्‌ ।
ख सन्निवेशयेत्‌ खेषु वेष्टनसपर्शनेऽनिटम्‌ 1
मनसीन्दुर्दिशःश्रोतरे कान्ते विष्णुं बले हरम्‌ ।
प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमणोरपि |
रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तं पुरुषं परम्‌ ॥
एतमेफे बद्न््यम्नि मनुमन्ये प्रजापतिम्‌ ।
बृनद्रमेके परे प्राणमपरे जह्य शाश्तम्‌ |
एष सबीणि भूतानि पश्चमिन्योप्य मूर्तिभिः ।
जन्मवृद्धिक्षये्निस्यं संसारयति चक्रवत्‌ ॥
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यासानमात्मिना ।
स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति पर॑ पदम्‌ ॥ इत्यनेन ।
न्च स्वशरीरेऽग्न्यादयो देवास्ति्ठन्त्येव, तेषामारोपणं किमर्थं श्रत्यादिभिस्‌-
च्यते “छोकाग्नीनुदराग्नौ समारोपये, दित्यादिना, “खं सचरिवेशयेत्‌ खेष्वि" त्या-

दिना चेति चेन्न, बाह्ये वासनात्यागदोषपरिहारार्थत्वात्‌ ।. वा्यानामप्यन्तरारोपणं हि
सम्टिव्यष्िभेदेन बाहाभ्यन्तरुभययाग एव स्यादिति ।

यतत “अत एव चाग्नीन्धना्नपेक्षे ति सूत्रेण मोक्षाख्ये फले सर्वकमपेक्षा

„2८४ जह्यसूत्रविज्ञानासतभाष्यै
प्रतिषिद्धा, अनेन सूत्रेण विद्यायाः स्वोखन्तौ विविषिषामात्रद्ाय स्वकमीपेक्षोच्यत
इत्यविरोध इति प्रलपनं, तन्न
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति हिबिधं मुक्तिसाधनप्‌ ।
वाह्यं बहिः करियासिश्चं यत्तद्‌ विहितसाधनेः |
आभ्यन्तरं च मनसा चिध्यलुष्ठानमास्मनि । |
तावद्‌ वणोश्रमग्रक्तं कर्तव्यं कर्म॑सुक्तये ॥

क्षुवगमात्‌ , उक्तविभगे प्रमाणाभावाच्च, तथा “खहकारिष्वेने'" स्यागामिसूत्रविये-.

धाच्च । किं चेवं सति पूर्वसूत्रे कर्मानपेन्ते स्येवोच्येत, तथोत्तराध्याये “अग्निहो-
रादि तु तच्छयीयेवेःः ति सूत्रे काथेपदमपि घ्यर्थं स्यात्‌ श्तस्मादि” स्युकत्येव क्ञान-
देवुखखाभसम्भवादिति । एतच्च पञ्चसूयां विस्तरेण दूषितमिति दिक ॥

नलु यदि विद्यायाः सहकाय कर्म तदा कथं बाह्यकर्म व्यक्त्य, त्राह--
शमदमाद्युपेतः स्थाच्तथापि वहिधेस्तदद्कक्षया तेषामकश्यायुष्टेयस्वात्‌ ॥२७॥)

यदपि विद्यायां यज्ञाद्यपेक्ास्तिं तथापि विद्याभ्यासी यज्ञाङ्कमूतागन्यादिपरित्या-
गेनापि शमदमाद्युपेतं एव स्यात्‌ , कुतः १ तद्‌ विघेस्तदृङ्गतस्यात्‌ , “तस्पादेवंवित्‌ शान्तो
द्मन्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूखाऽऽसमन्येवासानं पश्येदि"” ति शमादिविधेः शमा-
दीनी विदाङ्कत्ात्‌ । |

लन्धर्न्यादीनं शमादीनां च विद्याङ्गघाधिरेषात्‌ कथं शमाद्यनुयेधेनाग्या-

देरेव स्यागो न शमादीनामिदयधंः । युण्रोपो न गुणिन इति चाच्र न्यायो मूलमिति

कराच्च । तथौ च गोतमीयतम्बे-

एतेन मानसोपचारेरीशवपूजा यतीनां चलुर्विधानामप्यस्तीति सन्तव्यम्‌।
कर्मस्यागस्तबहं न कर्तेति चिन्तनमेष “नेव किंचित्‌ करोमीति युक्तो मन्येत
तत्ववित्‌" ““कुयोत्‌ कर्मसनन्यासचिन्तनमिति गीतायोगियाक्षषल्क्यादिभ्य दति
मोध्यम्‌ । । | + स |

तृतीयाध्याये चतुर्थपादः २९५

यत्त सर्वकर्मणि बाह्याभ्यन्तराण्यविरोषेण संन्यस्य सर्वथेष त्यकत्वा श्रवणं शरुयौ-
दिव्याघ्रुनिका विधि कल्पयन्ति तत्‌ , पच्छसूच्यामतिविश्तरेण निराकृतम्‌ । तस्मात्‌
कोमल्कण्टकम्यायेनोसन्नज्ञानेनेव बिर्छेन सुय्णा योगरूदेन ज्ञाननिष्ठर्थ' रमदमा-
दिरक्षाये विद्धेपकाणि कमोङ्गानि न्यायतः परित्यज्य समाधिना परवेराम्यप्यन्तं आसम-
साक्षात्कारः कर्तव्य इत्येव शाखरर्थः । न पुनरक्ञेनायोगारूडेन वा फम्पेणि व्याञ्यानि
यथा कमंत्यागे पातित्यात्‌ । तेन चापरषेराम्ये सति त्रिदण्डस॑न्यास एव कर्तव्यः, स
वाश्रममात्रमितिं ।

तदेषं विद्यां यानि' (वि्याङ्घनि) सन्न्यासाग्न्यादित्याणयज्ञादीनि शमदमादीनि
सवान्ानसतिः प्राणात्यये तद्दशनात्‌ ॥२८॥)

नष्वा एवंविदि किंचनानन्नं भवति, नवा अस्यानन्नं जग्धं भवतति, नानन्नं
प्रतिगृहीतं भवति, शखपाकेष्पि सज्ञानो ध्यानी चैव तु लिप्यते", इस्यादिश्रतिर्मृत्योर्यो
गिनां या सवोन्नानुमतिः सा प्राणात्यय एव योगाम्यासाामथ्यंकाछ एव प्रस्येतञ्या
न तु शक्तिकाले, कतः १ शद्दशनात्‌ । 'मटण्वीहतेष्वि" स्यादिच्छान्लेग्ये
दुर्भिश्षोपद्रवाच्चक्रायणस्य प्राणाघ्ययदशायामेव हस्तिपकोच््छिषटकुत्मापभक्षणश्रवणात्‌
सुखमस्वेन च तस्यच हस्िपकोच्छिष्टजलकाभक्षणं वेत्यर्थः ॥ |

“आहारशुद्धौ सत्लशचुद्धिः सच्वद्युद्धौ श्वा स्पतिः, स्मृतिलम्भे सर्व्रन्धीनां
विप्रमोक्षः, इत्यादिवाक्यानां शक्तिस्ते वाधायोगाच्चेत्य्थः। शक्ताशक्छेदेन वाद्य

पि च स्मर्यते ॥२०॥

स्मय्यतेऽपि च सवीन्नानुमतिः प्राणात्यय एव विद्द्विद्टत्साघारण्येन, यथा--

छिप्यतेन स पापेन पदूमपत्रमिचाम्भसा॥"
इत्यादिभिरिस्य्थः । नन्वेवं “श्वपाकेष्वपि सुञ्जानो ध्यानी तैव तु रिष्यते. इत्या-
दिवाक्ये ध्यालीत्यादिविश्चेषणं व्यर्थं प्राणात्यये सर्वेषामेव दोषाभाषादिति चेन्न, ध्यानी

यादिविशोषणानां योगिनः प्राणात्ययवत्‌ वान्त्या ननथानादिनिमित्तकस्य दुर्भोजनस्यापि
पापाजनकव्वप्रतिपादनेन साफल्यात्‌ । . तथा हि लिङ्गम्‌

्रह्मसूत्रवि्ञानासृतभाष्ये

नास्ति विद्याविशद्धानो प्राय्चित्तादिकल्पना । ,
विद्ुद्धा विध्या स्वं व्रह्मविद्यापरायणाः ॥ दृति ।

अयोगिनां तु पराणास्ययेऽपि उद्योगाभावानवधानादिनिमिन्तकटुर्मजनात्‌ पापं भव-
सेव । अयोगिनामनुद्योगै पापश्रवणात्‌ अज्ञानछृतपौपानासपि प्रायस्चित्तश्रव-
णाच्चेति ॥ | |
शृब्दश्चातो ऽकृासकारे ।२१॥।

कामकारग्रतिषेधे शब्दः श्रुतिरप्यस्ति। ग्रथ कठानां विद्याप्रकरणे (तस्मादु
बराह्मणः सुरा न परिवेदि"ति॥ . |

विद्याया अङ्गान्तरं विचाय्यते-
विदितः्वाच्चाभ्रमकर्मापि ॥३२॥

धस घछयाध्रमैर्विजिज्ञास्यः इत्यादिभिर्विंदयासाधनतया विहितत्वाच्चाश्रमकमोपि

विद्ययाऽपेदयत इति शेषः । “सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रतेरिति सूत्ेणाश्रमविशेषायन्तित-
सामान्यक्मौण्यनित्यानि बा विचारितानि इत्यपौनरक््यम्‌ । आश्रमकमौणि च
नलु विद्याया यदाश्रमकमौपिक्षणं यज्ञादयपेक्षणं चोक्तमेतत्‌ किं स्वनिष्प्॑यर्थमेव
उत मोक्षफलार्थमिति संशये निर्णीयते--
सहकारिस्वेन च ॥३२॥
कषायपक्तिः कमौणि ज्ञानं तु प्रमा गतिः।
कषाये कर्मभिः पक्वे ततो ज्ञानं प्रवर्तते ॥
इस्यादिवाक्येभ्यो विद्यया स्वनिष्यततयर्थ' कमौपेश्चते१ (पेदयते) । किन्तु सहकारित्वेन

दत्यादिवाक्येभ्य इत्यर्थः । फलं प्रति च कर्मणाञुपकारविरोषं स्वयं वृतीयसूत्रेण

वरदंयति । | |
आधुनिकाम्तु "सहकारित्वेन चेत्यस्य स्वकारणत्वेन चेत्यर्थः । तथा च यज्ञा-

दीनि विद्योखत्तवेव कारणानि, न तु मोक्षेऽपि ५न कर्मणा न प्रजया न घनेन स्यागे-

सैकेऽगमृततस्वमानश्च" रिव्यादिवाकयेोक्षिस्य कर्मजन्यताप्रतिषेधादित्याहः, दन्न-परमर्बि-
सूत्रे खतकलि्पितसिद्धान्ाचुसारेण सहकारिशब्दस्य स्वकारणे रक्षणानोचिस्यात्‌ चकारः
वैयथ्यौच्च । फटबत्‌सन्निधावफटं तदद्गमित्यज्गरक्षणाव्‌ह्ग भूतस्य कर्मणो मोक्षफल-
प्ररितेधश््चोपकारकव्वेऽप्यविरद्ध एवेति ॥ ॑

स्वोतन्तये स्वफलाय च विद्ययाऽवश्यं कमौपेदयत इस्युक्तपर्‌ । तच किं विदुषां

स चतुर्थपादः २९७

योगिनां त एव श्रुरिस्प़तिप्रसिद्धाश्वस्वार आश्रमाः { उत पच्चम आश्रमोऽभ्ति योगि-
नाभिषि संशयः । तत्र “अस्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रं प्रोवाच सम्यग्‌ षिसङ्व-

पूर्वपत्ते सिद्धान्तमाद-- | |

सवथापि त एषौभयलिङ्धात्‌ ॥२३४।॥
सर्वथा योगेऽयोगे बा त एव प्रसिद्धाश्चस्वार पएवाश्रमाः प्रस्येतव्याः, छतः !
श्रमत्रययुकस्वा पञ्चाच्चतुरथं उक्तो ५्रहमसंस्थोऽगृतत्यमेती" ति । ब्रह्मसंस्थश्च योगीति
योगिनश्चतुर्थं एवाश्रमोऽलुमीयते । मन्वादिस्पृरतौ चाश्रमचलुष्कस्थैव कथनात्‌ " पञ्चमो
नोपपद्यत्‌" इति वचनाच्च योगिनामप्येत एवाश्रमा इत्युञ्नीयत दयर्थः । स्पष्टतश्चेत-
दुक्तं कूमपुराणे । ऋषय उनुः-- ६ „8
भगवन्‌ देवताविज्ञ दिरिण्याक्षनिषूदन।
सर्वकमौणि संन्यस्य समाधिमचलं स्थितः।
, य आस्ते निश्चलो योगी समाधिमचं स्थितः ॥
आसीनः पचम इति ।
अतो योगिनां चतुर्थं एवाश्रमो निर्णीयते! योगाश्रमे 'चात्याश्चसशब्दौ नाति
रिकताश्रमाभिभ्रायेण, कि न्छतिशयिताश्रमाभिग्रायेणेव, योगाश्रमस्य परमहंसस्य सवा-
्मश्रष्ठतवात्‌ । अथ योगिनां परमहंसानां कोऽयं मागं इ्यादिश्रतेरपि परमर्ह॑सरूपाः
संन्यासिन एव योगिनो नात्िरिक्ता इति । । | .. 4
सदहकारिखेन चेदयुक्त, तत्राह--फेनोपकारेण + मोत्ते वियामुपकयोति कमंत्या-
अनभिभवं चं दशयति ॥२१५।।

कर्मणामुपकारं च विध्नानमिमवं शरुति्ैशयति “एष ह्यात्मा न नश्यति यं बरह्म

चर्येणासुचिन्द्ते, विद्यां चाविद्या च यस्तद्वेदोभयं स्ट अविद्यया भृत्यं तसो विद्यया-
ऽमूतमण्नुतः, इस्यादिरिस्यर्थः । न नश्यति.विष्नविहतो न यचति। अविद्यया कर्मणा
म्य पुरुषार्थघातकं विध्नं तीली विद्यया मोक्ष परप्तोतीति शरुस्यर्थः ।

ननूर्पननज्ञाननिष्ठस्य कीदृशः प्रतिबन्धः कर्मणा परिष्धियत इति चेत्‌ , नित्य-
कमीकरणज प्रत्यवायेन मिथ्याज्ञानवासनाक्षये प्रारब्धभोगसमप्त्यादौ च प्रतिबन्धो
निस्यकर्मणा परिद्धियते तत्प्रतिबन्धकम्रस्यवायानुतपादात्‌ । न च ज्ञानिनां प्रस्यवायः

थ ५ काण भच्यनाज १

निनि चयवानात मन्न 1

२९८ त्रह्मसुध्रविज्ञानायृतमाष्ये

कथं स्यादिति वाच्यम्‌ , ज्ञानिनामपि वृथा स्वच्छन्यात्‌ प्रसयवायोसत्तेः कमविध्यनु-

मेयत्यात्‌ 1 ।
यः शाख्मविधिभुर्सृ्यं वर्वते कामकारतः |

यस्तु विद्ामिमानेन. वेदमागेश्रबलेनम्‌ ।

छटजाव्यादिभि्जछ्यत्‌ स महापातकी भवेत्‌ ॥
इत्यादि वाक्येभ्यश्चेति ॥ |

ददानीमनाश्रमाणां विघुरादीना विद्यायामधिकारोऽस्ति न वेति विचायते--
्रत्तरा चापि ठु तद्‌ ष्टः ॥२६॥
अभ्तरा आश्रमयोरन्तराखवर्तिनां बिधुरादीनासपि तु तद्‌ विज्ञानं मन्तव्यम्‌;
कुतः १ दृष्टेः, रेक्ववाचक्लवीपरश्तीनासनाश्रसिणामपि विद्याभगरास्दशनादित्यर्थः ॥
 श्रपि च स्मयते ॥२७।
स तमूत्सभ्य देहं खं धारयन्‌ ब्रह्म केवसम्‌ ।
आस्मानमालोकय्रति मनसा प्रहसन्निव॥।
टमं धर्म" समास्थाय येऽपि स्युः पापयोनयः ।
लियो वैश्यास्तथौ शुद्रस्तेऽपि यान्ति परां गतिम्‌ ॥
सर्वभूतस्थितं य मां भजःस्येकत्वमास्थितः ।
सर्वधा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वतते ॥
तयलुमीतादतै दैवादशक्त्या वा सर्वधा आश्रमधमदिशादितयेन व्तैमानस्याप्येकातमय-
विद्या स्मय्येतेऽपीर्यर्थं ॥

अ{श्रमधर्मकर्वव्यस्योपकारस्य चान्यत एव संभव इत्याह--
विकेषानग्रहश्च २८)

 अमुप्रहथ्च उपकारः प्रतिबम्धनिवृत्तिरूपः स्मयैत इयर्थः ।

"प्रकतुमसमर्थश्च जुहोतियजतिक्रियाः ।
रनानध्यानजपैहोमैरास्मान॑पावयेद्‌ बुधः ॥
जप्येनैव तु संसिध्येद्‌ ब्राह्मणो नाच्र संशयः ।
कुयीदन्यन्न घा कुयानमैत्रो व्राह्मण छच्यते ॥

ठतीयाध्यायै चतुर्थपादः २९९

विधुसदिभिः स्वधर्मचरणाक्षमेरपि यथाशक्ति स्नानजपनमस्कारमगवन्नामम्रहणादिधर्म-
विशेषानुगृहीतय विद्याऽवुष्ठेया शुणखोपो न गुणिन्‌ इति न्यायादिति सिद्धम्‌ । वचस्तु
तस्तु यथाश्रत एब सृत्रश्यायपर्थः । अन्तराख्वर्तिष्वपि परमेश्वरस्य विक्षेषानुभ्रहोऽति-
शयावुप्रहयोऽपि स्मयते मक्स्यावेशात्‌.› यथा--

नालं द्विजस्वं देवत्वमृषित्वं वा. सुरात्मजाः ।
प्रीयतेऽमलया भक्स्या हरिरन्यद्‌ विडम्बनम्‌ ।
पुनाति भगवद्‌भक्तश्चाण्डालोऽपि यच्च्छया ॥
अपि चेत्‌ सुदुराष्वारो भजते मामनन्यभाक्‌ । .
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्‌ व्यवसितो हि सः ॥ इति ।
श्रतस्तितरज्ज्यायो लिङ्गार्च्‌ ॥३९॥

अतोऽन्तालवर्तितादितरत्‌ आश्रमिसं तु यायो युख्यकल्पः । लिङ्कास्व
“अात्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मिदां वरिष्ठ" इति लिङ्ग(च्वेद्यर्थः । अत्र हि
क्रियावत्त्वस्योर्कृष्टत्ववचनात्‌ तदुपयोग्थाश्रमरूपोऽप्युर्कषोऽनुमीयत इत्ति । स्मर्यत इति
चशब्देन समुच्चीयते । सा च स्मृतिः

संन्यासः कममयोगश्च निःशरेयसकरादुमौ ।
अनाश्रमी न तिष्ठेत दिनसेकमपि द्विजः।
इदानीमिद्‌ बिचायंते--अधराश्रमं गतस्य पूरवधर्मचिकीषीदिना तपूवोश्रमगमन-
मस्ति न वेति । पतत्रादो स्वमतमाह-- |
भूतस्य नातद्भावो जेभिनेरपि नियमाद्‌ तद्रपामाविभ्यः ॥४०॥
तद्‌श्रसीमूतस्यातदूभावोऽथात्‌ तत्पूवाश्रमिभावो नास्ति, कतः ! सैमिनेरप्यङ्गी
छरतेभ्यो नियमात्‌ तद्रपामावेभ्यो हेतुभ्यः । तत्र नियमः--““अरण्यभियात्ततो न पुन-

स्यादि” स्यादिश्रुदयुक्तः । अत्रं चतद्रूपणमचसहाकथनमिति यावत्‌ । अभावश्च
शिष्राचारस्येति । एतेभ्यो देवुभ्योऽधराश्नमात्‌ स्यक्ताश्रमावसोद्ये नास्तीर्यर्थः ॥

तेषां प्रायश्चित्तानन्तरमप्यवरोहो नास्ति प्रायस्वित्तस्यंवाभावादिस्याद--
नचाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगा्‌ ॥४१॥

३०० नेसूत्रविज्ञानाश्वमाष्ये

ूर्वमीमांसायामधिकारटश्चरे षश्ठध्याय प्रोक्तमाधिकारिकमवकीणिपरायरिचत्तं,

तदपि सैशठिकदे्ं भवति, कुतः १ पठनानुमानात््‌ अल्यन्तपतनस्मरणेन तदयोगात्‌ ।
, यथा- आरूढो नैष्ठिकं घर्मं यस्तु प्रच्यवते मतः१ ( ततः ) ।
 प्रायशििन्तं त पश्यामि येन शुध्येत्‌. स.अस्महा ॥
इर्यारिरित्यर्थः ॥ | |
उपपूवमपि स्वके भाषमशनवत्तदुक्तम्‌ ।॥ ४२ ॥

ए तु उपपूर्व पातकमुपपातकमनत्र मन्यन्ते । अतोऽशनवन्मधुमांसाद्‌न इवात्रापि
प्रायश्चित्तस्य भाचमाहुः । कामतो सहापातकस्यैव हि मरणान्तं प्रायश्चित्तं नोपपातके-
ष्विति । तदुक्तमिति प्रायस्िविन्तं च तैरुक्तं स्मृतिषु । यथा--“वानप्रस्थो दीक्षभेदै
कच्छुः द्वादशराघ्नं चरिस्वा महछृच्छु' वर्धयेत्‌ भिष्षुवोनग्रस्थवत्‌ सोमवृद्धिवजं स्वशा-
स््रलतस्कारश्चेतिर ( स्ति ) । एवं च सतिं धर्मध्रयोजनं विना ब्रथा तदू भूतस्यातदूभावे
प्रायरिवित्तामायषयनमिति विवेक्ठन्यप्‌ |

बहिस्तूमयथाऽपि स्मतेराचाराय्च ॥ ४२॥
आश्रम्रष्टः कृतप्रायरिचत्ता अ्तप्रायर्चित्ता वा उभयथापि .शिष्ैन्यवहारेषु
आरूढपतितं विप्रं सण्डखाच््च बहिष्तम्‌
उदूबद्‌धं छृमिद्ष्टं च स्परष्टबा चान्द्रायणं चरेत्‌.॥ इति ।
तथा आचासा्च--विवाहयज्ञादिषु तेषामन्यवहायत्वे शिष्टाचारच््चेत्यथैः ॥

वेदेति फश्रुतेः फटसामानाधिकरण्यस्यैवावगमादित्यथः । अथं च भिचारोऽदषटह्रारा

फरोखन्तौ बाध्यः । अविद्यानिवृ्तिद्यस मोक्षजनने च संशय एष नास्ति, तत्त्वज्ञान

मिथ्याज्ञाननिवुस्योः सामानाधिकरण्येनेव हेतु वुमद्‌ भावस्य टोकसिद्धस्वादिति ।
आओशघुनिकास्तु क्माङ्वियाविषयमेवरेद्मधिकरणं न तु नद्यविद्याविषयमिति
ठन्न, अङ्केषु यथाश्रमभाव इति पूवेपाद्‌ एवास्याथैस्य मीमांसितत्वात्‌ ॥ |

 शतिद्रायापिः इति युश्पुर पाटः | ऋललिग्ारा एति द समू |

ठतीयाध्याये चतुर्थपादः ३०१

श्रालिन्यमित्यडल मिस्तस्मै हि परिक्रीयते ॥ ४५ ॥
 ऋलिजोऽपि क्म ब्रह्मविद्या भवतीत्योडुलोमिराचायों मन्यते । हि यस्मात्‌
तस्मै फलाय ऋतिविक्कदैकविज्ञानं यजमानेन परिक्रीयते धनादिभिरिति। अतोन
फटैयधिकरण्यं विद्यायाः, घनेन विद्यायाः क्रीतस्ादिस्य्थः ॥

श्रुतेश्च ॥ ४६ ॥

विद्याया ऋखिग्निष्ठाया यजमानफख्दावसवश्रवणाच्च “एवं विदुदुगात्ता असमने
वा यजमानाय वा यं कामं. कामयते तमागायतीः स्यादौ । तत्र च ब्रह्मविद्यात्वं वाऽन्य-
विद्यास वा न प्रयोजकमिस्य्थः क

इदानीमिदं विचार्थते--किं चतुथौश्चम एव ब्रह्मविद्याधिकारोऽथवा गृहस्था-
दिष्वपीति ! तत्र “एतमेव प्रत्राजिनो लोकमि?" ति श्रुतेः प्रत्ाजिनामेवाथिकारः, तत्र च

संन्यासाश्नमे कथम्‌ ऋसिक्‌ संभवेदिति पूवपक्षे सिद्धान्तमाद--

कहकाययन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तदूषतो बिष्यादिचत्‌ ॥ ४७ ॥

काण्ये षष्ठेऽध्याये श्रुयते “ तमेतं बेद्एतुबचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति -यंशञेन
तसा ऽनाशक्षेन, एतमेव विदित्वा सुनिभेवति, एतमेव प्रप्राजिनो लोकमिच्छन्तः
प्रत्रजन्तीति?। ॑ ॑ ड

तत्र वृतीयवाच्यं तदूबतो विद्यावतो विद्यायाः सहकायेन्तरस्य प्रत्रञ्याश्रसस्यं
विधिः सपक्षेणैव पाश्चिक एव । यस्मिन्‌ दि पक्षे गाहरभ्यादो वि्तिपभ्रावल्येन ब्रहमकाभूयं
न संभवति, तस्मिन्‌ पक्षे व्यासङ्गनिदृत्तिद्टारोपकारिणी प्न्रञ्या ज्ञानाङ्गतया बिधीयते

न्यायागतधनस्वत्तवज्ञाननिष्ठोऽतिधिप्रियः ।
्राद्‌ ध्रत्‌ सत्यवादी च गृहस्थोऽपीह मुच्यते ॥
तस्वक्ञानेन सुच्यन्ते यत्न ॒तन्राशरप्ने रताः।
इ्यादिस्स्रृतिविरोधाच्च । तस्मात्‌ पारिव्रज्याश्रमो ज्ञाननिष्ठायां सुख्यकत्प एव,
पाक्षिकते दृष्टान्तमाह-बिध्यादिवदिति। यथा “गोदोहनेन पशुकामस्य"

ति विधिः पश्ुकामभा+ स्वसवास्वत्वाभ्यां ( कामनासत्त्वासच्वाभ्यां ) पाक्षिकः

स्तदूबदिद्यर्थः ।। च |

सनु पाक्षिकविदयाङ्गतवे संन्यासस्य कथं केवरगृहस्याश्रमेणेव छान्दोग्ये विद्याया
उपसंहारे, यथा छान्दोग्योपनिषतसमाक्तौ--'“अभिसमाघरसय कुटुम्बे एचो दैरो स्वाध्या-
यमधीयानो धार्मिकान्‌ विदधदात्मनि सर्वेन्द्रियाणि प्रतिषठाप्यार्दिसन्‌. सर्वभूतान्यन्य्रत्
तीर्थेभ्यः, स खल्वेवं बतेयन्‌ यावदायुषं ब्रह्मखोकममिसंपद्यते न च पुनराबंते” इति
ताभिमाशङ्का परिदर्ति-

कतस्नभावात्त्‌ गृहिणोषप्हयरः ॥ ४८ ॥
कुर्स्तस्येव चातुसाश्रम्यधर्मस्य प्रायशो गृहस्थाश्चमे भावात्‌ सच््वादेव केवछ-

गृहिणोपसंहारः छतः सवाश्नरमोपलक्षणतया न तु आश्रमान्तसाधिकारपतिषे
धा्थंमिस्यर्थः ॥

नन्वेवमपि गृहस्थसन्न्यासिनोरपि (रेव) बिद्यायामधिकारो लभ्यते इतयश्रमा-
धिकारे किं ग्रमाणमिस्याशङ्क्याह-

मौनवदितरेषामष्युपदेशात्‌ ॥ ४९ ॥

मोनवत्‌ सन््यासाश्रमस्येव इतरेषामप्याश्रमाणां चिद्यासम्बन्धोऽस्ति । कुतः !
उपदेशात्‌ । “ब्रह्मज्ञानेन सुच्यन्ते यत्न तत्राश्रमे रताः” इत्यादिवाक्येभ्य इर्यर्थः ॥

त्रनाषिष्कुषेत्नन्वयात्‌ ॥ ५० ॥
आस्पनः सिद्ध्यादिकं योगाभ्यासं चानाविष्छुर्वन्‌ छोकेभ्योऽग्रकाशयन्‌ योगी

तिष्ठेत, ( तिष्ठेत्‌ ) । कुवः ! अन्वयात्‌ अन्वयप्रसङ्गात्‌ सिदुध्यादिप्रकाशने हि

समाधिविध्नस्य छोकानुगमनस्य प्रसङ्ग इव्यर्थः । तथा च स्पतिः -
गूहधमौशधितो विद्धानज्ञातचरितं . चरेत्‌।
अन्धवञजडवच्चापि मूकवज्च महीं चरेत्‌ ॥
हिकम्‌ (प्य): प्रस्तुतप्रतिबन्धे तहदशनात्‌ ॥ ५१ ॥

कुतो { दशनात्‌ । भरतादीनां हरिणादिसङगभ्रतिनन्धेनेहिकङ्घाननिष्ाभावदशना-

दित्यर्थः । प्रतिबन्धाश्च व्याध्याद्यर््चत्तविक्षेपकाः पातञ्जले सूत्राभ्यां परिगणिताः ॥

एवं य॒क्तिफलानियमस्तदषस्थाधतेस्तदधस्थाश्तेः ॥ ५२॥

नियमो नास्ति, कुदः १ तद्वस्थाधृतेः ¦ “यद्‌ स प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः

१. (पनुप्रस्तुतःः ६ तिं उ० इण क्ि० पुण पाठ

तृतीयाध्याये चतुर्थपादः ३०३

अथ मर््योऽगरतो भवल्यत्र ब्रह्म समश्नुत" इत्यादिश्रुतेः परवेराग्यस्येव मोषेतुज्ञाना-
वस्थात्वावधारणात्‌ । तथा मोक्षहेतुज्ञानाबस्थायाः स्पृतिष्वप्यवघरृत्वात्‌
चिनिष्पश्नसमाधिस्तु परब्रह्मोपरन्धिमान्‌ ॥
यद्यन्तययदोषेण दृष्यते नास्य . मानसम्‌ ।
जन्मान्तरेरभ्यसतो युक्तिः पूर्वस्य जायते ॥
विनिष्पन्नसमाधिस्तु सयुक्तिन्तत्रैव जन्मनि ।
प्राप्नोति योगी योगाग्निदग्धकमचयोऽचिरात्‌ ।
इत्यादिवाक्येरित्यथः |
समाधिनिष्पतिश्व संप्रज्ञताघस्थेकेन जन्मना न भवतीति नियमोऽस्ति । अत
णान्ता ) विद्यायाः कर्तञ्येति सूत्रस्यास्य तात्पयाथः। न चंवमेहिकमोक्षावश्यंभावे
कस्यापि विश्वासो न स्यादिति वाच्यम्‌, असंप्रज्ञातसमाधिनेकर ( समाधिनेव )
स॒क्तिनिणेयसंभवात्‌.) किं च फलावश्यं माबनिश्वयो ज्ञानोत्पच्यव जायते । ततर हिक-
स्वनिणेयाभावेऽपि न क्षतिः । अतण्वंहिकस्वनिणेयाभावेनामरणाद सकृदावृत्तिः कतव्य
मोक्षबिम्बेन सवरेवेति ! तदवस्थाधृतेरिति द्विःपाठोऽध्यायपरिसमाप्त्यर्थः ।
इति बह्ममीमांसायां विज्ञानयतिक्कते. विज्ञानाभृताख्य ऋज्ञुभाष्ये
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पाद्‌; ।

श्मथ चतुर्थाध्याये. प्रथमः पादः

इदानीं चतुथौध्यायेन विधानिष्पत्तेरत्यन्तान्तर ङ्ग साधनमभ्यासं विद्याया

त्वसामान्यत एब विद्या त्फलं चोक्तमिति न पोनरुक्स्यम्‌ ।

आ्रृत्तिरसटृदुपदेशात्‌ ॥१॥

यतः पूर्वपाद्रोषे पेदिकमप्रसतुतप्रतिबन्धकमिव्युक्तमतो विद्याया असकृदाचृन्तिः
 कर्वञ्राऽसंपरज्ञातसमाधिपरयन्तं यथा विध्नेन नाभिभूयते । तत्र प्रमाणमाद--उपदेशा-

दिति "वद्विष्णोर्वेदं सदा पश्यन्ति सूरयः, एतद्‌ ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः पर॑

वेदितव्यं हि फिश्चित्‌, वमेगेकं जानथातमानं तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां र्वी
बराह्मणः । योगी युञ्खीत सततमात्मानं रहसि स्थितः"? । इत्यादि श्रतिस्मरतिभ्यां सतताम्या-
सोपदेशादिव्यर्थः । आव्ृ्तेश्व विषनोत्सारकस्वं पातके सूत्रितम्‌ “तस्परतिषेधा्थमेक-
त्तवाभ्यासः?” इति । तसपर्िषेधो उयाध््रा्यन्तरायनिवृत्तिः । माकण्डेयपुराणे चोक्तम्‌--

“पातितः श्रवणे देवो भ्रमाकर््तौर योगी तस्मान्‌ मनोमयं चिन्तयेत्‌. परमं ब्रह्य कृत्या

तसप्रवणं मनः” इत्यादिना,.॥
लिङ्गाच्च ॥२॥
लिङ्कादपरि योगरूपात्‌ भस्ययाचरत्तिरेकाग्रताख्याऽवमसम्यते “यदा पच्राचतिष्ठन्ते

ज्ञानानि मनसा सह्‌ बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाष्ुः परमां गतिप्‌ । तां योगमिति

न्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणां यच्छेद्‌ वाङ्मनसी प्राज्ञः इस्यादिरूपादिव्यर्थः । न

ह्यभ्यासं चिना चिन्तवृत्तिनिसेघरूपो योगः सम्भषति अभ्यासवैरग्याभ्यां तन्निरोधः” |
दति योगसुत्रादिति भावः । इय्चाबृत्तिरदष्टजनिका स्वविषयसाक्षात्कारजनिका

सनसश्चेन्द्रियाणं चैकाय परमं तपः

श्रोतव्यः श्रतिवाक्येभ्यो मन्तल्ग्रश्चोपपन्तिभिः ॥
यन्त शब्दादेव साक्षात्कारो भवति स्वाव्रृ्तिस्तु बिपरीतभाबनामाध्रं निवर्तयतीति मरतं
तदस्माभिः प्श्चसृञ्यां निराकृतम्‌ ॥
अत्र पाठत्रयमप्यतम्यक्‌ प्रतिभाति । |

चदुधोध्याये प्रथमपादः
इदानीं ब्रह्मविद्याया अविदयानिवर्तकं युख्यमाकारमवधारयति--
आस्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॥३॥

यद्‌ ब्रह्म सद्य (सस्य) संकल्पादिगुणकं परतः स्वतश्च निर्चिरेषचिन्माचं नेति
अनुभवन्ति तात््विकाः तथव शिष्यान्‌ मुधु्षुन्‌ ग्राहयन्ति च । अन्यथा तरस्थन्रह्म-
ब्रह्मास्मीति, स आत्मा, तत्त्वमसी!" व्यादिरिति ।

नु जीवब्रह्मणोभद उक्तं इति कथं जीवस्य ब्रह्माहमिति ज्ञानं भवेदिति चेदु-
व्यते--यथा सांख्यमतेऽन्तःकरणाद्‌ भिन्नोऽपि जीवस्तस्यास्मतया तध्याहमिति प्रमा
विषयो भवति, तथेव जीघादिदेषहान्तेम्यो भिन्नमपि ब्रह्म -जीवादीनास्मतयाऽन्तःकरण-
स्याहमिति प्रमाविषयः स्यात्‌ । अन्तयोमितया जीवादिखयाधारवया च ब्रहैव सर्वेषां
पारमाधिकास्मेद्युक्तसवात््‌ । यथा च जीवालमताज्ञानाद्‌ देहायभिमानरूपाविद्यानिघ्
त्तिमेवति तथेव ब्रह्मात्मताज्ञानाल्नो वादिष्वभिमानस्य निधृत्तिः स्याच्‌ । |

नन्वेवं किं जीवोऽपि बुद्ध्यादिवदनाद्मैव १ तथा च सांख्यादिसर्वशाख-

, विरोध इति चेन्न, सृष्टिकाले च, स्वभोक्तृलखादिना व्यावहारिक्या जीवात्मतायाः सर्व-

शपस्त्रेऽभ्युपगमात्‌ , सष्टिकाले स्वकारित्वेनर (सहकारित्वेन) प्रपञ्चस्य व्यावहारिक
सत्तावत्‌ । ब्रह्मापेक्षया तत्तस्या (तु तस्या) प्यनास्मत्वं भारतक्ूर्मपुशणादिषु. दश्यतं
अन्यच्च राजन्‌ पुरुषस्तथान्यः प्विंशकः ।
तत्स्थत्वाचानुपश्यन्ति एक एवेति साधवः
ते चनं नाभिनन्दन्ति पच्चविंशकसप्युत ।
षडविंशमनुपश्यन्तः शुचयस्तत्परायणाः ॥
इति नाभिनन्दन्ति आस्मसवेनेत्यन्तम्‌ । कौम च
दै्रेच्छावशात्‌ सोऽपि जडास्मा कथ्यते बुधैः | इति ।

प्रख्यादौ चेतन्यफटोपधानाभावात्‌ , सर्गकाले वेत्य (चैतन्य) फलोपधान-
सयेश्वरेच्छाधीनसादू बुदूध्यादिवदैव जीवस्य जडत्वमतो न युख्यमास्मव्वमिव्यर्थः |

यथा दारुमयी योषा यथा यन्त्रमयो भगः
तथा स्रौणि भूतानि ईशतन्त्राणि विद्धि मोः ॥ इति ।
तथाच श्रुपिरपि--““तमेषेकं जानथ आस्मानं नान्योऽतो द्रष्टा, यथा बृश्षो बनसपतिस्त-

थव पुरुषो मृषा, . नित्यो नित्यानां चेततनश्चेतनानामिः स्यादिः । चि्सवरूपलवेऽपि .

जीवानां स्वोपाधिसम्बन्धाघीनचतन्यषटोपधानस्य कादाचित्केन वाचारम्भणमात्न-

स्वात्‌ । प्रछृतितदूविकारवदेव जीवानां श्रषालं न॒ स्वत्यन्तासच्वम्‌ “आदरादलोपः

इति सूत्रात्‌ । तस्मात्‌ प्रख्यमोक्षादरौ विषयसम्बन्धाभावात्‌ काष्ठलोष्टादिवज्डाः
नय इव । पुनश्च स एेव परमात्मा स्वेच्छयाऽग्निस्फुलिङ्गवत्‌ तानुपाधिसम्बन्धेन स्वतो

विभञ्यान्त्ामी सन्‌ प्रेरयति । तथा चोक्तम्‌--“चश्चुष्मताऽन्धा इव नीयमानाः”

दति । अत्तः स एवं मुख्य आस्मान्तयौभ्यस्रत इव्यादिश्रतेरिति सिद्धम्‌ । नन्वेवं
जीवालुज्ञानात्‌ कथं सुक्तिरुक्तंति चेत्‌ , देहाभिमानस्य संसारहेतोर्निवर्तकल्वादिति ।
ये स्वाधुनिका जीवन्रह्मणोरखण्डत्यमस्य सूत्रस्यार्थ' बणयन्ति तन्मतं पच्च

सूत्यां विस्तरेण निर्‌ कृतम्‌ । किं चोभयथाऽनुभवसंभवेऽपि भेदभरादकश्रतिस्मृतिपूरौँ
्तसूत्रजातन्यायाद्यविरोघेने नास्य सूत्रस्य तात्य सूचितं, न तद्विरोधेनाखण्डतापर-
त्वम्‌ । अस्य सूत्रस्य विद्याकारमाघ्रनिणौयकस्वात्‌ । स्वातन्त्येणाखण्डतापरत्वस्य।पि
कल्पने वाक्यभेदप्रसङ्गच्च ¦ “स म आत्मेति विध्यादि” त्यादिशरस्यनुखारश्वास्मत्‌-
छृतसूत्रव्याख्यान एव दृश्यते । तथा स्पत्यनुसासेऽपि । यथा कोर्मू-

प्रधानं . . पुरुषश्चैव: तत्तवद्रयुदाष्टतम्‌ ।

तयोरनादिरनिरदिष्ठः काङसंयोजकः परः ॥

त्रयमेतद्नाद्यं तु अव्यक्तं समवस्थितम्‌ ।

तदात्मक तदन्य १ (तदन्यत्‌ )प्य्तद्रपं मामकं षिदुः |) इति।
भत्र हि पुरुषादित्रयस्याग्यक्ताख्यत्रह्मासमकः्वं ब्रह्मसेदश्चोक्त इति ॥

न प्रतीकेन हि षः ॥४॥

भ्रतीकमङ्गसंशा इति पयोयाः । ब्रह्मणो बाल्मद्युपगच्छन्ति न प्रतीकैऽशे जीवे
तथा देहावयवदेशे म्रछृतितत्कार्य च, कुतः ? न हि यस्मात्‌ प्रतीकं जीवादीर्८ दि) न
सः पारमार्थिका (कस्ता). स्वि आत्मेत्यर्थः ॥

ननु कथं तर्हिं “स एव मायापरिमोहितास्मेः' व्यादिश्रतिजीवादे बरद्यर्वं प्रतिपाद्‌-
यतीत्याशङ्कायामाह--

चतुथोध्याये प्रथमपादः . . ३०७

ब्रह्दृषटिरुत्कर्षात्‌ ।॥५॥]
प्रतीके च जीवादौ ब्रह्मष्टिरपासनाहायंज्ञानरूपैव मन्तव्या किरणादो सूयोदि-

दृष्टवत्‌ न पुनस्तन्त्वङ्ञानरूपेप्यर्थः । उत्कपौदिति उत्कषोर्थमित्यर्थः । ब्रह्मरष्छ्या हि
जीवानामसंसारित्वादिरूप उक्कर्षो भवतीति। अत्र च हतुः पूर्वमेवोक्तः ' उपदेशा-

ब्रह्म, व्यादिध्रतीकोपासनाद्यविभाग, (ध्यचिभाग) गुणिनाहायेरूपेव वाच्या जडस्य

न्रह्यस्वानुपपत्तेः। अतस्तद्‌दष्ठान्तेन तत्सहपरितजीवप्रती केऽप्याह्‌रयदृष्टिरे बातुमीयत
इति । तत्त्वज्ञानप्रकरणेषु च जीवादिषु ब्रह्मभेद्‌ २ (रह्माभेद्‌) बोधकश्रतिस्म्रतयोऽवि

वाक्यं चाट्यन्तसाभ्यपरमेषेति प्रतिपादितं “व्यतिहासे धि्िषन्ति हीतरवदि"व्यत्र |

नलु यथा “ब्रह्य घा इदमग्र आसीत्‌ , तदात्मानमेव वेदाहं ब्रह्मास्मी"' स्यादि
भरवणादृहं ब्रह्मास्मीव्याद्यपासनाऽस्ति, तथा “अथ सोऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसाव-
नयोऽहमस्मीति न स वेद यथा पुरषं सं देवानामि""त्यादिनिन्दाश्रवणात्‌ “सूयं आसा |
मपि विज्ञानमभ्युपगन्तव्यम्‌ । तत्रापि कं सूयीदित्रहयवदास्मततया द्रषटम्यो जीवो
वाऽदिंस्यादितयाऽथवासिि प्रकार भेद इत्याकाङष्षायामाद-

आदहित्यादिमतयकश्चाङग्‌ उपपत्तेः ॥ ६ ॥

स्वस्या चक्षु रादावेवादित्यादिदृषटिर्बोध्या,) न त्वादिस्यादिषु . त्रह्मवदास्मतया न
सेषु" चष्चुयंद भदित्याधिष्टादभावः सद्धाते तिष्ठन्ति, अतस्तत्तद ङश“ (तत्तद श) दार
वाहमादित्योऽदं चन्द्र इयाद्यपासनाप्युक्तेव्यथः । तथा चैवमेव मजुनापि दष्िरुक्ता--

““ख॑ सन्निवेशयेत्‌ खेषु वेष्टनस्पशेनेऽनिखम्‌ ।
पक्तिदृष्टयोः परं तेजः स्नेहयोगं च मूर्तिषु
इत्यादिनेति । भत्रास्मा संघात इत्यर्थः । ब्रह्मणस्तु साक्षादेव प्रकृतिपुरुषाधिष्ठादृतेन
१ द्यविप्रागः इति उ० ६०० पु» पाठः|
चकषर्मन मादिष्वधिष्ठातभावेःः दति पठे युती भाति ।

ब्रह्यसूत्रविज्ञानामृ्तभाष्ये

तयोरात्मतया ब्रह्मणि दृष्टपुरुषे ब्रह्मदृष्टिः पूरवेसू्रहयोक्ता थुक्तेवेति भावः । अचर

उपपत्तेः रिति देषुतयोपन्यालादाह--नहो स्यादिवाक्याद्युपपत्त्यैव निर्णयो न स्वाघु-
निकानामयोक्तिकसर्वशास्त्रविरुद्धरीत्येति गम्यते ॥

इदानीमाघ्रत्तिरूपथोगस्य सहभावाङ्गमाह्‌ --
आसीनः! संमवातु ॥ ७ ॥ |

आसीनः पद्मासनायुक्तः१ (धदूप्रासनादिथुक्तः) स्नावृत्तिरूपमेकाभरयं यौत,
दि्यथेः ॥ न | ।

रेकाभ्रयलक्षणसमाधेरङ्गान्तरमाद --

ध्यानाच्च ॥ ८॥

संभवादिति देतुरुत्तरएत् सुपे चाप्युषर्व॑ते । चशब्दः समुच्चये, ध्यानेनापि

साधनेनावृृत्तिरूपः समाधिः सम्पद्‌ नीयः । ष्यानसुत्तससूत्र बद्याम; ॥

ध्यानस्यापि साघनमाह-- |

अचलत्वं चापेक्ष्य | ९॥

चित्तस्याचर्षवं धारणां चापेदय ध्यानं सम्पाद्नीयमित्यथैः । घारणाध्यानयोश्च
 खक्षणं पातर्जले करमेणोक्तम्‌ ‹ देशबन्वश्चित्तस्य धारणा, तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌?
दति । इद सूत्द्रयं उ्यासदैवैव्यौख्यातम्‌ --देदो नाभिचक्रादौ चित्तस्य बन्धः स्थापनं
धारणा, तस्मिन्नेव च देरोऽन्तयौम्यादिरुपघेया ( रूपध्येया ) ठम्बनस्य चित्तरयैक-
तानता भ्रत्ययप्रवाहः प्रत्ययान्तरेणापरामृष्टो ध्यानप्‌.। “आघ्रन्निरसछृदुपदेशादिः

स्यनेनोक्ता चा्रत्तिरेतयोः फलं समाधिः । तस्यापि रक्षणं योगसूत्रेणोक्तम्‌ “तैवा

शून्यमिव यदा भवति भ्येयस्वभावावेशान्तदा समाधिरिर्युच्यत इति । प्रस्ययास्मकत्वं
यदा न भासते तदा ध्यानमेव समाधिभषतीत्य्थैः । यमनियमप्राणायामप्रस्याहाराश्व
शमदृमादिमभ्ये पातिन इत्यतः प्रथक्‌ सूत्रेण नोक्ता इत्यष्टाङ्गयोगसंग्रहः । समाधिफलं

चतुथोध्याये प्रथमपाद्‌ः ३०९ ¦

तु साक्षात्छारनिष्ठा, सा च “तदधिगम उत्तरपूषरीधयोरि" स्यादिसूत्रेण वदयत इति
विभागो द्रष्टऽ्यः । ॑
संभवादित्यपेष्षया हेखन्तरमाद--
.स्प्ररन्ति च॥ १० ॥
स्मरन्ति च चशिष्ठादयः आसनादीनि ज्ञानाङ्गतया |
| यमश्च नियमश्चैव तथा चासनमिष्रते ।
प्राणायामस्तथा शक्तेः प्रस्याहारश्व धारणा ॥
आदौ चस्वारि वाद्यानि तदन्यान्यान्तसणि च ॥
: ज्ञानं . गुह्यतमं प्रोक्तं कीर्तितं ते तपोधन ॥
हस्यादिनेत्यथः । ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानम्‌ । तथा योगसूत्रमपि योगाङ्काुष्ठाना-
द्रद्धिक्षये ज्ञानदीप्निसवितेकख्याते'' रिति ॥ १ ‹
योगाङ्गं देशमपि विषारयति--
| यत्रफाप्रता ततरािरेषात्‌ ॥ ११ ॥ |
यत्र स्थाने गृहे वा बने बा गिरिगुहादौ वा एकाग्रता सम्भवति तत्रैव योगा-
भ्यासः कर्तव्योऽबिदोषात्‌ । नात्रारण्यगिरिगुह्ादिविदोषनियमो मन्तव्यः । अरण्य-
दोषाः प्रायशो न. भवन्तीति । न पुनर्यो सुप्र (रूण ) उत्तर्साधकसपेक्षो योवा
गृह एव जनकादिवत्‌ समाभियोम्यो भवतति तेनाप्यरण्यं गन्तव्यमिति नियमोऽस्ती-
त्यथः । तथा च माकंण्डेयद्न्तात्रेयवाक्यम्‌-- | र
तत्रं बावपथे स्थित्वा यत्र वा स्थेयेमास्मनः ।
[ युडजीत योगी निर्जित्य त्रीन्‌ गुणान्‌ परमात्मनि ॥
नसु कियत्काढमभ्यासः कतेव्य दत्यपेक्षाय(माह--
आप्रायणात्‌ तथाहि दम्‌ ( तत्रापि दम्‌ ) ॥ १२॥
आदे्त्यागदेषेवं प्रत्ययात्तिः कर्त्या छृतसाक्षात्कारेणाङतसाक्षात्कारेण बा ।

३१० ब्रह्मसूत्रविज्ञानासृतभाष्ये |

ङतः १ वथा दहि दृष्ठं “जदुभवकादिष्विति'१ (तदुभयवादिष्विति) यद्वा दृष्टं श्रुतं “स यो
ह व भगवान्‌ मनुष्येषु प्रायणान्तमोंकारममिध्यायीतेः, स्यादिनेव्यर्थः | १ तत्र कृतसाक्षा-
त्कारस्याप्याव्त्तिरसंभ्रज्ञातसमाध्यर्थमिति प्रागेव प्रतिपादितं प्रतिपादघातेर (प्रतिपाद्यते)
चेति। तत्रापि दृष्टमिति पटठे तु तव्राप्रायमपिर श्रतिरस्तीलयर्थः ।
अथेदानीं ब्रह्मविद्यायाः सद्योयुक्तरूपं फं पाद्रोषे च विचायते--
तदधिगम उत्तरपूर्वाधयोरर्टेषरिनशो तद्न्यपदेशात्‌ ॥१२॥
तदेवं यथोक्तसाधनैस्तदधिगमें ब्रह्मास्मत्वसाक्षात्कारेः सति उत्तररयाघस्यश्तेषो-
गुणोन.कर्ममात्रोपलक्चकम्‌ , कर्म चात्र विहितनिषिद्धाचरणं न तु अदृष्टरूपमतो नोत्त-
राघस्याग्रसिद्धिः। अश्लेषविनाशौ वचादृष्टाख्यन्यापारद्वारकाविति } उक्तप्रतिज्ञायां
प्रमाणमाह. तद्व्यपदेशादिति । यथा पुष्करपलाश आपो न श्छिषयन्त एवमेवंविदि
पापं कर्म न रिष्यते । | |
भिद्यते हदयग्रन्थिरिलयन्ते सर्वसंशयाः |
क्षीयन्ते चास्य कमौणि तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे ॥
इस्यादिस्मस्या च ज्ञानस्य पापपुण्यानुसत्तिविनाशदेतुखन्यपदेशादिभ्यः । अघ्रोत्तया-
घस्य प्रमादाशक्तिसमाध्यादिनिमित्तस्येवार्डेषो पिवक्षितः, नयु" (न तु) वृथाकर्म-
यस्तु विद्याभिमानेन वेदमार्गप्रवर्तनम्‌ ।
त्यादिभिः स्न्दादिवाकयेवरैथा स्बालन्द्रये विदुषामपि प्रस्यवायसिद्धेः । अन्यथा जनका-
दीनां कमौतष्ठानवेयथ्यौपत्तेश्च । . न च लोकंसंग्रहार्थमेव तेषां कसं रयादिति वाच्यम्‌ ,
छोकानां कर्मसंग्रहेणास्य स्वतोऽपुरूषा्थ॑तवेन तत्रापि प्रस्यवायानुखादस्येव फट्त्वात्‌ ।

“उत्सीदेयुरिमे टोका न छुर्यां क्म चेदसि” त्यादिवाक्ये्छकसंग्रहकर्मणः उपकरणे९

““तदुभयवादिष्विति" इति पाठः सं मवति ।

शास्यसदहकायुंच्छेद्रूपः एवं ( एव ) तदाह “सति मूके तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः”
सूचकम्‌ । तदनुसारेण ूर्वकर्मविनाशश्चात्र क्लेशाख्यसद्कायुच्छेदरूपः । पं
रिक्तकर्मणां विपाकहेवुस्वसिदध्याऽविदोच्छेदादेव कर्मविपाकासंभवात्‌ ज्ञानस्य पूर्व.
कर्मनाशकसखकस्पनावेयथ्यौत्‌ । अत एव मस्मसातकरणमेव स्मयेत इति ॥

 इतरस्याप्येवमसंश्टेषः पाते त ॥१५॥ हिः

कैवल्यमिदहैव भवतीत्यर्थः) कर्मकृतो हि पुनर्घेदारम्मः१ (पुनदेहारम्भः) सुशूडुःखा-
दिकः च । ततश्च कर्मण्यदोषत उन्मूङितिर कुत पुनरौपाधिकोऽपि संसारः स्यादिति ।

शोकमात्मवित्‌ , अशरीर वावसन्तं प्रियाप्रिये स स्परशतः'” इत्यादिः । एतदपि पञ्च-
सूयां विरोषतो विचारितमस्माभिरिति॥ त 9

ननु पाते स्विति कथमुच्यते ज्ञानोत्तरं पूर्वकर्मदाहे तत्क्षण एव युक्स्योचित्यादि-

 अनारव्धंकायं एव तु पूरे तदवधेः ॥१५॥

पर्व" पुण्यपापे विनश्यत द्यक्तं ते अनारब्धकार्य एवेति मन्तव्यम्‌ › छतः. ८
तद्‌बयेः “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्परस्यः) इति क्मविमोचनस्य

 विदुषःपस्तावदेष चिरमिति वनं न युभ्यत इति भावः । तस्मात्‌ कमपात९ (दहपात)-

पयन्तं प्रारब्धकर्मणा प्रतिबन्धादुखन्नज्ञानस्य मोक्षे विखयादुपदेशादिकमप्युपपन्न"

मिति बोध्यम्‌ ।

“विषयस्तावदेवः इति सुण पुर्पाठः। ५५

मानस्य देदधारणादयदेतुलखात्‌ , देहसम्बन्धस्य कर्मजन्यत्यात्‌ । अभिमानाभावेऽपि
सुखसाधनताज्ञानं स्वभोभ्यदुःखामावसाधनताज्ञानं च प्रदरत्तिकारणमिवयुक्तत्वात्‌ पच्च-
सूञ्यामिति । अबियादिक्लेशानाच्च विपाकप्रारम्म एव कर्मसक््कारिं योगे प्रोक्तम्‌ ।

यत्तवाघुनिकाः अविद्यायाः सर्वव्यवहारकार्णत्वं परिकल्प्य तदुपपत््यर्थं जीव-
न्मुक्तस्याप्थविद्यालेशस्तिष्ठतीति ब्णेयन्विः ( त्न ) अविद्याख्यकारणगतस्य विरेषस्य
दुर्वचत्वात्‌ । शविस्तरतस्तु ते पच्चसू यामेव निरा इति । |

यत्तु अनेकदेहहेतोः प्रारब्धकर्मभोऽपि न फलसमाप्तयपेक्चा, यावन्न पिमोष्दये इति
श्रुस्या वर्तमानदेदपातानन्तर्मैव मेोक्षाबगमादिति, तत्र (ल्न,) प्रार्धकमेणो भोचन-
समैव तच्छ य्वात्‌, सूत्ेऽनार्यकाय इत्येव सामान्यतो वचनात्‌ । तन्मते तेनेव
लंगोन धमीषर्मयोरुयत्त्या संसारातुच्छेवध्रसङ्गात्‌ । विक्षेषणप्रकतपे तु योगभाष्योक्त
कार्यकोरिप्रारम्भविशेषणमेवोचितं ज्ञानिनां जन्मायभाववाक्यानि च प्रार्धसमाप्तयु-

पपत्तेः) । एतेन देहारम्भक्कर्मणो (भां) प्रारब्यस्वे भोगेनेव क्षय इति सिद्धिः ॥
ननु यदि तदधिगमादेव कर्मक्षयो -देहपातानन्तरं च कारणाभावात्‌  स्वयमेवा-
स्यन्तिको विरेषगुणोच्छेदस्तद्यग्निदोत्रादिना विद्यायाः क उपकारः क्रियेत { उत तस्य
पर्वोक्तं सहकायंङ्गत्वं सम्भवेदिर्याशङ्क्याद-- ।
अग्निदत्रादि व॒ तस्कार्यायेव तदशनात्‌ ॥१६॥

तस्य ज्ञानस्य यत्काय कर्मक्षयादिस्तदर्थकमेवाग्निहोत्रादिकं मन्तन्यम्‌ , कुतः !

तदरशनानङ्ख" (तदर्शनादङ्गत्व) श्रवणादिल्यर्थः । अन्यथा नित्याकरणजप्रस्यवायेन्‌ प्रति
न्धात्‌ कर्मक्षयादिरूपारेषोच्छेदे विम्बसम्भवादिति भावः । ननु तस्य प्रतिबन्ध-
कवे किं प्रमाणमिति चेन्न, ज्ञानिनामपि कर्मकर्तव्यताश्रवशे? (श्रवणेन) प्रतिबन्धातु-
मानादिति ! स्वदन्बास्तु तत्कायौयेब तस्यैव ज्ञानरूपाय कायौयेवेति व्याचक्षते । तत्र
(तन्न) तथा सति “तस्ा? इत्येवारन्धं ( रच्धभ्यं ) यु कलादिति ॥
मतान्तरं ( मतान्तर ) संबादमनत्र प्रमाणयति--
अत्‌ऽन्यापि छकेषाडुमयाः ॥ १५७

२ 4वर्णयन्ति अवि्ः्यः इति उ०ह०ि० पाठः } किन्तु मध्य त्न, इति सम्धग्‌ भाति ।

चतुथौध्याये प्रथमपादे; ३१३

अतस्तह्शनादेव हि एतेषां . एकेषां) मते फेबरविद्यपेक्षेयाऽन्यापि कर्मसमु-
सिचताऽपि विधा मोक्षसाधनम्‌ । अन्येत्युक्तं विवरृणोति--उभयोरिति। कमणो?
(विद्याकर्मणो)क्तिरिति रोषः ॥ भ

। यदेव वरिधयेति हि ॥१८॥। ।

“अदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीयंवन्तरं भवती? ति भ्ससुच्चय-

नलु यदेव विद्ययेव्यादिश्रस्या विद्यायाः कमोज्गत्वमेव भ्यते न समुच्चय इति
स्वमेव, वाक्रयानां जात ज्ञातोपथेन स्वङ्ग ङ्खिमाबर इत्यन्ये षामाशय इति भावः । भूमिका
मेदेन च तैः सहास्माकं विरोधो नास्तीति प्रागेवोक्तम्‌ ॥ । 2

भोगेन सिवतरे चपयित्वा संपद्यते ॥१९॥

अनारन्धकार्थयोः पुण्यपापयोर्विद्यया नाश इत्युक्तम्‌ । इतरे स्वारन्धफरके
देव चिर यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्य इति विम्बरचनानुपपत्तेरुपदेष्टृत्नादययसंभवा-

इति व्रहममीमां सायां विज्ञानयतिबिरचिते वि्ञानागृताख्य ऋलुमाष्मे
यतुथौध्यायस्य प्रथम; पाद्‌: ॥

सन्यवस्थायाः मुर सु० पाठः]

अथ द्वितीयः पादः

 स्ति। इदानीं सगुणव्रह्मविदुषो परतसवज्ञानस्य+ च क्रममुक्तिर्विारणीया पाद्‌-

त्रयेण । तेत्राप्ययं विभागः -द्धितीयपादेन सम्पर्तयुल्कान्ती बिचारयिष्यति, तती-

येन चार्धिरादिक्रमेण बरह्मोकतिं, चसुर्धैन वेश्यं ( चैश्वरं ) भोगानन्वर तत्रैव

सक्तिमिति । तत्रादौ यथोक्त विद्वदविद्वट्साधारणी भरणकारीना बरह्मसस्पन्तित्र॑ह्यलो-
वाड्मनपि दशनाच्छब्दाच्च ॥ १ ॥ वि
अत्र पूर्वपाद्रोषसूत्रात्‌ “सम्पद्यतः' इत्यनुवर्तते । अथान्तकाले वाक्‌ बाणी न्द्रयं
मनसि स्ववृत्तिरदहितं सम्पद्यते, दुग्धे जलबद विभक्तः लक्षणानन्यत्वं प्राप्नोति, वक्तुमि-

च्छत्येव न तु वक्तुं शक्नोतीति याघत्‌ । कुतः ? दशनात्‌. । दश्यते हि मरणकाले हस्ता-

दिव्यापारानुमितष्रत्तिके मनसि वक्तुभिच्छतोऽपि वागिद्द्रियस्तम्भः। तथा शब्दा
“अस्य सोस्य पुरुषस्य प्रयतो बाङः मनति सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः
परस्यां देवत्तायामिः तीर्यर्थः | | द

नलु सूत्रे विशेषवचनात्‌ कथं सगुणादिविद्यापरत्वमच्रावगम्यत इति चेत्‌ “अगर

तत्वं चानुपोष्यः इति वक्ष्यमाणपूत्रादि्यवेहि । इयं च सम्पत्तिः कारणछ्यरूपो
विनाशो न भवति । “वहन्ति नु संपरिष्वक्त'' इत्यत्र छिङ्गशरीरस्य रोकान्तरगमनवच-
नात्‌ । एवम्‌ नभ्युपगन्तरवेरेषिकादिनिरासार्थकत्वाद्‌ बा । सर्वकारणनारो वद््य्रमाण-
किस्वनिभागेन मोदकादिबदेकपिण्डतामा्रम्‌ “अविभागो वचनादि ति बदद्यमाण-

सूत्रादिति बोध्यम्‌ । एवमेष सम्पत्तिरुत्तर सूत्रेष्वपि बोभ्या |

यथपि श्रुतावेव वाचो मनसि छयोऽसंदिग्धस्तथाप्यस्य सूत्रस्यातुषादमान्रस्योत्तर-

सूरे प्रयोजनसततवान्न वैयर््यम्‌ › एवमनभ्युपगम्तवेरोषिकादिनिरासार्थकसवाद्र ।

“विदुषोऽक्रततखन्ञानस्यः ति पाठो भवेत्‌ । |

चलुथध्याये द्वितीयपादः ३१५
अत्‌ एव स्वास्य ॥ २ ॥

यत एव श्रुतिप्रसयक्षाभ्यां वागिच्दिय ( वागिन्द्रियस्य) मनस्यतिमागरूपा
सम्पत्तिः सिद्धा, अत एव दृष्ान्ताद्परणि च स्वगादीनि श्रुत्यनुक्तान्यपि सबोणीन्दरि
याणि वा्ोऽनु पश्वान्मनसि संपद्यन्त दत्युमीयत इत्यर्थः । तथा च सगादिख्ये दशं- |
नशब्दयोरभावेऽपि न क्षतिरिति भावः । इत्थं वं स्वप्नादिष्टष्टान्तेनाप्यलुमेये स्वप्नम-
नोरथादौ हि रागा (वागा). दिचृन्तयो ब्वनस्पशंश्रवणादीनि . मनस्येव भषन्ति
नैन्द्रियकाणीति ॥ १ [र |
| तन्मनः श्रंण उत्तरात्‌ ॥ ३॥
उत्तरात्‌ . “मनः प्राण"? द्युत्तरबाक्यादिस्यर्थः । इद्‌ च स्वस्व १ ( स्वप्न ) दृष्टान्तेनालु-
मेयं, स्वस्वप्नेर ( स्वप्ने ) हि मनोढृत्तिरपि न तिष्टति केबलप्राणदृृत्तिदशनात । प्राण
एव मनसो वृत्तिनिरोधस्तु प्राणव्रस्येवावस्थानादलुमीयत इति ॥
1 सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॥ ४ ॥. |
स प्राणस्तदध्यक्ते तरस्वामिनि प्राणिनि जीवे संपद्यते, प्राणनापाननादिरूपषरन्त-
काले सर्वे प्राणा अभिसमायान्ति तसुच्कामन्तं प्राणोऽनूकामति प्राणमनुक्ामन्त्‌"
( प्राणयुच्ामन्तं ) सवं प्राणा अनूक्रामन्तीति" प्राणस्य जीवोपगमनानुगमनादिशरते-
रिच्यर्थः । यद्यपि जीवस्यापि वृत्तिस्तदा नासि “सविज्ञानो भवति सविज्ञानमेवानूत्का-
विभीबाज्ञीवे प्राण्य उच्यते, प्राणस्योक्रमणं च दुदुध्योपाधिकमिि | नन्वेवं “श्राण-
स्तेजसि" दरतयुदाहतवाक्यविरोधः, न, जीचद्वाय प्राणस्य तेजसि र्येऽपि तद्वाक्यो-
पपत्तेरिति ॥ | | 2
| | भूतेष्वतःश्रुतेः। ५॥
भतः परः स प्राणसंयुक्तोऽध्यक्षो बुद्धिसंभिन्नः पञ्चमूतेषु सूचेषु संपद्यते,
करयादिरूपा भूतवृक्तिरेव तिष्ठति न सवन्येषां वृत्तिरिति, इतः .{ श्रुतेः . “विज्ञानघन
एवैभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवासुविमेश्यतति न प्रस्य संज्ञास्ती” ति श्ुतेरिस्यर्थः ।

४ यथासद्धितं पड उ० ह छि० पु०।

+ ह्मसूत्रविक्ञानास्रतमाष्ये

जीवस्य सोपकरणस्य भूतेषु क्यः सयुक्राद्यात्मकभूतेभ्योऽमिन्यकत्याऽतुमीयते । एतेन
प्राणस्तेजसीः? ति वाकयं जीवद्धारत्वेनंवोपपादनीयम्‌ ॥

नयु प्राणस्तेजसीति वाक्याल्ञीवद्वारेणापि प्राणस्य ८यः केबरूतेजस्येव युक्त

नलु + पक्छभूतेम्य इति बहुवचनस्य ज्यक्स्यभिप्रायेणाप्युपपन्तरित्याशङ्कय परिहरति--

नफस्मिन्‌ दशयतौ हि ।६॥
शरीरत्यागकाले जीवो नेकस्मिन्नेव तेजस्यवतिष्ठते, हि यस्मात्‌ श्रतिस्प्रती तथा

दशयतः, यथाश्रुतिः “तद्यथा पेशस्कौरी पेशसो मात्रामपादायान्यन्नब॑तःं कल्याणतरं
रूपं तनुत एवमेवायमात्मेदं शरीरं देद्टादर (हित्वा) न्यद्रपं छरुत" इत्यनन्तरं धस चा
अयमात्सा प्रथिवीमय आपोमयरस्तेजोवायुमयः ( तेजोमयो वायुमयं ) आकाशमयः
स्यादिः. । स्मृतिश्च--

अण्डयो माच्राऽविनाशचिन्यो दशार्घानाच्च याः स्पृताः

ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवस्यनुपूर्वशः ॥

इत्यादिरिव्यर्थः । पेशस्कारी स्वणेकारः, अपादाय विच्छिद्य! ननु श्रत्यन्तरे क्वायं

तदे पुरुषो भवतीति प्रश्ने तो ह यदृचतुरिद्युत्तरेण मरणकाले जीवस्य कर्मीश्रयताव-
चनात्‌ कथं भूताश्रयपरत्वं स्यादिति चेन्न, तत्र कमौश्रयतावचनेन कर्मतन््रतामाच्रस्याभि-
परतत्वात्‌.। अविभागसम्बन्धेन द्रव्यस्य गुणाश्रितत्वासंभवात्‌ उभयाश्रितव्वेनाप्य

ननु “सस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयती वाङ मनसि संपद्यत इत्यादिवाक्यं “तद्यथा
पेशस्कारी” स्यादिवाक्यं च धिद्याफङ्परं च न भवति, तैः कथं विदुषो मरणप्रक्रियाः
ऽवधायत इत्याशङ्कायामाह-

समाना चासृत्युपक्रमादमृततवं चादुपीष्य ॥७॥

आसद्युपक्रमात्‌ आोकान्तरगमनारम्माद्‌ विद्वदविदुषोः मरणकालीना .

संपत्तिः समानेन भवति, कुतः ? “अमृतं चानुपोष्यः चो हेतो, इदमभृतत्वम्‌ अतु
पोष्य" विवेकज्ञानाहिङ्गशरीरमदम्र॑व" (मद््वेव) जायतेऽतो लिङ्ग शरीरसच्वाद्‌ विदुष
दब विदुषोऽपि यथोक्तसंपत्तियुंक्ता । प्रक्रियाभेदकल्पने गोरवात्‌ करमसुक्तौ प्रकषिया-

१ अचरत्यः पाठस््रटितो भाति |
न व॒ पञ्चभूतेषु, एभ्यो मूतेभ्यः इति पाठो युक्त

शरीरं हित्वा इति सम्यग्‌ भाति । |

५ (ज्ञानालिद्गदारीरमदृभरैषः इति उ ० छि? पु० एठः |

न्तराश्रचणाच्चेस्यर्थः । अर्चिरादिसखंपत्तिग्याचतैनाय आसुट्युपक्रमादित्युक्तम्‌ । नन्विदं
सूत्रं “तानि परे तथेत्याह? स्यागामिसून्रानन्तरमेवोचितं तेनैव सूत्रेण साधारणसंपत्ति-
्विचारसमप्तेरिति चेम, “परेऽछग्रये सर्वं एकीभवन्ती" स्यादिपटश्रवणेन परसंपत्तौ
समानत्वसंशयामवान्‌ ॥ | |

इदानीं बदेयमाभगसमनोपपतसयर्थ' यथोक्तलिङ्गशरीरस्य भूतपयेन्स्य मरणकष्े

विनाशो न।स्तीति प्रतिपादयति -

तदाऽऽपीतेः सपारन्यपदेशात्‌ ।८॥

, तद्‌ भूतपश्चक्‌ं फरणप्राणजीवाश्रयभूतं सृद्धसदेहास्यम्‌ आम्रपीतेः + (आ अपीतः)
प्राकतप्रख्यपयन्तं जीवन्मुक्तानां तिष्ठति न तु स्थुष्देषेनं सथर चश्यति, कुतः { संसार
व्यपदेशात्‌ स्व (सग)काले जीवस्य पुनः पुन्गमनागमसरूपसंसरणव्यपदे शात्‌ श्रतिस्भर-
त्योरिव्यर्थः । न हि चिभोर्जीवस्य स्वतो गमनादि युक्त, नापि निराश्रयस्य करणप्राणादेम-
तागती (गतागते) संमवत्त इति । पुष्ष्मलेन रागद्रभ्यवदाश्रयवियोने नाशप्रसङ्कदिति ।
तथा चोक्तं सांख्ये ““गतिश्रतिरप्युपाधियोगावाकाशवदि"” ति

चित्रं यथाश्चयमरते स्थाण्वादिभ्यो चिना यथा ह्वाया ।
तदषद्‌ धिना विरोषैनं तिष्ठति निराश्रयं छिङ्गम्‌ ॥
इति च । विरोषं मूतैरिस्यर्थः ।
सुमा मातापि्जाः सह्‌ प्रभूतैखिधा विरोषाः स्युः ।
इति तदुवाक्यादिति ॥ |
घ्म प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ॥९।
तच्च करणाद्याश्रयभूतपच्छकं सृद्धमं कतः. { प्रमाण॑तस्तथोपखन्धेः । यदि हि
स्थूखं श्यात्‌ सूक्मनाडीभिर्निषक्रमणं न स्यात्‌ , तस्माच्च योगिनां शिखाद्यन्नप्रवेश
हर्यादिप्रमाणैः सुददमत्वसिद्धेरिस्यर्थः। अतएव च॒ गमनका्ते पारश्वस्थेनं दृश्य
देद्युप्युपपन्नम ॥ | |
सुद्छत्वावधारणस्य फटमा६-- |
नप्दनातः ॥१०॥

यत एव सुद्दममतः स्थूछृशरीरस्योपम्दैन दाहादिना नोपपद्यत (नोपम्रद्यत)

आस्रपः द्रति ० हण छि० पु० प्ट; |
नृपः स्यतत इ।त एकामन्‌, नीपमस्यतः दृव्यन्य।सन्‌ दण हिप् पु

३१८ | ्रहमसृन्तविज्ञानाभृतभाष्ये
दिङ्गशरीरश्रयसूद्मदेदे प्रमाणान्तरमाह--
अस्यैव चौपपततेरेष्‌ उष्णा ॥११।

अस्यव च सुदमदेहस्य तेजःप्रफानस्योष्मा सपर्शंन स्थूखशरीरेषूषरुभ्यते न तु
प्थूखशरीरस्य, कुतः { उपपत्तेः, मृते शरीरेऽनुखम्भादिस्यर्थः । तथा च श्रतिः-- ष्म
वष जीषिष्यन्‌ शीतो मरिष्यन्नि? ति |

प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरा ॥१२॥

ननु अपीति पयन्तं लिङ्गशरीराधारभूतपञ्चकमेव पुनः पुनः संसरतीति न
युक्तमं प्रतिषेधात्त , १अविद्धिषोऽपि (अधिदुषोऽपि) काण्डे इत्कान्तिप्रतिषेधात्‌ "यत्रायं

पुरुषो भ्रियते तदस्मात्‌ प्राणाऽ्कामनःपाहो नेति, नेति हेवाच याज्ञवल्कयोऽनैव समव

ठीयन्ते स उच्छुयत्याध्मातो मृतः शोक्त” इति । तस्मात्‌ सामान्यतः सर्वपुरुषसाधारण्ये-

प्राणस्य देष्ादनुक्रमणे बाधकमप्याह -

स्पष्टो ह्यकेषाप्‌ ॥१२॥

वान्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यस्तमुक्तामन्तं प्राणोऽनूच्तामती") व्यर्थः
स्मयते च गीवादौ व्युच्कमो, यथेन्द्रियाणि प्रकृत्य--
शरीई॑यद्बाप्नोति यच्चाघ्युल्ामवीश्वरः ।
गृहीस्वेतवानि संयाति बायुर्मन्धानिवाशयात्‌ ॥ इति,
 अङ्गष्ठमात्रं पुरुषं निश्वकषं बलाद्‌ यमः } इत्यादि च ।
नन्वेवं परन्रह्मविद्‌ः परमयुक्तावपि गतिश्रवणादुत्रान्तिः स्यात्‌ , यथा भारते--
शकः किर वेयासकिुक्षुयदित्यमण्डटमभिप्रतस्थे तसेश्च पित्रा चानुगम्यष्ूतो भो

इति प्रतिशुश्रावेति । न च तदध्यभ्युपरन्तुं शक्यते “न तस्य प्राणा उक्रामन्ती"?

 ( विदुषो ) ऽप्युत्कान्तिश्रतिरुपपायतामिति, मैवं, सशरीरस्मैव शुकस्य योगबलेन

विशिष्टदेशप्राध्तौ तदनन्तरमेव देदोप्सगंस्य तन्नावगमात्‌ ।
कस्तु मारुताच्छीघ्रां गतिं कृसवान्तरिक्चगः
| दशंयित्वा प्रभावं स्वं सवेभूतगतोऽभवत्‌ ॥
इव्युत्तरवाक््यात्‌ | नापि तदानीं परमुक्तिसिद्धा सवीत्मभावस्य हिरण्यगभौ
दिवल्िङ्गशरीरेऽप्यभ्युपपत्तः । शुकस्य परब्रह्मवित््वेऽपि तदानीं कषायेण ज्ञाना-
परिपाकतो ज्ञानपरिषाकार्थमादिव्यमण्डलग्रे शस्य वाक्यशेषेण श्रवणाच्च। ततश्च
कियद्‌ विद्टम्बेन चिदेहकैवल्यमिति । अन्यथा
अन्तरिक्षचरः श्रीमान्‌ वायुभूतः स्वनिश्चितः
अ(आ)स्थितो दीघंमध्यानं पायकाकंसमम्रमः'' |
““इस्यादिना वायुभूतत्वाद्धिः ( दि ) वचनानुपपन्तं रिति ॥

तानि परं तथा छाई ॥ १५॥

हृदेयावच्डिन्ने--
ईैश्वरः सर्वभूतानां हृद्देदोऽजञैन तिष्ठति ।
श्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
नानि" ( प्रलीनानि) भवन्ति यथा गृहाकारो धूमः! कुतः ? तथाह्याह, हि यस्मात्‌
तथा श्रुतिराह. “तेजः परस्यामिः' ति । स्म्रतिर्पि-“भत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं
पितामह। स्ते दू धगताः पितचेति९ ( ऽद्यगताः पिता चः' इति ) । अस्यां श्रतौ स्पर्रोनोप-
छभ्यतया तेजःप्राधान्यात्‌ तेजःशब्दौो भूतपश्चकताचीस्याशयः
अथवा “स यथा सोभ्य वयांसि बासो बृं सभ्प्रति्ठन्ते एवं ह वे तत्सर्वं परे
षदू यथादव्यर्थः । तत्र पञ्चानामपि भूतानं छयकथनात्‌ । |

एावक्कंः इष्यन्यस्मिन्‌ ह० किण पुण पाठः)

पाठः प्षभवति ।

ननु रागादिभूतानां मनआदिपरमालमपयन्तेषु या सम्पत्तिश्क्ता सौ की्टशीश्यां

प्रविभागो वचनपत्‌ ॥१६॥

आकारो घायोरिवाविक्षणानन्यत्वमेष सम्पत्तिः न त्वेकस्वं, भिन्नयोरखण्डता-
रूपेक्यासंभवात्‌ । नापि भिननाशो गतिश्रवणात्‌, अश्र प्रमाणमाह-- चचनादिति।
“तेजः परस्यां. दे बताया" सिस्यप्याव्यवधानेनातिभागस्येव मधघुसमुद्रादिदृष्टान्ते श्रुत्या
स्वयं वचनात्‌ । “यथा सोम्य मधु मुतो नितिष्ठनिति नानात्ययानां वृक्षाणां रसान्‌
समवह।रमेकतां रसं गमयन्ति ते यथा तत्र विवेकं न रभन्तेऽगरुष्याह वृक्षस्य रसोऽस्म्य-
युष्या वृक्षरपर रसोऽस्मीति एवमेव लट सोम्येमाः सवौः प्रजा सति सम्पद्य न बिहु
सति सम्पयामह इति, त दह व्याघ्रो वा वृको वा दंशो वामश्वा यद्‌ यद्‌ भवन्ति

तत्तद्‌।भवन्ति ल य एषोऽणिमतदात्म्यमिद्‌ं सवं तद्सध्यं घ आत्मा तत्वमसि श्वेतकेतोः?

विद्यादिभि ( इ्यादिभि ) रित्यर्थः |

टक्षणमविभागं स्वस्मिन्‌ श्रवणमा्रं{ (संमिश्नरणमाच) दृष्टान्तानुसारेण प्रतीयते, ते यथा

तत्र विवेके न लभन्त" इति च स्फुटमेव विवेकम त्र" ( अविवेक्रमाच् ) रूपमैकयं प्रती
यत इति । नन्वेषं वन्ममसीति वचनमपि स्वस्मिन्‌ श्रवणपरमेष स्यादिति कथं ब्रह्मण
आ!स्मत्वसिद्धिरिति चेन्न, एतद्‌ारम्यमिदं सर्वभित्यनेनेव स्वस्मिन्‌ श्रवभस्य (संमिश्रणस्य)
प्र प्रतथा वच्त्वभिव्यस्य ब्रह्मास्मतापरत्वावगमात्‌ । स आस्मेत्यनेन व साक्षिताठक्षणमा-
स्मत्वमुक्तम्‌ तत्त्वमसीष्यनेन तु सम्बोध्यसंवाताद्यध्यक्षुस्वमित्यपौनक्क्त्यम्‌ |

किं च अविद्यानिवतेकन्रह्मास्मताप्रतित््यथमेवाविभागकूपसंपत्त्यादि बोध्यते,
अन्यथा ततर ज्ञानप्रकरणे क्षपत््यादि प्रतिपादने फलासंंभवात्‌ ब्रह्म(स्मताया एवाभ्यर्दित-
तथा सर्ववेदा न्तेष्वोस्सर्गिकार्थत्वाच्च । (त्त्वमसि, वाक्यस्याविभागार्थकस्वेऽपि “एष त्‌
आत्मा स म अस्मेति विद्यादि"? स्यादिश्रुस्या ब्रह्मणि सर्ववरतूनामात्मल्वं संस्स्यत्येवेति ।

एतेन तत्तवमसिबाकयस्यःखण्डतापप्तवं न भवतीत्यवधारितं भवति, श्रोतदष्टान्तात्‌
सूत्र खाबिभागरक्षणेकासम्यस्येव ततच्तभसिः फाक्यार्थोपपादकत्वावगम।दिति । अत एव
वशिष्ठेनापि मोक्षावस्थायां भिचयोर्जीवनरह्मणोरविमागरूपमात्पैक्यसमु्छम्‌ “सा युक्तिनि-
द्यणा चेक्यमनेक्यं प्राकृतेगुणेरि"स्यनेन । अच्र प्राकृतेर्ुणैयोदशमेकयं मोक्षकालि जीवस्य
निबतते ब्रह्मणा सहापि तादृशमार्मेकयं तदा सवती गम्यते, तच्चविभाग इति । अत
स्तदेकयक्यतथा सवैडष्षणेक्यस्याविभागरूपताबधारणीया । तस्माऽजी घन्नह्यणोर

अयमेव परो युक्तो माति ।

परतुधभ्याये द्वितीयपादः ३२१

विभागरूपः एवाविभागः+ ( इति अविभाग ) सूत्रात्‌ सिद्धम्‌} एतश्च पश्वसुयां
प्रपञ्ितभिति दिक्‌ ।

जाघुनिकास्तु “तानि परे तथा द्याह, अविभागो बवचनादि” दि सूत्राभ्यां पर
ब्रह्मविद्‌ आयन्तिकीं सम्पत्ति परममुक्स्याख्यामाचायः प्रतिपादयती्याह । तन्न ( तन्न );
तेजः परस्यां देवतायामिति विषय (बिशेष) बाक्ये (बाक्येन) “सति सम्पद्य न बिदुः
सति सम्पद्यामह" इ्यादिवाक्येन च मरणस्वस्भयोरेव" ( सुषुप्व्योरेष ) ब्रह्मसम्पन्त-
सुक्ततया सूत्रस्यापि प्रकश्णानुसारेण तसखरस्वस्येवौवित्या्च । परमयुक्तावप्यविभाग-
स्स्विषयत एव, स आत्यन्तिक इस्येव विरोष इति । यदपि तैरुक्तम्‌ , अविभागशब्दोऽन्र
जओौपाधिकमेदनिवृत्तिवाचीति, तदपि न, लक्षणापत्ते; पू्रौचायेविरोधाच्च । तथा रागा-
हीनां मनादिषु तदानीमप्यन्योन्याभावसत्त्वाच्चेति ॥

विद्वदविदरतसाघारणी सम्पत्िर्विवारिता, अथेदानीं विद्रदुत्कािर्विचायेते--
तदोकोऽग्रज्वलनं ततप्रकाशितद्षासे विद्यासामथ्यात्‌
तच्छेषगस्यनस्पतिगेगाच्च हादानुगृ्टीतः शताधिकया ॥ १७.॥

तदेवं हृदवच्छेदेन ब्रह्मण्यवि भागापन्नो विद्धान्‌ तेनेव हार्द हृदयस्थेन ब्रह्मणा
"खष्टुपासितेनानुगृहीतो ब्रह्मछोकभ्रायगेच्छाकृतिभ्यां विषयीकृतः सन्‌ मूधंस्यया शता-
धिकथा ब्रह्यनाडया रश्म्यनुसारी भधतीद्युत्तरेणान्बयः । यद्यप्यविदुषामपीश्वराधिष्ठाना"
देव निष्करणं तथापि तेष्वनुप्रहो नास्तीस्यन्यद्वारेणेव निष्करमणमिव्यनुप्रहशब्देन
प्रतिपादितम्‌ । अस्मिश्चार्थे हादंविद्यास्था श्रतिः प्रमाणम्‌ “शतं चका च ह्यस्य
नाद्यस्तासां मूधौनमभिनिःसतैका वयोर्वमायन्नमृतसवमेति विष्वङ्ङन्या उतकरमणे
भवन्ती? ति । ईश्वरानुप्रहस्य कारणमाह--विद्यालामभ्यौदिति ।

नूपासनासामथ्यौच्चेदीखरोऽनुप्राहकस्त्हिं विदेहकैवल्यमेव कथं न ददार
(ददाति) इत्यत्राह --तच्छेषगत्यनुम्शृतियोगाच्चेति । विद्यादेषभूता तदङ्गभूता या गस्य
सुस्खति्मस्यनुचिन्तनं तस््ार्थनमिति यावत्‌ , बह्रोकममिसंभवामीत्यादिश्रस्युक्तम्‌ ।

र (कल्पनानोचिस्यात्‌ दति उ० हण छि० पु पाठः

मरणयुषुष्स्योरेवः एति पाठ उचितो भाति ।

युष्टरूपा्ितेनः इति पाठो युक्तो भाति ।

“्रह्मसूत्रविज्ञानास्रतभाष्ये

' तद्योगात्‌ सम्बन्धात्‌ ब्रह्मरोककरामनया ब्रहमोकगतिमेव ददाति न सदयोुक्तिमि
णान्निगुणकामनया निगुगोपास्रनाकार्य " सद्योमुक्ति ददातीस्याशयः

है्वरस्यातुप्रदभरकारमाद्‌ - वदोकोग्रञ्वखनं तसप्काशितद्वार इति । ब्रह्मण ओकः

स्थानं हृदयं तस्य हृदयस्यामरे मौतिकं उवटनमाधार वापस्थग्रदीपवत्‌ तिष्ठति, तेन धवल

 नेनेश्वरविदासितिनाडीद्रारे विद्वानिव्यर्थः। यद्यपि सवषामेव हृदयाभरञ्बलनेन दार

.बिदार्णाज्निष्कमणं भवति “तस्य हैतस्य हृदयस्याभरं द्योत्तमे, तेरवात्मा निष्क्रामति

चक्षुषो वा मूर्ध्नो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्य! इत्यविक्ेषश्रतेः, तथापीश्वराधिष्ठित-
ऽवलनमूर्वमेव विदुषां गच्छतीति विषः ॥

रश्म्यनुसारी ॥१५)

ब्रह्मरन्ध्रेण निष्क्रामति .विद्रान्‌ ब्रह्मनाडीसमुद्धाध्(ससुत्था) दित्यरश्मीनामनु-

सारी मबतीद्यघ्रः । तद नुगतस्ते रश्िभिस्त्वयं सुषुम्नामार्गेण आणान्‌ सच्चा ब्रह्मरन्ध्रं
भित्वा गमनं तु प्रकारान्तसमेञ, तदिनेवात्र विद्ययेतादृशगतिरुच्यत्त इति विरोषः ।

श्रुतिः “अथ या एता हदयस्य नाड्य इत्यादिना सप्रपच्॑ नाडीभिरादि्यसम्बन्ध-
ोध्वंमीयते स यावन्‌ श्षिप्येनमनस्तावदादित्यं गच्छरव्येतद्‌ वै कोकं द्वारं विदुषामिः
:व्यादि । तस्माद्‌ रशिद्यरोतकरामतीति सिद्धम्‌. ॥

निशि नेति चैतन, सम्बस्धस्य यावदेहभावित्वात्‌ दशयति च ॥१९॥
ननु दिवसे सू्थरशिमिमिदहसम्बन्धान्न" तदन्नगत्या जीवस्य निष्क्रमणं स्यान्न तु

निशीति चेन्न, नाडीभिः सूर्यरश्मिसम्बन्धस्य यावदूदेदभावित्वात्‌ । रात्रावपि

+ निगु भोपासका्ेवः दति उ०.६० लि० प० पाठ; ।
फायेणः -दत्िः युज्यते पाठः

"आधारा प्रस्थप्रदीपवत्‌? इति पाठो युक्तो मापि |

इस्याधिकर्मणः, (क्रमेण) सौरतेजसां देहा र्रब्धकस्बाच्च । तथा श्रुतिरप्येतमर्थं दशं
यति “अगुष्मादादिव्यात्‌ प्रतायन्ते ता-आघ्ु नाडीषु सपना आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते
ते अभुष्मिननादित्ये सुप्र इति दहरविदयास्थवाक्येनेत्यर्थः ! ताः मरीचयः । नः
च रात्रौ भरतस्य गत्यर्थं दिनप्रवीक्षौव कथं नोच्यत इति वाच्यम्‌ “स यावत्‌ क्षिप्येन्म-
नस्तावदादिः्यं गच्छेदि"स्यनेनाविम्बावगमादित्ि । तस्माद्‌ दिवव विदुषो निष्कान्ति- .
भवतीति न नियमः ॥ | ४

। अतशायनेऽपि दक्षिणे ॥२०॥ |

सार्वकालिकलादिवि ॥
ननु यदि राच्रिदक्िणायनयो््ह्यनादयोरक्रमणं ब्रह्मविदामस्व तर्हि -
यत्र काले स्वनावृत्तिमावरत्ति चेष योगिनः।
प्रयाता यान्ति तं कालं वद्यामि भस्तषेम ॥ |
इत्यनन्तरं दिवसराञयुत्तरायणदक्चिणायनादिविभागेनानात्रत्य वृत्तिविभागः स्थतो
विरुध्येतेति तत्राह--
गिनः प्रति च स्प्यतं स्मात्‌ चेते ॥२१॥
गिनः भव्येव गीतादौ काटबिशेषः स्पर्थते, योगस्य" प्राणाम्यास एवाधिक्येन सिद्धैः ।
तदुक्तं पासिष्ठ- ।
असाध्यः कस्यचिद्‌ योगः कस्यचिद्‌ ज्ञाननिश्चयः ।
द्रौ प्रकारौ ततो देवो जगाद्‌ परमः शिषः॥
पूदिमायातः  भाणयुक्तावसौ दृशमिति ॥

धेहारम्भकत्वात्‌? इति भाति |

५ श्वान योगिन इति उ० इ० हि० परु पाठः, श्रणयोभिनः इति पाले भाति।

नासूत्रविद्ञानाग्तभाष्ये

नज रच्यादिशब्दैस्तदभिमानिदैवता एव गृह्यन्त इति वद््यति, तत्कथं स्पत

वपि राञ्यादिकारे मरणसिद्धिस्तत्राह- स्मार्ते चते इति। एते च रात्रिदक्षिणायने

काछी स्गरृताबुक्तौ न समिमानिदेवते इति । स्मरतो हि तत्का चद्यामि मरतषैनेत्या- -

दिवाक्येभ्यो दिवसोत्तरायणादीनां काङरूपत्वमवगम्यते । श्रत च काठ्वाचकशब्दा-
भावात्‌, “अ्चिषोऽहरह अआपूयंमाणपक्षुमिः स्यादिप््वमीभिः क्रमावगसाच्च न
कारप्ररत।, मरणकाले दिनयक्ञादो ‹ (राच्यादौ) क्रमासंभवात्‌ । किन्तु नेव्ेतापर-
त्वमेव । तदेतत्‌ “आपिबादिकस्तिङ्धात्‌ ” इत्यत्राचायं एव वयति । स्मर्युक्तानां

्वाग्निञ्योतिधूमानां कारोपाधिवया ,कारत्वघुपपादनीयम्‌ । भीष्मस्य ब्रह्मविया-

सत्वेऽपि योगगत्यथ कालप्रतीक्षणं युक्तं, भूयसि भूथ इति न्यायेन साधनप्राचरये
फराधिक्यसिद्धेरिति

इति ब्रह्ममीमांसायां विज्ञानयतिकरते चिज्ञानामतारूम ऋलजुभाष्ये
| चतुथीध्यायस्य द्वितीयः पाद्‌

ईधराधिष्ठानाद्‌ ब्रह्मना उ्योच्ान्तस्थ देवयानपथा ब्रह्मरोकगतिस्तृतीयपादेन

अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।॥१॥ |

देषयानबस्स॑नि स्यूनाधिकपर्वभेदेनापाततो विरुभ्यमानानि बहूनि श्रुति
वाक्यानि सन्ति। तत्राचार्योऽधिकपर्वप्रहिपादकश्रतीः सङ्गसयन्‌ मागेपर्वणां प्रथन
एतं देवयानं पन्थानमापदययाग्निखोकमागच्छति स वायुरोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिं
छो स ब्रह्मछोकमि' ति कोषौतकिश्रतायग्निशब्दोऽचिर्टोकपयोय इति भावः ॥

| र्मस्याद्यपरिबोधं + (पर्वविसेधं) परिहृत्य मागमध्यस्थानां पर्वणां क्रमविसेधं
वायुपभ्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌ ॥२॥

यद्यपि “तेऽचिषमभिसंविशन्ति अचिषोऽदहरह अपूयमाणयपक्षमापूयमाणः
पक्षाद्यान्‌ षड़ददङ्ति मासाँस्तान्‌ मासेभ्यः. संबस्सरं॑संबत्सरादादित्यमिः, ति
वाक्ये संबस्सरादब्डादनन्तरमेवादिव्यं गच्छतीदि श्रयते, दथापि “यद्‌ वे पुरषोऽस्मा-
छोकात्‌ प्रेति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खण्डे तेन स
उर्ष्वञ्चनक्छमते स वादित्यमागच्छती ति श्ररयन्तरे वायुप्र्तेन चक्रवास्यादिद्रेणादिव्य-
छोफे गमनदश्चनात्‌ अब्दादनम्तरं बायुं गच्छतीति प्रत्येतन्यम्‌ , कुतः १ अविरेष-
विरोषाभ्यौ सामान्यविशेषाभ्यामित्यर्थः । विरोधभञ्चनार्थ संबस्सरादादिस्यमिति सामा-
स्यजाकयस्य वाय्वनन्तरादिस्यगमनबोधकेन विशेषवाक्येन सहैववाक्याद्को चित्यादिति१
(सहै कवाक्यस्व चित्यादिति) ।

यञ्च “मासेभ्यो देवसखोकादादिस्यमि"'ति श्रस्यन्तरं तत्रापि सामाश्न्या(न्य)
विरोषाभ्यां देवटोकशब्दो बायुरोकवचनः प्राप्तेभ्यः" ( मासेभ्यं ) इति चाब्दद्रारेति
घोध्यमिति भावः॥

तडितौऽधिवरुणः सम्बन्धात्‌ ॥३॥

नेह्यसूतरविज्ञानामूतभाष्ये

यच्च१ (यश्च) कोौषीतक्रयुक्तो वरुणलोके र (छोकः) स तु “अादित्याच्चन्द्रमसं
चन्द्रमसो बिद्युतमि"ति श्रुव्यन्तसक्तात्त्‌ तडिष्छोकादधि उपरि प्रस्येदन्यः ! कुतः !
सम्बन्धतत्‌-जलाधिष्ठानाद्‌ वरुणस्य विद्युतश्च सन्निकरपौदिव्यर्थः । तदेव (तदेवं)
सर्वश्रुतीनामेकवाक्यततयाऽयं सागेक्रमोऽवधारितः--आद्ावग्निरोकापरनामकम्चिः,
नामा बायुरोकः, तत आदिस्यः, ततश्चन्द्रः, ततो विद्युत्‌ , ततो वरुणः, तत इन्द्रः, ततः
प्रजापतिः, ततो ब्रह्मछोक इति ॥ |

एवं मागल्यवस्था कृता । तत्रायं संशयः--किमेतान्यर्चिरादीनि वरत्ममान्रागि

| सोपानवत्‌ , किंवा बिदुषां भोगभूतयः, आहोस्वित्‌. गन्तुणां नेतारो देवरूपा इति ।

- तत्र सिद्धान्तमाह-- |
आतिधाहिकस्तन्लिङ्गात्‌ ॥४॥

अतिबहन्द्युपासकानिर्यातिवादिकाण्चेतनाः एव देवा अचिरादिशब्देनोक्ताः

कुतः १ तदिङ्कात्‌ । “अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्‌ विश्वानि देव वयुनानि विदान्‌"
इति प्रार्थनारूपलिङ्गात्‌ । - तथा “चन्द्रमसो विद्युतं पद्पुरुषोऽमानवः स. एतान्‌ ब्रह्य
गमयती?" स्यनेन सह्‌ पाटाद्धिङ्गद्पीव्यर्ध; ॥

नतु सर्वमागेपर्वस्वातिवाहिककल्पयायां गौरबमित्याशङ्कायामाह--
| उमयव्यामोहात्तत्पिदधः ॥५॥ ि
गन्तुरुपासकस्य देवयानपिद्धयानयोरुभयोः पथोभ्यौमोहाद्‌ विशिष्यापरिचाय-

काना" (विशिष्य परिचायकाना) सर्वत्रातविबाहिकानां देवानां सिद्धेरित्यर्थः । छोक-

श्चाचार्येण(न) नियक्रियते श्रुतिस्प्तिभ्यस्तयोरप्यवगमान्‌ |

युक्ततरः । 1

« (तत्तस्शोकेषुः इति उ० ह० किम पु० पाठः । इमो पाठो युक्तो प्रतिभातः।
१ (आश्ायेण निसत्रियतै' दति उ० इ₹ कि पुण अपि पठः |

-्वतुथध्याये तृतीयपादः

ननु भोगाथ बिम्बे “स यावत्‌ श्चिष्येन्मनस्वावदादिव्यं गच्छेदिति श्रति-
वितेध इति चेन्न, वत्म॑नि भोगसनिच्छोरपासकस्य क्षिप्रणमनसम्मवादिति। ननु यदि

: माश्रीयत इति चेन्न, उपासनार्थं देवतानामेव श्रुतिभिर्वचनोवित्यात्‌ । बह्मटोक-

जिगमिषोर्वस्मखोकम्रतिपादने चोत्कट प्रयोजनाभावादिति |
ेदयुतेतनैव ततस्तच्छर ते; ॥६॥

पिदयष्ठोकीयेनामरपुरुषेण सहैव ततप्तदुत्तरातिवाहिका वरुणादयो दैवा नेतारो
न तु केवला एव बर्ुणादयः, कुतः १ उक्तश्रत्या वधिदयु्धोकस्थ पुरुषस्य त्रह्पयेन्तने

तृत्वश्रवणादिद्यर्थः ॥
काये बादरिरस्य गद्युपपततेः ॥७॥
स वेद्यतमं मानवं पुरुषं प्रच्य “स एनान्‌ बह्म गमयती" त्ति गस्यन्ते श्रूयते ।

तत्र संशयः- किं कार्थं हिरण्यगभोख्यमपर्‌ ब्रह्म गमयति, उत परं कारणं मुल्यं नह्यति ।
तत्रादौ स्वमतमाह-- शर्यसपरं ब्रह्म गमयतीव्याचायय॑बादरिर्मन्यते। छतः १ अस्य

गमनानौचिव्यात्‌ कार्यस्य हिरण्यगैस्य तु सुयंवत्‌? (अ) प्रादे शविदेष एवाधिक्षयं व्या-

पकसन्तु किरणादितवाद्‌ वा सूर्यस्येवेति तसराप्तये गमनमुचितमिति । दृष्ठं च सर्वदेद-
वग्रापिनोऽपि जोवस्य मू्यंवाधिष्ठानातिरेक इति । अथवा अश्य वेद्युतपुरुषस्य कर्य
बरह्मोक एव गमनसंभवादित्यर्थः ॥

प्रजापतेः सतारेर्मप्रप्यर (सभां वेश्म प्रपद्य) इत्यनेन अवश्चदहवेन्यश्चान्तुबौ
( अगश्च ह वे ण्यश्चा्णैवो ) ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवीव्यादिना च ब्रह्मरोकस्य
विदधोपरित्वात्‌ काय" ब्रहैव गन्तव्यम्‌ । तथ। ब्रह्मलोकान्‌ गमयतीत्यादिना ब्ह्यरोकस्य
बहुत्वेन धिशेषितस्वाद्पि कार्यं बद्धैव गन्तञ्यम्‌ , ब्रह्मनिष्पुरुद्रीयादिरूपेण सव्यदलो-
कस्याधान्तरतो नानात्वात्‌ न च ब्रह्माण इत्येत इति स्मर्णाञ्च । परब्रह्मणो गन्तव्यत्वे
ब॒ सभादिकं भूलछोकाठृतीयस्वं बहुलं च नोपपद्येतेत्यर्थः |

जन्मायस्य यत” इत्यनेन कायंस्येव ब्रह्मशब्दार्थतावधारणाच्चेव्याशङ्कायामाह-

सामीप्यात्त तद्व्यपदेशः ॥९॥

३२८ । नह्यसूत्रषिज्ञानामृतमाष्ये

सामीप्यात्‌ कार्यं हिरण्यगर्भे ब्र्यञ्यपदेश इ्यर्थः । “एतदव सत्यकाम परमपरं च
ब्रह्म यदाकरारः, आनद्य पुबनाछ्लोकात्‌ पुनसवर्विनोऽजुन" इव्यादिश्रतिस्मररयोः। कार्ये
ऽपिं बह्मशब्दरप्रयोगदशनादिति भावः| तर्हि नानाथ तेबास्तविति चेन्न, “तदेव रह्म स्वं
बिद्धि. नेदं यदिदमुपासते
यत्तत्कारणमन्यक्तं नित्यं सदसदास्मकप्‌ ।
तद्विसृष्टः स पुरुषो छोङे ब्रह्मेति गीयते ॥
इरथादिश्रतिरप्रतिभ्यां कारणेऽव्यक्त एव ब्रह्मशब्दस्य मुख्यस्वावधारणादिति ॥
नु सुख्यत्रह्मोपास षस्य तसाप्स्यमवे सस्युपासनानुरूपफख्बोधकश्रव्यादि
बिरोध इव्याशङयामाह--
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः प्रममिधानात्‌ ॥१०॥

कार्य्रह्मछोकप्रख्यकाले तदध्यक्षेण हिरण्यगर्येम सहातो ब्रह्मरोकात्‌ परं कारणं

ब्रह्म संपद्यते, कुतः १ अभिधानात्‌ । “त ब्रह्मलोकेषु परान्ते परामरतात्‌ परि

मुच्यन्ति सर्वे, इत्यादिशरुतिभिरिस्यर्थः । त्र्मगः परं तस्यान्तकाले सति अपरस्य कार्य-
ब्रह्मगोऽमृतात्ते ब्रह्मो कस्तत्रेव परिपक्वज्ञान। मुच्यन्त इति श्रदयर्थः ॥ |
स्मृतेश्च ॥११॥
बरह्मणा सह ते सर्वे संप्र प्रतिसञ्चरे ।
परस्यान्ते कृतालमानः प्रविशन्ति प्ररं पद्म्‌ ॥

इत्यादिस्प्रतेश्च कार्यब्रह्मणा सह्‌ छोकस्थानां ज्ञानिनां परनह्यप्र्चिरिव्यर्थः । अतएव
कूर्मपुराणे शिववाक्यसपि -- |
येषां हि बशचमप्ना माया मे पारमेश्वरी ।
लभन्ते निर्मछं शुद्ध निगमन्ते भया सह्‌ ॥
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।
प्रसादान्मम योगीन्द्रा एतद्वेदानुशासनप्‌ ॥

परं सैमिनिशरस्यत्वात्‌ ॥१२॥

जैमिनिस्स्वाचा्यैः “स एतान्‌ ब्रह्म गमयती", वि वाक्ये परं कारणमेव गमयतीति
मन्यते, कुतः १. मुख्यत्वात्‌ परन््यण्येव ब्रह्मशब्दरय भ्रुख्यत्वात्‌ , गौणमुख्ययोश्च मुख्ये

संप्रस्यय इयर्थः ॥ ४
दशनाच्च ।१३॥
तथा दर्शनात्‌ “सस्यं ज्ञानसनन्तं ब्रह्म, यो वेद निहितं गुह्यां, सोऽश्सुते
दृष्टवान्‌ अतो दशेनातुरूपफलं युष्यते “तं यथा यथोपासते, इत्यादिवाक्येभ्यः ! अपि

चलुथौध्याये वृतीयपाद्‌ः ३२९

च “तयोर्ध्व॑मायननमृतत्वमेती",- ति गतिपूर्वकस्वममृतर्वं दश्यते, असत्वं च परब्रह्म

नन्वेवं “प्रजापतेः सभां वेशम प्रपद्य इस्याद्यभिसन्धिने(ना)पि पद्यत इस्या-

न च काये प्रतिपच्यमिसन्धिः ॥१४॥

प्रतिप्यभिसन्धिः फट्विधया प्राप्यस्वाभिप्रायः, स च कायं ब्रह्मोके न मन्त-
ठ्यः फि तु कारणत्रह्मण्येव । यस्तु “प्रजापतेः समां वेश्म प्रपद्य" इत्यभिमानः, स च॑
वरत्मचिधयेवार्चिरायभिमानादित्यर्थः ] एतेन “तृतीयस्यामितो दिवी” व्यादिरप्यचि-
रादिरोकवद्‌ वरस्मविधयेवोपपादनीय इति मावः । रेश्वयेधि शेषं च कारणस्वस्याप्यु
तरपादे उपपादयिष्यामः ॥

तदिदं बादरिजैमिन्योर्मतद्यमुपासकभेदेन समञ्जसीकरोत्याचायैः--
पमप्रतौकालम्बनान्नयतीति बादरायण उमयथाऽ्दाषात्‌ तत्क्रतुश्च ॥१५।

ये ब्रह्मविष्णुर्‌द्रान्‌ चतुर्विशतितन्त्वानि वा ब्रह्मदृष्स्योपासते ते प्रतीकोपासकाः
परतीकालम्बनाः प्रतीकशब्दस्यङ्गवाचित्वात्‌ । येतु ब्रह्म विशेष्यं कृत्वा तर्विरोषणे-
रूपासते ये वा केवखब्रह्म विद्वांसः तेऽप्रतीकाङम्बनाः । तयोर्मध्ये ऽप्रतीकाम्बं नानेव
विदुषो जेमिन्युक्तं परं ब्रह्म नयति ब्रह्मलोकात्तत्रत्यदेबगणः । अथीत्‌ प्रतीकाटम्बनात्‌
(नान्‌) दिरण्यगभौदिषुं ब्रह्मोपासकान्‌ नाद (नाश) युक्ते कायेन्रह्मरोके भोगार्थं
दोषात्‌ । एवं खद्युभयग्रकारेणोभयमताविरोधादिति ।

नन्घच्र किं प्रमाणम्‌ ! त्वाह-- तत्कतुश्चेति। तरतुरित्यनेनां श ऽशांशि नी
(नीशेनाशिनी) श्रतिगृहीता (श्रतिगृहीता) । “स यथाकामो भवति तत्रतुभेवति तत्क
छरुत तद थिसंपदयते तदेव शुक्रः सदह कर्मणेति छिद्धं मनो यत्र निषक्तमस्य" ति श्रति-
श्रास्तीव्यर्थः । अथवा चो हेतो, त्तुसादिव्यर्थः | तथा च प्रतीकेषु ब्रह्मोपासकानां
व फटमुचितम्‌ , कारणन्रह्मविरष्यक्रोपास्नादिमतां च तत्सादिव्ये-

ननु ब्रह्मरोकगतान्‌ न परं ब्रह्म नयति देवगण इ्यत्र किं प्रमाणमिति चेतत्‌,
सत्वं बहति शुद्धास्पन्‌ पदं नारायणं प्रसुम्‌ ।
प्रसुरवंहति शुद्धात्मा परमास्मानमात्मनः ।।
९ (दृत्यनेन नाशिनी अतियृदीत्ताः इति उ० ह कि० पु० पाठः |

वरह्मसू्तविज्ञानासतभाष्ये

परमात्मायमाादयं तद्‌ अमा(तायतमानसाः |

अमतस्वाय कल्पन्ते नः निवर्तति तेद्‌ विधिः | इति ।
अघर िः“ततस्तान्‌, रवक्तीन्‌ ज्ञास्वा सूर्य बहति रश्रिमभिरि" स्युपक्तम्य वरत्म॑पर-
म्प्रया देवानां नारायणपर्यन्तानामाविवाहिकस्वमेषोक्तम्‌ 1. अतो नात्र - प्रा्तप्रखय-
काटीनो नारायणेन सह प्रवेशो विवक्षित इति। नु परब्रह्मणो व्यापक्षतात्‌ ठसपरा्तये
गतिविफलेस्युक्तं सत्युपपत्तरित्यतरेति चेन्न, आवरणेभ्यो वदिभैत्वा प्रकष्टमोग्यं सुज्ञानः
शाखाबगतस्यार्थस्य स्वगोदिवत्‌ तक्छ विषयस्वेऽप्यक्ुतेश्चेति || |

नन्वेवं परब्रहमपराप्सयर्थमपि गर्यङ्खीकारे सति “न तस्य प्राणा उक्रामन्तीः

विद्ेषं च दशयति ।१६॥

सकामाकामभेदेनोक्ान्त्यनुत्कान्तिरूपं विकेषं च विदुषां दर्शयति यथा दवितु

सवे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिता; . अथ मरसयोऽग्रगे भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत
इति च । निष्कामस्येबेहिकाञुष्िकमुक्तिदुकलाह--शतं चैका, च हृदयस्य नाख्य-
स्तासामि"? स्यादिना क्रभसुक्तिमथीत्‌ सक्रामस्येति ।

नन्वेकस्मात्‌ परन्रह्मोपासनात्‌ कथं फदरेतमिति चेत्‌ , ज्ञानपस्पिकापरिपाक-
रूपविरोषादुपासनाभेदद्वये देहविवेकेनास्मतया च पर ब्रह्मोपास्यते . तदाऽविदाका-
, मादिनिषत्या सद्योमुक्तिः फम्‌ । यद्‌ रेश्वयीदिमदुपास्योपयगेण तटस्थतया वा
तदेव परं ब्रह्मोपास्यते तदे्यैरगेणारिद्याशिवत्त्यभाषेन च करणगभान्‌महै खय

आुनिक्रास्तु “अप्रतीकारम्बनान्नयती" स्यादिसूत्रहरयेनाधिकरणान्तरमेव र्च्‌
यन्ति । तत्न मन आदि प्रतीकोपास्तकानां ब्रह्मलोकगमनं भवति न वैदि संशये सिद्धा.
न्त आदिशूघ्राथैः । ह्वितीयसूत्रार्थस्तु “यावन्नाम्नो गतिभिः स्यादित श्रतिनीमादिप्रती
कानासुपासनेषु बरह्मलोकमिन्नं फडविशेषं च दर्शयतीणि, त्न, अस्मिन्न मतान्तरानु-
सारेण बादरायण द्रत्यस्य वैयथ्यीत्‌ , मवद्वयविरोधपरिहार्थकते सम्भवति यथाः

इति ब्रह्मणीमासायां विज्ञानयतिकरते धिज्ञानागृताख्य ऋज्ुभाष्ये
चतुथाध्यायस्यं कृतीयः पादः ॥ ।

 श्रथं चतुथः पाद

प्रबर्यान्ता गतिर्धिन्धारिता। इदानीं तत्रव्यं फं परीक्षणीयम्‌ , तत्र चैश्यय्यं
पश्चात्‌ परीक्षणीयम्‌ । भिषयवाक्यानुसारेणाभ्यर्हिततया चादौ मुक्तिः परीच्यते--
 सस्पद्ाविमािः स्वेन शब्दात्‌ ॥१॥ |
पाद्द्योक्त्रकारेण ब्रह्मलोकं सम्पद्य स्वेन जीवस्य ताच्तविकचिन्मात्ररूपेणाधि-
मोवो भवति बरह्मरोकीयभोगानन्तरभिति शेषः । छः ( शब्दात्‌. । म्र्ापतीन््र-
संवादे “एवमेष संपरक्षादोऽस्माच्छदीयत्‌ समुत्थाय परं उ्योतिरुपसंपदय स्वेन रूपेणा-
भिनिष्पद्यततः इति श्रवेरि्य्थः। “यथोदकं शुद्र शुढमाद्षिप्तं ताहभेब भवति एवं
ममेर्विंजानस आत्मा मवति मोहमे'? स्यादिश्रव्युसारादिति मावः ] परं उ्योतिः पर्‌
(भमुक्तैर्हिखान्यथाभावं स्वरूपेण इव्रबस्थितिः । य्तुतस्त्यत्राविभौवो ज्ञानमेव ।
तथा घनेन सूत्रेण ब्रह्मलोकगदस्य मोश्चषटतुज्ञीतपरिषाक. सक्तः । द्वितीयसूत्रेण चः
मोक्ष षददप्रत इति विभागः ॥ ४

बुक्तः" पतिङ्गानाद्‌।२

[नं प्रिपा्दःवा नानास्मानास्मनां वच्वक्नानं वति, त्स्मात्‌ प्रपिज्ञानान्मुक्छे भवती

नवु संप्रसाद एव परं ऽयोतिर्ूपस्पदय स्वेन सूपेभाभिनिषपद्यत इति श्रयते न तु

जीय दइप्याशङ्कायामाह--. |
आसा प्रकरणात्‌ ॥२॥ |

सन्नः स्वप्नं न विजानातीत्येष असेति होषाे"स्यनेनादौ जीवस्य अक्रान्तत्वात्‌ ।

धर्मधम्यभेदेन च धर्थिशब्दैन धमा छच््यन्ते सम्परसादरूपधर्मण पूर्व्रक्रन्तल्नात्‌ तेनेव

मुक्तेः. इति ० ६० जि पुर प्राठः | प्परिक्ञनात्‌, इति एु० पुर. प्राठः

बरहमसूत्रविज्ञानामृतभाष्ये

धर्मेण जीवस्योपन्यास इति बोध्यम्‌ । अस्यां श्रुतावास्मशब्दस्तु परमात्मवाची प्रक्रम
स्त्वसो जीव एव आत्मेति वष्नादिति ॥

ननु किमियं यक्तिरपि जीवन्मुक्तिकरममुक्त्यादिरूपा उतात्यन्तिको खय इस्या-

अविभागेन दृष्टत्वात्‌ ।।४।॥

समुद्रेण नदनदीनाभिवाविभागेन + ठक्षुणानन्यस््ररूपेणाव्यन्तिक्रङयरूपव सक्तिः
कुतः १ दष्टतयाच्‌ । . (ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले पराग्रताः तदरिमुच्यन्ति सर्वे, यथा
नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे शिष्टाय तथा विद्वान्‌ नामरूपाद्‌
विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यभिः स्यादिवाक्थेरित्यर्थः ॥

हण जंभिनिस्पन्यासपदिभ्यः ॥५।)

जीवेन, कुतः १ उपन्यासादिभ्यः । स्वशब्दस्य जीषन्रह्मोभयसाधारण्येऽपि वाक्य
सचे परत्रह्मण एपरैर्वर्योपन्यासात्‌ “ध्य तत्न पर्थति यक्षन्‌ क्रीडन्‌ रममाण इति, मनस
तानकामानपश्यन्नमते १ (रभते) य एते ब्रह्मलोक" इति च । तथा “स सव।श्व कामा-

नाप्नोती" ति फट्दृ्धनात्‌। तथा ग्यवैयथ्योय चेत्यर्थः । जीवानामपि प्र-

मेशवरतुल्यैशव्यशक्तिवद्‌ १ विद्याकामकमीचृत्तावद्धकालेऽप्यस्तीति प्रतिपादनायाचिभोव-
वचनम्‌ । तथा च ब्रह्मणः सदरोनेश्वरयेण सत्यसंकल्पस्वादिना जीवोऽभिनिष्पद्यत
इति श्रु्यर्थः |

वितितन्म्रेण तदात्मकत्वादिर्यौडुलाभिः ॥६॥

ौडकोमिस्खाचाये आह- स्वेन ब्राक्चण चैतन्यतन्मात्रेण रूपेणाविमोवो भवतिः

कुतः१ उभयोरपि ब्रह्म जीचयोधिदात्सकत्वादिद्यर्थः । अत्र शाब्दतन्मान्न दिवन्निविंशोष-
वैतन्ये चिति तन्माच्रशब्द्‌ इति ॥ |

एवसप्युपन्यास्षात्‌ पूव माब्राद विरोध बादरायणः ॥७॥

एवमपि मतमेदेऽपि च्रयागामविरोधं बादरायणो मन्यते । ङतः { उपन्या-

भत्रघ्यपठे खनद प्रतिभातीति, इति सु० शा० टि० | |

चंतुथौध्याये चलुर्धपादः । २३३
स्मात्‌ ९ तव्राह--पूर्वमावादिति । जैमिन्ुक्त्येश्वयंस्य व्यासायुक्तमोक्षात्‌ पूर्व

वेतन्येनानिभीबो हि व्यासपत्रे' (पक्षे) ओपाधिक्रूपनिन्रत्तिमाच्रम्‌ , ब्रह्मचतन्येनाः
विभीवस्तु तन्मात्रताठ्यवहारथोग्यवमित्येव काठकत्वात ।  च्यासस्य द्वितीयपन्तेऽपि
ज्ञानस्यापि मोष्चात्‌ पूर्वमुसत्तेरविसोध इति ॥

इदानीं सुकते पू्वभाविन्यैशयं ५स तत्र क्वचिदि" त्यादिश्ु्युक्तेऽयं विशेषः
धिन्त्यते-- किं ब्रह्मछोके विदुषो भोगः संकस्पसात्रेणेव भवति, किन्मात्रवराज्यसाघना-
२८ कि वा विषयाजैनादिसाधना ) न्तरपेक्षयेति तत्र सिद्धान्तमाह--

कट्यादेवं तु तच्छ तेः ॥ २८॥

तप्‌ जेमिस्युक्तं युक्तेः पूर्वभाविजीवस्य ब्राह्ममैन्धयं संकस्पसाचाद्‌ भवति न तु
विषयाजेनादिक्लेशक्मपेक्षते, कुतः १ श्रुतेः, “यं यं कामं कामयते सोऽस्य संकल्पा-
देव समुन्तिष्ठति ति श्रतेरिव्यर्थः ।

ननु कार््रह्मरोके भवस्य कार्यत्रह्मलोकाद्‌ ब्रहमाण्डादू बदिः परं ब्रह्य
न च- परन्रह्मणि गतस्य जैभिन्युकतैश्धयभोग एव विप्रयाणमिति बाच्यम्‌ , पर
उयोतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिसंपद्यत इस्यन्यधानेन पटित्तखात्‌ , "स तत्र प्यति
ज्क्षन्‌ क्रीडन्‌ रममाण" इति वाक्यात्‌ परन्रह्मणोऽपि मोगसिदूेरिति, उन्यते--
परत्रह्मणि द्विविधा गतिः, एका विरयकूपा, सा च प्राछरतप्रखयास्यन्तिकप्रखययोरेव
मवति । द्वितीया च गगनपक्िणामिव सवीचरणाद्‌ बहिष्ठे मायाशबलखन्रह्मणि शिङ्ग
दे्स्य संधनमाच्रम्‌--
हृदाकाशस्थिततो. यो दि यद्यसंपुटमध्यगः ।
उर्वमेक; स्थितस्तेषां यो भित्वा सूथमण्डलम्‌ ।
 ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन यान्ति परां गतिम्‌ ॥
१ पत्रः इति ॐ० ह० क्लि पु० पाठः] क्षेः इति सम्यक्‌ ।
कमोीवेश्(कषय)तेः इति सम्यग्‌ भति } कटेश फमपेद्यतेः इच्यपि संभवि ।
५ यथायुदधितं पठ उण्ण्डिणपु० बतंते) (संचिमातरमः (तंयपात्रमरूः वा भाति.पाठः |

न िितिवििवितेषिेे

बह्मसूत्रविक्ञानाृतमाष्यै

इति याज्ञवल्क्यादिभ्य इति । तथा च करणाविखयात्‌ क।रणन्रह्यणि मतस्यापि कारणा-
 परमास्मानमगु्णं च निवर्तति मारत।॥

आगच्छस्ति . यथाक(छं गुसोरचिदेराकारिणः |! इति ।

दै्शज्चया रीखावताराथं स्वजीवरूपेश्वरंशाधिषठिवा अण्डशनभ्ये आशच्छम्ति

गच्छन्ति च यावद्‌ भोगसमािमिचय्थः | अत्र च बाह्यकस्णधरतिषेधार्थमेव संकल्पा

देवेद्युक्तम्‌ नन्वीश्वरस्य ( नस्वीश्वस्प्य ) परक तितदू गुणादीनां बा कारमत्वं . निशद्त-

भिति.योध्यम्‌ । । प
अते षा (ष्च ) अन्याधिषतिः र]

| अत एव अप्रतिहवसंकल्पव्वदिव. स" बहालंपन्तिरनन्याधिपतिः नास्त्यन्यो
स्येत्यर्थः । एवं 'च सति सूरस्य तरसथान्यपदस्यं च साफल्यं भवतीति बौध्यम्‌ ।
स्थादिति । विद्वां स्वाराञ्यं च “स. स्वराड़ भवतिं दद्य सघषु कामचासे भव-

सर्वभूतस्थमालमानं सर्वभूतानि चास्नि |
समं पश्यन्नात्मयाजी स्वारोञ्यस्नधिशच्छुंतिं 1
इति सम्रतेशच सिद्धमिति ॥ |
इदानीमिदं विचायते तस्य सिद्धस्य का्च्रह्मलोके परद्मलोक्े वा छि
मनोमान्नेणेव भोगः, करं वा स्थूख्देह्टोऽपि भोगार्थ्रसथत इति--
अभाव वादरिराह दष ॥१०॥

भावः--उत्पत्तिः। बादरिराचायैः सिद्धस्य मह्मखोकेऽभावमनुतपत्ति मम्यते
व खिद्कदेहेन ब्रह्मलोके गतं तदतिरिक्तदेहस्याभावं मन्यत इति याषत्‌ । तन्न

यथाृद्धतंपाठ डर इ किण पुण पतते). ५

ख बह्मसपननौनन्याधिपत्तिः इति उ० हर हि पु० पाठ, सःच सम्यग्‌ माति |
यथासुद्ित पाठ उर हर किर पुण. भपि वर्तते|

"वतुधौध्याये चतुर्थपादः १३१

(तन्व) माये. सन्ध्यचंदित्यागाभिसून्चस्वस्सेनाययर्थोऽचगम्यते । स्वोक्ते प्रमाणमाह--द्यत्र-
मिति। यस्माच्छुतिरेवमांह “सवा शरीरमषतं कृतात्मा बह्यटोकमयिसम्थ वामी
स्थ शरीरं धूरस्ा त्यक्त्वा अष्ठतं कारणं ब्रह्मलोकम्‌ अपि ( अभि ) ख्च्मी ( छनददयीः)

भावं नानानवकस्या्ननात्‌ ॥११।

जैमिनिराचार्यः सिद्धस्य भावञ्जुखन्ति देदरूपेण मन्यते, कुतः १ विकल्पाभलनात्‌ ।
स एकधा भवतिं द्विधा भवति त्रिधा भवतीः रपरादिना सिद्धस्य देहरूपेण बहुभवनप्‌

जगतः प्रख्ये प्राप्न नष्टे च कभटोदूभवे।
त्यादित्यपराणस्पेन्वरवाक्या्र स्फुटः तेषां देदमरहणं सिद्धम्‌ ॥ |

तदनयोभोवाभावयोर्विसेधं पसिदिरप्यन्कयैः
दूवादशाषवहुमयविधं बादरायशोऽतः ॥१२॥

अत उभयलिङ्गदशंनादुभयविधमेव बाद्रायणोऽनुमन्यते भावमभावन्येति।
यदा सेशरीरजां२ (तीं) कामयते तदैव सशरीरो भवतति, यदा शरीरं न कामयते तदा
पूर्व भावं गतेन िद्गदेदहेनक एवावतिष्ठत इति । - द्वादशाहदिति। यथा इादशाहः
सेत्रम्‌. अहीन भबतीलयुभयलिङ्दशंनात्‌ द्वादशाहः सर्वकाछ्योः सत्रे बिकल्य-

भोगोपपन्तेरिस्य्थः । पञ्चमी. च पूर्वसूद्ोक्ता्थं प्रति हेतुत।य।मिति ॥

भावे जग्रिूषत्‌ ॥१५।।
 तनोभावे पुनजोमदुबदेव रथुलमोगोपपन्तरित्यर्थः । नन्वेषं कारणबरह्मण्यपि

तनुभाव! हेति सघासि उ० ६० हि पुण वतते, स चासभ्यक प्रतिभाति ।

३३६ | ्रहमसूत्रविज्ञानाम्रतभाष्ये

चिकारस्वीकारे बह्माण्डादिर्यस्तनत्र१ (दितस्तत्र) को विशेषो येन कायेकरारणङूप-

र्मन्तवीद्यविभागं इति चेन्न, महदादिक्रमेण सृष्टेरेवान्तर्विरोषातं । तत एव सृञ्य-
मानानां च माछिन्यात्‌। बद्याण्डाद्‌ बदिस्तु केवलग्राकृततया सृष्टेर्विशद्धस्वादिति ।
तथा चामौतिकसष्टेरव्कषैः श्रयते ““सवेचत्रामयरय नतु भूतमयस्ये ति। स्वेच्छायाः
्रकरयाख्यमा्याशक्तिनिर्भितस्य न तु पञ्च भूतनिर्भितस्येस्यर्थः ।

ननु विविधस्थुटशरीरस्य कथमेकेन मनसा युगपदनेकशरीराधिष्ठानं सम्भवेत्‌ ।
सम्भवे बा शरीरभेदेनैवकदा" ( भेदेप्ैकदा › भोगयोगादिरूपविरद्धनानाकायीनुप-
पत्तिरिव्याशङ्क दृष्टान्तेन परिहरति--
प्रदपवरदावेजञस्तथा हि दशंयति ॥१५।

यथेकः प्रदीपोऽनेकासु दशास्वंशत आविशति, एवमेव सिद्धस्य चित्तं स्वांरो-

पश्यति न रोगं नोत दुःलतां सवे ह पश्यः पश्यति सवेश इति सवे सर्वश अप्नोति

सवं दें तत्समसंख्येः स्वलिङ्गशरीरांशोव्यौप्नोवीर्यर्थः । अत्त एव पातञ्जटसूत्रम्‌
“निमौणचित्तान्यस्मितामात्रादि ति । भस्मितामात्रात्‌ अहङ्कारादूयोगी निमीणचित्तानि

दीपादीपसहस्राणि यथा भस्यौः प्रञुर्बते ।

प्रकृतिस्तथा छुसंते पुरुषस्य गुणान्‌. बहून्‌ ॥ इति ।
गुणान्‌ मनञदीनि स्वाशैः रुत इयर्थः ।

नु प्रदीपस्यावयक्रितरादंशा; संभवन्ति मनसस्तु “यावदास्मभ।विसाच्च न
रोधः" इत्यनेन नित्यसस्यो क्तव्वान्नाबयवित्वं ततश्च नांशिसमिति चेन्न, अतःकरणस्य
विभुलवमते गगनस्य श्रोत्रादिबदं शतम्भवात्‌.;) भणुत्वमते प्रतिनियतमनसो निस्यनिर्श-
स्वीकर्तव्यस्वेनांशसंभवादन्यथा “एवं सोम्य ते षोडशानां कलानामेका कटा विशिष्टा
ऽभूत्‌ सान्नेनोपसमादिता तयतर्हिं वेदाननुमधसयन्नमयं हि सोम्य मन, इत्यादिश्रुति-
विरोपापत्तरिति। अतएवोक्तं पातञजले “जात्यन्तरपरिणामः प्क्घव्यापूरादि" ति ।
तस्मादणुपक्ते ऽवयविनः काय मनसो ऽशोरनेकदेहेष्वावेशः सम्भवतीति ।

९ यथासद्ितं पाष्ठउ० हर छि० पुण बतंते। “वेच्छयाः इतिस्स्वेन्छामयस्यः इति

चतुथौभ्याये चतुर्थपादः

स्वनिर्भितगजतुरंगादिशरीरषु दुःखभोकवृत्वापत्तिरिति मेवम्‌ , तत्र जीवान्तराण्येव
तन्तन्मनोविशिष्टं निमीय गज्ञादिशरीरेषु प्रवेष्याधिष्ठातृतयेव निजमनसोऽवस्थानाङ्गी
कारात्‌ सिद्धस्य, यथा परनेश्वरस्य विश्वान्तयौमितयेति । प्रदीपवदवेशस्तु स्वभोगा-
धिष्ठानशरीरेष्वेव, यथा विष्ण्वादिदेवानां छृष्णादिशरीरेषु, कृष्णस्य चा षोडशख्ी

लिद्धानां चांशांश्षिमनसोरयं विक्ेषः-अंशिमनःसंकल्पादेवांशमुतानां मनसा-
मुखत्तिसंहारज्ञनेच्छाव्यापारादिकं तन्त्त्वाश्च न पुन्रपरीत्यमिति, “्रवृत्तिभेदे प्रयो-
जकं चिन्तमेकनेकेषामि" ति पातन्जलसूत्नादिति । तेन षिष्णुशिवादीनासंशावतारेषु
ज्ञानादिशक्तितारतम्यमंश्यपेश्चया ज्ञानादयत्पवं चोपिपादित+ (्योपपादितं ) वाक्येषु
कृष्णादीनां विष्ण्वाद्ंशत्ं चोपाध्यंरेनोपाधिकम्‌ , आसमक्येन पितुः पुत्रेष्विवा-
शत्वासंभवादिति बोध्यम्‌ ॥

नलु व्रह्मरोके बिदुष रेःर्यविशेषर आचिर्भवति नेह छोके इत्यत्र का युक्तिः

स्थाप्ययसप्योरन्यतरापेत्तपाविष्करतं हि ।१६॥

न्तरमेवेति याबत्‌ , तदैश्वयेमाविष्कृतं व्यक्तम्‌. हि भवति नाप्रदाय॑हिकप्रपश्चदशं नप्रतिब-
तापि(भि)धानाः यो यो ह्यस्येतः प्र॑ति न तमिह दशनाय टभतेऽथ ये चास्येह जीवा ये
च प्रेता; यच्चान्यदिच्छन्न कमते सर्वं वदन्न गत्वा विन्नत" (षिन्दत) इत्यादिः } सुषुपरो च
येषु ज्ञानादिशक्तितारतम्यमंश्यपेक्षया ज्ञाना्यत्पखं चापि प्रतिपादितं तदेश्वयौविभीव
श्रतिः न्‌ त्र रथा र्थयोगाः पन्थानो भवन्त्यथ रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः सृजतः.

दरत्यादिः । अच्रचाष्विष्करृतमिति बदद्धिराचायंः श्रव्यनुसारेण सर्वे कामा अविद्यादशा-

अन्यत्मिन्‌. च भ्चापिपादिताकयेषु" इति पाठः ।
६ ध्वारिः तम्‌? इति उण ० छि० पु० पाठः|

महमसू्रविज्ञानामरतमाष्ये

स्वाभाविकं कामकमीदिकं विकाराणां वाचारम्भणमात्रत्वात्‌ । तदेव स्मैर (त्वे)चर्यशक्ति-
तिरस्छृतं भवति “काल्कर्मतमोरुदधं पुनरध्यगसद्‌ विभु» रित्यादिस्मरणात्‌ ! अथवा
अचृतमेहिकप्रपच्चमस्योकीयकामपिश्चयाऽल्पकारस्थायित्वेन वाचारम्भणभमायत्वात्‌ ।
। न सव्येवाहशैः पूर्वस्य(स) ग॑सिदूैरेष सृष्ठ्यादिसम्भवात्‌ किं नित्य.
सिद्धेनेश्वरेणेति सांख्याभिप्रेतमिस्याद्‌--

 जगदुव्यापारव्जञ अकर णादप्तानष्तल्ाच्च्‌ ॥१७॥
तेषां च मनसा सह न्रद्मसायु्यं गतानां जगद्गोचरण्यापारे महदादिसषटिं बजै-

सृष्टेः“ ( सृष्टेरेबोक्ततवात्‌ ) । सभिहितस्वाच्च (महदादिसृष्टेः असननिदहितत्वा्च) |

न्तराभावेन न सम्भवति । प्रकृतिस्वातन्द्यं च निराकृतमेव | द्चसभ्युपगमे लु नायं
दोषः धर्मि्ादकप्रमणिनेश्वरस्य नित्यसंकल्पादिनिभित्ततमैव सिद्धेरिति ॥
 , ननूपासनादिसिद्ध एव देवताविेषो महदादिपकरणेपूपदिश्यत इत्याशड्कया-
पाकरोति-- . | ॥
प्रत्यक्तापदंशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ॥ १८
न॒ जगत्वृषटावपि सिद्धो जीवविरोषः सूं उपदिष्टोऽसि “यः सर्वज्ञः सव.
विद्‌ यस्य ज्ञानमयं तपः, दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष आत्मा संप्रतिष्ठतः” स्यादिश्रुतावेष इत्या-
दिना प्रत्यक्षस्येव विकारस्य र्ाक्तस॒षटीशवरत्वोपदेशादिति चेच, आ!धिकारिकिमण्डल-
स्थोक्तेः। अधिकारिणो हिरण्यस्य मण्डटमाधिकारिकमण्डलं सूयंमण्डठं निखिख-
-ज्योतिमण्डलस्य परवानांशरूपं ततस्थरः प्रधानांशरूपं तस्स्थस्य तद्न्तयामिणो नित्यपरमेश्वरस्यैव शाखाचन्द्र-
रसन्निहितत्वास्च ति पाठः सभ्यक्‌ प्रतीयते ।

न्यायेन प्रदर्श॑नार्थमभेदेनोपासनार्थः वा एषं इरयादिशब्दैः प्रत्यक्षवदुक्तत्वात्‌ › नलु"
(न तु) स्वरर्धत एव प्रर्यक्षुत्वमुक्तभिव्यर्थः | |

नलु कथमेवं कल्प्यते, श्रुतिवदखात्‌. प्रतयक्षसूयं एवेश्वरो भवतु तदतिरिक्तेशर-

विकारावत्ति च तथा हि स्थितिमाई ॥१९॥

न केव मण्डलरूपे विकार एव त्रय मत्येतव्यम्‌ किन्तु विकाराद्‌ बहिरपि,
त्यन्तमावरणं पुरुषं चोक्त्वा सर्वेषां बहिबौवरणमीश्वरेपाधिमूत्तमायाख्यशक्तिमाह--

विष्णुशक्त्या महाबुद्धेकत्तो संश्रयधर्मिणौ । इति ।
शत्यात्रतस्वं बोध्यम्‌ । अथवा आव्रणसंश्रयणे अधिष्ठेयतवमात्रम्‌ । तस्मादादि-
कि च स्पषटमेवादित्यादिभ्यो भिन्नमपि आदित्यादिस्यमासान्तरं श्रुतिस्मृती दरश.
 - दशेयतस्वेवं प्रस्यकताञुमाने ॥२०॥
यमादित्यो न वेद्‌ यस्याद्य; शरीरम्‌?! इत्याद्या श्रुतिः । स्प्रतिश्च-
 .. पूजयेद्‌ ब्रह्मविष्ण्वकंसद्रविन्ास्मकं शिवम्‌ |
ब्रतोपवासेर्विधिवच्छत्या विगतमत्सरः ।।
योऽसावतीन्द्रियः शान्तः सृरमोऽन्यक्तः सनातनः ।
वासुदेवो जणन्मूर्िस्तस्य सम्भूतयो ह्यमी ।
अष्टोत्तरसर््यैव (शत्चेव) एकादशगणाधिपाः |
द्वादशैव तथादित्याः पितरो मातरस्तथा ॥
दमा विभूतयः प्रोक्ताश्वराचरसमन्विताः ।
बरहमायाश्च त्रयो मूखमष्यत्ताधिपतेः स्पृताः ।
१ "ननु" इति उण इ० लि० पुर पाठः| । ९ "4 |

शक्तिमद्भावरूपहे ुवचनाद्‌ बरह्मादिभ्योऽतिरिक्त ईर एव शक्तिशक्तिमदभेदाद्‌

ब्रद्याघाप्मक उक्त इति ॥
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाद्मि जगद्भ्यापारे नासि सिद्धस्य शक्तिरिस्याह-
भेगभात्रपाम्यरिङगाच्च्‌ ॥२१॥

सोऽश्नुते सवम्‌ कामान्‌ सह्‌ ब्रह्मणा विपश्ितेति, स यथैतां देवतां सबीणि
भूतान्यवन्ति एवं हैनं सवाणि भूतान्यवन्ति, तेन एतस्यै देवतायै सायुज्यं सखोकतां
जयतीः? ्यादिश्चतौ परपरश्वरेण सह तदू चिदुषां मोगमात्नं समानं श्रयते। अनेन च
छिङ्गेनाजुमीयते महदादिसंषटो तस्य शक्तिनौसिति किं तु परमेश्वरस्यैवेतीव्यर्थः। श्तौ
ब्रह्मणा परब्रह्मणोपास्येनेत्थंः । अषन्तु' (अवन्ति) सेवकरूपा ख्यन्तीसर्थ; (छषन्तीत्यर्थः)।
साचुञ्यं चोपस्ये प्रविश्य तेन सहैकीभावेनेकरूपो भोग इति] एकस्वरूपा तु सुक्ति-
रुपाधेस्त्यन्तङ्यादस्यन्तखयं इति विशेषः] अत्रश्वरर्मपि भोग इति स्मर्तव्यम्‌ ।
नन्वेबसुपासासिद्धापिरिकतेरम्युपगमे “ब्रह्य वेद्‌ ब्रद्ेब भवतति स इदं सष
भवती" त्यादिश्रुतिविसेध इति चेन्न, अधिष्ठात्रादिरूपेण प्रायशः सर्घव्यापकल्वेसैव
ब्रह्मत्वसर्वभावयोः फलवाक्यरुक्तत्वात्‌ , “सवं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः इति
व तथा वचनद्शेनात्‌ न तु य॒त्तिकाया घटश्राबादिभावबद्खिख्कार्थकारण-

नन्वेवं सातिशयस्वादेश्वयेस्य तेषां कषायसंभवे पुनराघृत्तिरपि स्यादिष्या-

अनन्तः शन्दादनाघ्रात्तः शृष्दाद्‌ ।॥२२।॥
ये कार्ये ब्रह्मणि गता वा परन्रह्मणि वा भोगार्थं गतास्तेषां तद्धोगसमाप्त्यनन्तरं
पुनराबरन्तिजन्म नास्ति, कुतः { शब्दात्‌ “ब्रह्मछोकमभिसम्पदयते न च पुनरावर्तते" इति
शब्दभ्रामाण्यादिव्यर्थः । यञ्च कषायसंभव इद्युक्तं, तत्न, नरह्यलोकाद्धिकसुखस्य नित्य-
स्वेनासाध्यतया कत्र कषायासंभवादिति।

अत्र चायं विन्चेषः-ायत्रह्मणि गतानामपुनसवृत्तिसोत्सर्भिकी कारणन्रह्मणि
गतानां चापुनयावरत्तिनियता

आब्रह्मभु्वनाह्ोकात्‌ पुनरावर्हिनोऽञ्॑न ।
माश्ुपेद्यं तु कौन्तेय पुनजंन्म न" विद्यते ॥

इति भरीृष्णवाक्यात्‌ । न चात्र विष्णुरोकादनाघृन्तिवद्‌ योगयुक्तः बिष्णुरोकादध्या-
. इृत्तिस्मरणेनाप्तवाक्ये १.( नान्न वाक्ये ) मामिस्यनेन परमात्मन एवोक्तत्वादिति। अना-
वर्तिशब्दादिति समम्रसून्नस्य पुनः पाठः शाक्ञखमापिपूचनार्थः ।

द अत्रश्रमपिः इति उ० हर कि०्पुन्पाठः।

चतु्थौभ्याये चतुर्पादः

[अक्रायं ब्रह्ममीमांसानि्गलितार्थः सं्ेपाटुच्यते-यश्चेतनषिशोषो निस्यज्ञाने
च्छादिवन्मायाख्यनिजशक्तिवशात्‌ सर्व्धरः क्टेशकर्मविपाकाशयेरौपाधिकैरप्यपरा-

-मृष्टोऽपि स्वान्तःस्थेः प्रङ्कतिपुरुषादिशक्तिभिरन्योन्यसंयोगान्महद्ादिकं सृजति उणना-

भिग्रश्तिरिव तन्त्वादिकं ततश्च तावेवान्तः प्रविश्यान्तयौमी स नग धारयति प्रक
स्यापूरेण स्थापयति च कर्मफलानि च प्रयच्छति महाराज इव सेवापराधयोः फ,
तरङ्गयुदबुदादिवत्‌ क्षणभङ्गरं मयेन्द्रनाखदिसदृशं महोदधिरिव परथिवीतत्कायोणां
प्रख्ये, अतश्च भिन्नं किमपि न भवतति “सर्व' खल्विदं ब्रह्म तस्नढानि" ति श्रुतेः ।

यस्मिश्च विकारजातं सर्वं बाचारम्भणमाच्रं समुद्रे तरज्ञवुद्‌ बुदादिषत्‌ क्षणभङ्ग
भयेन्द्रनाछादिसदशं, यस्य च सूयकिरणादिषत्‌ स्वे जीवा अंशाः, यद्धीनसन्तास्पू
तिकसवात्त प्रछतितदगुणजीवादयोऽपि स्वप्ने बस्तु र ( स्वाप्नवस्तुवद्‌ ) दृश्यस्वेन स्वत्‌
सिद्धस्वामाचेन च न परमार्थसन्तः, यश्च स्वतो मायातदूगुणजीवादिभ्यो भिन्नाभिन्नो
जीव।बिटक्षणचिन्मात्रोऽपि न तेषां दोषः कदापि दभ्यते, अत एव च यः पञ्चविंशति.
तन्तवानामास्मा जीव इव कायैकारणसंघातस्य ठन्तुरिव च पटस्य, यदपेक्षया च भोक्तात्मा ,
जीवोऽपि प्राणादिवज्ञडतयाऽनास्मैव, तमेव परमात्मानं पर ब्रह्म निखिख्वेदान्तमहा-
वाक्यार्थभूतं शमदमादिसाधनसम्पन्नो विद्वान्‌ “स म आस्मेति सोऽहमिति मायाजी
वादिबिवेकेनास्मतया साक्षाच्छत्याविद्याकामधमोधमौदिक्ये निखिरूदुःखादि दै बात्यन्तं

विमुच्यते “न तस्य प्राणा उक्करामन्ती" ति श्रुतेः ।

यस्तु मायाजीवाद्यविवेक्रेन तदेव ब्रह्मोपास्ते, यो» वाऽतिरिक्यनह्याशासीन्तनि-

 कछानापन्नः सोऽप्रतीकाछम्बनतयाऽचिरादिकार्यन्रह्मलोकान्तवत्म॑ना ब्रह्माण्डात्‌ सावर
णाद्‌. बहिः कारणन्रह्मणि मायाशबल्े गता दिरण्यगभोदीन्‌ प्राप्येधये तु“-भरमेश्वरे

च्छया तद्वीराववाररूपेण ९अन्ते च परन्रह्मण्येवोपसंहारात्‌ ,
उपक्रसोपसंहारावभ्यासोऽपू्वता फलम्‌ ।
अर्थनादोपपनत्तौ च लिङ्गं तास्पयेनिश्चये ॥

इति सर्वसम्मतानां तासर्यमाहकलिङ्ानामत् द्शोनात्‌,; ब्रह्ोषतयेव साख्यादिशास्तैरेव

स्वेच्छया तत्रैष मुच्यते, ब्रह्मविष्णु रुद्रादिषु पश्चर्विंशतितच्वेषु वा ब्रह्मदशनं तु विद्वान-

३४९ अहासूत्रविज्ञानातभाष्य

प्रतीकारम्बनतया कार्यं ब्रह्यरोकं प्राप्य तत्रैव सुकस्या द्विपधौन्ते परिपक्वज्ञानश्चेत्‌
ब्रह्मादिभिः सदैव युच्यते, “तत्र ्रा्तविवेकस्यानावृत्तिश्रुतिरि"ति सांख्यसूत्रात्‌ । नो चेत्‌
सगोन्तरेऽधिकारित्रह्मादिरूपेणाविभवतीति । . इदन्तु प््चसूञ्यासुक्तमिति। योगात्‌
म्रहदादिकं सृजति उणनाभिग्रभ्रतिरिव तन्त्वादिक्‌, ततश्च तानेबान्तः प्रविश्यान्तयौमी सं
न' (नः) घारयति प्रछ्स्यापूरेण स्थापयति च कर्मफलानि च भ्रयच्छति महाणज इव
सेधापराधयोः फं, पुनश्च तानेवान्ते स्वालमन्युपसंहत्याद्धितीयः सन्नेक एवाबशिष्यते
मदोद्‌धिरिव प्रथिवोतत्कार्याणां प्रख्ये । त्च यतो भिन्नं किमपि न भवति सव
खल्षिद्‌ ब्रह्म वज सनिः? ति श्रतेः।

यस्मिश्च विकारजातं सर्व॑ वाचारम्भणमाच्रं समुद्रे तरङ्गबुद्‌बुदादिवत्‌
क्षुणभङ्गरं मायेन्द्रजारादिसटश्ं, यस्य सूयकरिरणादिवत्‌ सवं जीवा अंशाः, यदधी
नलत्तास्पूर्विकत्वान्त प्रकृतितदू गुणजी वाद योऽपि स्वाप्नवस्तुवत्‌ दृश्यत्वेन स्वतः सिद्ध-
स्वाभावेन च न परमार्थसन्तः, यश्च स्वतो मायातदूशुणजीवादिभ्यो मिन्नाभिन्रो जीवा-
, कायं (कायं) कारणसंघातस्य तन्ुरिव च पटस्य, यद्पेक्षथा च भोक्तारमा जीवो

बाक्यार्थभूतं शमद्मादि साधनसम्पननो विद्धान्‌ "स म भस्मेति सोऽद्मिति, मायाजी-

बादिविवेकेनात्मतया साक्षास्छव्याविद्यकामधमौदिक्षये निखिल्टुःखादिभिरिदहैबात्यन्तं

विमुच्यते “ न तस्व प्राणा उक्रामन्ती" विं श्रतेः ।

लिष्ठामापन्नः सोऽप्रतीकारम्बनतयाऽचिरादिकायब्रह्मरोकान्तवर्म " ना(ना) ब्रह्माण्डात्‌
सावरणात्‌ वहिः कारणन्रद्यणि मायाशबङ गस्वा हिरण्याभादीन्‌ प्र्यप्येयै' मुक्त्वा

१ नः द्रूतिउ० हण किर पुऽ पाठः|

[ ] कोष्ठान्तगतेषु पृष्ठदयपलेषु प्रमादाद्‌ विरक्तिः प्रतीयते असमञ्जसा च सा ।
अत्र सूत्रे मध्ये द्विशक्तिः प्रतिभातीति सु श्चा० रिष्पणीं | |
अभीय समज्ञतः पाठः सम्भवी--भवायं ब्रह्मी मांजानिर्मलिता्थ; सक्ेपादुच्यते-.
यश्चेतनविशेषो नित्यज्ञनेच्छादिकन्मायाख्यनिजशक्तिबशौत्‌ स्वैश्वरः वटेशकथै
विपाकाशयैरोपधिकैरप्यपरामषटोऽपि स्वान्तःस्थैः गरकतिपुरषादिश्चक्तिभिरन्योन्यसं-
योगान्महदादिक सृजति ऊणनाभिम्रभ्तिरिन तन्वादिकं, ततश्च तानेवान्तः प्रविश्या-
न्तामी ख नः घारयति, प्रहयापूरेण स्थापयति च कर्मफलानि च. प्रयच्छति

चतुथौभ्याये चतुर्थपाद;

परमेश्वरेच्छया तल्लीलावताररूपेण शन्वदाविर्भूय च सखेच्छया तत्रेव सुच्यते। ब्रहम
विष्णुरुद्रादिषु पश्चविंशतितन्तवे ( तत्त्वेषु ) वा ब्रह्मदशेनं तु विद्धानप्रतीकालस्बनतया
करारयनरह्मलोकःं प्राप्य तच्रैव भुक्तवा द्विपराधीन्ते परिपक्वज्ञानध्येद्‌ ब्रह्मादिभिः सहैव
मुच्यते, “ततन प्राप्तविवेकस्यानावृ्तिशरुति"रिति सांख्यसृत्रात्त्‌ । नो चेत्‌, सगन्तरेऽधि-

 कारिब्रह्मादिरूपेणाविभेवतीति) दन्तु पञ्चसुत्यामुक्तमपि पुनः स्मयते । ]

इदं शाष्ं जीवनिरूपणपरं न भवति “अथातो ब्रद्यजिज्ञासे" ति. परनह्मविचार-
स्येव प्रतिज्ञातत्वात्‌ अन्वे च परब्रह्मण्येवोपसंहारात्‌ ।
, उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फम्‌ ।
अथंवादोपपत्ती च खि्गं तासयनिश्चये ॥
इति सर्वसम्मतानां तासयैपरादकलिङ्गानामच् दशनात्‌ । नद्यशेषतयैव सांख्यादिशासै-

रेव जीवतरवस्य निरूपितस्वात्‌ । तनिरूपणस्प्र पूर्वमीमां सानिरूपणवद्‌ उयर्थत्वात्‌१ ।

महायज हव सेवापराधयो फरम्‌ } पुनश्च तानैबान्ते स्वात्मन्युप्सहुत्याद्धितीयः
तर भवति “सव' खल्सिदं ब्रह्य तज्जलानिति श्रतेः ।

यस्मिंश्च विकारजातं सव' वाचरम्भणमा्चं समृद्रे तर्जञबुदूमुदादिवत्‌ क्षण-
मद्धगुरं मथिन्द्रजालादिषटशं, यस्य च दयंशिरणादिवद्‌ सपं जीवा अंशणः । यद्‌-
धीनसत्तास्पूरतिकस्गत्त प्रकृतितद्राणलीवादथौऽपि स्वाप्नधप्तुवत्‌ हश्यत्वेन स्वतः
सिद्धल्वाभविन च न परमाथसन्तः, यश्च स्तो मायातद्गुणलीवादिभ्यो मिन्नाभिन्नो
जीवाचिरक्षणचिन्मायोऽपि न तेषां दोषैः कदापि हिष्यते। अत एव च य, पञ्च-
विशतितत्वन मात्मा जीव इव कायकारणसंघातस्य तन्तुरिव च परस्य | यद्पे-
क्षया च मोक्ताव्मा जीयोऽपि प्राणादिवज्लडतय।ऽनासैव | तमेव परमासमानं परं
बरह्म निखिल्वेदान्तपहावाक्याथभूतं क्षमदमादिसाधनसम्पन्नो विद्वान्‌ “व म भसति
सोऽहमिति? मायाजीवादिषिवेकेनासतया साक्षाच्छष्याचिद्ाकामघर्माघमादिक्षपे

मापन्न; सोऽ प्रतीकाहम्बनतयाऽचिरादिकायंत्रहमलोकान्तव्मना ब्रह्मण्डात्‌ सावरणाद्‌
बहिः कारणव्रह्मणि मायाशबले गव्वा हिरण्ययभादीन्‌ प्रस्यप्येश्वयं' भुकस्वा परपेशव-
रेच्छया तह्छीरावताररूपेण शश्वदाविसूय च स्वेच्छया तत्रैव मुच्यते । ब्रह्म वेष्णु-
शद्रादिषु पञचविंशतित्तेषु वा ब्रह्मदशनं ठ ॒विद्धानप्रतीकालम्बनतया कायतरह्षलोकं
प्रप्य तत्रेव युक्ष्वा द्विपराान्ते परिपक्वज्ञनेद्‌ ब्रह्मादिभिः सदैव मुच्यते “तत्र
प्रा्तविवेकस्यानाड्तिश्रुतिःरिति सां स्यदच्ात्‌ (१.८३), नो चेत्‌, सर्गान्तरेऽभिका-
रिघरह्यादिरूपेणानिमंवतीति । इदन्वुपञ्चसुत्यामुत्तमपि पुनः स्मयते ।” इति ।

१ यथामूद्धितं पाठः एकस्मिन्‌ ह० छि० पु० वतते ।

 दै४४ अहासूत्रविज्ञानागृतभाष्येः

न चात्र ्रह्माखण्डतया जीवनि पणेन (निरूपणे न) वेयर्ध्यं स्यादिति वाच्यम्‌ , तथा
सति तस्येव मुख्यतः शाख्रर्थतयाऽ “थातो जीवन्रह्मजिज्ञसे"स्येव प्रतिज्ञासूनचं युध्येत न ॑
| त । किं वाऽखण्डत्तौ यदि कुापि सूत्रे स्फुटसमुपङभ्यते+ तदेव- ब्हघ््षाटभेदाः |
| 1 (६ स | शाङ्करमतेन  . धिज्ञानभिश्चुमतेन
ब्रह्मादिभिर्तक्येऽस्मिन्‌ ब्रह्मतच्वनिरूपणे ।
येन भूयो न धीदुःखं भोक्ष्ये दृश्यमनोऽतिगः।
स्वस्यनन्ते सुखाब्धिस्थे शयिष्ये च गतञ्वरः ॥
अथवाऽज्ञानतोऽप्यस्मिन्नपराधोऽल्पकोऽपि मे ।
सर्वकवुर्हिं भवतो दारुयन्त्रसमा वयत्‌ ॥
किं चापराधः कतः स्यान्नाहं कतौ चिदासकः |
नापि बुद्धिर्(ुद्धर्विवेकिसाद्‌ घमधर्मसमुदधवः ।!
 मस्साक्षिवुद्धिकृतया सेवया शाखरूपया ।
आत्यन्तिकीं दुःखहानिमीशस्तस्यै प्रयच्छतु ॥

कम्पनात्‌ प्राणः कस्पनात्‌
पत्यादि शब्देभ्यः पत्यादि शब्देभ्यश्च
गुणाद्‌ वा लोकवत्‌ गुणाद्‌ बाऽऽलोकयत्‌
प्रथमेऽश्रवणात्त्‌ प्रथमे श्रवणात्‌
न वा विशेषात्‌ न वाऽबिरीषात्‌
| म्यास्तु यथाकामं सथु्ीयेरन न ( विन्ञानाश्तमाष्ये इदं सूत्रं

| शेषर्वात्‌ पुरुषार्थवादो यथान्येष्विति दोषत्वात्‌ पुरुषार्थवादो यथा-

जैमिनिः । | हान्येष्विति जैमिनिः

इति न्यायवेदान्तसांख्ययोगाचा्यं श्रीकेदार्नाथगिपाटिसम्पादितं | | तच्छतः ५
। बह्मसू्विज्ञानामुतभाष्यं शमदमादयुपेतः स्यात्तथापि तु तदुषिधे- श तथापि तदुविधे"“'

तद्भूतस्य लु नातद्धायो जैमिनेरपि निय- तद्ूतस्य “"'""'नियमातदरूपा
मात्‌ तद्रूपामावेभ्यः भवेभ्यः
आभ्रायणात्‌ तत्रापि हि ष्टम्‌  आग्रायणात्‌ तथाहि ( तन्नापि) .
भूतेषु तच्छुतेः भूतेष्वतः श्रतेः

संहायक्गरन्च्ची

१--बह्सून्नविक्षानाशृतभाष्यम्‌ ( प्रस्तुतप्रकाशने आदर्शभन्थः )
अडकरोपनासक श्रीमुङघन्दशाखिसम्पादितम्‌
प्रकाशनकारः-- १९०६५ ३० वर्षम्‌ |
प्रकाशकः--श्रीहुरिछृष्णदासः, विद्याविलासप्रेस, चौखम्बा, काशी ।

२-- ब्रह्मसूत्रं समाष्यम्‌ ( भाष्यकासे विङ्ञानभिष्चुः )
सङ्कखितप्ष्ठलंख्या--४४८ ( पूणम्‌ }
किपिकारः-- १९५४ संवत्‌

३--ब्रह्मसृद्चव्याख्या (विज्ञानभिष्चुकृता) पत्रावरी (माष्यम्‌ इति नामान्तरम्‌ )
अन्थसंख्या--९८२११
लिपिकारः १९४४ संवत्‌
06 क्शुद्रा 248 ्णञदा ४8 छतापट शा ४, पत. 144

कृतिपयसशौधनानिं

चिन्माज्राऽह्‌
ञ्यवहाजनकस्व

-उ्यातिपैकेषाम्‌
व्याख्याता व्या्यारा .

प्रतिज्ञाहानि

चिन्मात्रोऽहं
परिच्िन्नान्‌
घ्यवहारजनकस्व
उ्योतिषेकेषाम्‌

व्याख्याता ठथास्यादा

प्रतिज्ञाऽहानि

अर्द्धम्‌ द्धम्‌
क्रमेण क्रमेण
अपि चैवमेके अपि चैवमेके अतोऽनन्तेन तथाहि लिङ्गम्‌ ३ २ २६

मह्द््राशं बशनुक्रपणिका

नियमात्‌ तदरुपाभावेभ्यः
अतं एव सवीण्यनु
जअतिवाहिकस्तदिङ्गात्‌

ूर्वविकल्पः प्रकरणात्‌ ˆ"
अत एव च सवीण्यनु
आतिवाहिकास्तलिज्ञात्‌

अकरणत्वाञ्च न दोषस्तथा

अक्षरधियां स्ववबोषधरः (त्वरोधः)

सामान्यतद्धावानामौपसद-

अग्निहोत्रादि तु, त्कायीयेव

अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेच्च

अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु

दि प्रतिवेर्दभ्‌

अङ्धितलवादुपपत्तश्च

अङ्गेषु यथाश्रयभावः

अंशो नाना उ्यपदेशादन्यथा
चापि दाशकितवादित्व-

अचदत्वं चापेद्टय

अतएव च नित्यत्वम्‌

अतएव च सबौण्यु

अतएव चाम्नीन्धनाद्यनपेक्षा

अतएव चानस्याधिपदिः

अतएव चोपमा सूयेकादिषत्‌

अतएव न दैवता भूतं च

अतः प्रबोधोऽस्मात्‌

अवतस्त्वितरख्श्यायो लिङ्ग

अतोऽन्यापि द्ेकेषायुभयोः
अन्ता चराचरम्रहणात्‌

: अथातो ब्रह्मजिज्ञासा |
अदृश्यस्वादिगुणको धर्मोक्तेः

अटृष्टानियमात्‌
अधिकं तु भेदनिर्देशात्‌
अधिकोपदेशात्त वाद्रायण-
स्येव तद्दशनात्‌
अधिष्ठानालुपपत्तेश्च
अभ्ययनमाच्रवतः
अनभिभवं च दशयति
अनवस्थितेरसम्भवाश्च नेतरः
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्व
अनाविष्ठुर्वन्नन्वयात्‌
अनावृत्तिः शब्दाद्नाघ्त्तिः
अनियमः सवौसामवित्तेधः
शब्दानुमानाभ्याम्‌

अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌ ३११२

अनुकृतेस्तेस्य चं

असुज्ञापरिदारो देहसंबन्धा-

उऽ्योतिरादिषत्‌
असुपपक्स्तु न शारीरः
असुबन्धादिभ्यः प्रह्ञान्तर-

 प्रथत्तववद्‌ इष्श्च तदुक्तम्‌ ३ ३ ५०

अवुष्ठेयं बादसयायमण्‌ः साम्य-
अयुस्मृतेनौद्रिः

२५० बह्मभू्नाणां वणोनुक्रमणिका

अनुस्परतेश्च
अनेन सर्वगतत्वमायास-

अन्तरा चापितु दुष्टैः
अन्तरा भूतप्रामवत्‌, स्वात्मनः
अन्तरा विज्ञानमनसी कमेण
 तेषिङ्गादिति चेन्नाविरोषात्‌
अन्तयोम्यधिदैवादिषु तद्ध्भ-

अन्तवन््वमसर्वज्ञता घा
अन्तस्तद्धममोपदेशात्‌

अन्यत्राभावाच्च न देणादिवत्‌

अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्ना.

अन्यथा भेदायुपपन्तेरिततिचेन्न,
अन्यभाकव्यवृन्तेश्च
, अन्यायिष्ठिते पू्वैवदभिरापात्‌
अन्यार्थं तु जेमिनिः अश्न.
व्याख्यानाभ्यामपि चैवसेषे
अन्यार्थश्च परामषैः
अन्वयादिति षेस्यादवधार-
अपरिप्रहाबाव्यन्तसमनपेक्षा
अपि च स्मर्येते .
अपि चं स्मर्यते

अ० पा० सू सत्रम्‌ |
२ २५५ अपिं संसधने प्रतयक्षाुमाना-

२ २३७ -अपीतो तस््रसंगादसमन्जसप्‌ २१ ८
१२ १२३ अप्रतीकार्म्बनीन्नयतीति बाद्‌-

२४३६९. ययण्‌ उभयथाऽदोषात्‌
२३३३५ तकरतुश्च |

र ३ १५ अभावं बादरिराह हषम्‌
अभिभ्योपदेशाच्च

१२९१८ अभिभानिष्यपदैशस्तु विरोषा-

२२९४१ दुगतिभ्याम्‌
१ १२० अभिव्यक्तरिव्याश्मरथ्यः
अभिसन्ध्यादिष्वप्येषम्‌
२२३६ अभ्युपगसेऽप्य्थाभावात्‌
२२ ५ अभ्बुबदद्रहणात्त्‌ न तथात्वम्‌
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌
अभेकोकस्त्वान्तद्‌ज्यपदेशाच्च
२२ ९ नेतिचेन्न, निष्वाय्यत्वाहेवं
३६ अल्पश्रतेरिति चेत्तदुक्तम्‌

१३ १२ -अवस्थििषैशेष्यादिति वेभ्य

२४. पगमाद्रदि हि
अवस्थितेरिति काशष्रस्नः
१४ १८ अविभागेन दृष्टलात्‌
१३२० अ्िभागो वचनात्‌
अविरोधश्चन्दनवत्‌
३२३ १७ अशुद्धमितिचेन्न शब्दात्‌
२२१७ अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः
३२ १ १५ अश्रुतत्वादिति चेन्न, इष्टादि
२३ ४५ अस्ति प्रतिक्ञोपेधो सौग-
४ ३० पदयमन्यथा

बरहमसूत्राणां वणोुक्रमणिक

असदुल्यपदेशान्नेति चेन्न धमौ-

स्तरेण वाक्यरोषात्‌ -१
असन्ततेश्चाव्यतिकरः ३४
असम्भवर्तु सतोऽलुपपन्ते
अस्मिन्नस्य च पद्योगं शास्ति
अस्यैव चोपपन्तेरेष उष्मा

आकाशस्तशिङ्गात्‌

आक्रादे चाविरोषात्‌

आकाशोऽथौन्तरत्वादिव्यप-

भावचार्दर्शंनात्‌

आतिषाहिकास्तलिङ्गात्‌

आस्मछरतेः परिणामात्‌

आत्मनि चैवं विचिघ्राश्च हि
आस्मश्ब्दाच्च
आत्मा प्रकरणात्‌
स्मेति तूपगच्छन्ति प्राह
आदित्यादिमतयश्चाङ् उपपत्तेः
भाध्यानाय प्रयोजनाभाबात्‌
आनन्दमयोऽभ्यासात्‌
मानर्थक्यमिति चेन्न तदपेश्षस्वात्‌ ३
भनुमानिरमप्येफेषाभिति
चेन्न, शरी ररूपकनिन्यस्त-
गृहीतेदेशैयति च
आप्रायणात्‌ तथाहि (तत्रापि )

आमनन्ति चेनमस्मिन्‌. १२३२
आसिषिभ्यमित्यीडलोभिस्तस्मै
हि परिक्रीयते
आवृत्तिरसक्रदुषदेशात्‌
आसीनः संमयात्‌

इत्तरपरभशोस्स इति चेन्ना-
इतरव्यपदेशाद्धिताकर्णादि-
दोषप्रसक्तिः ध
दतरस्याप्येवमसंश्छेषः पाते बु
सपत्तिमाघ्रनिमित्तसात्‌
इतरे स्वर्थसामान्यात्‌
दतरेषां खानुपर्व्धेः

दक्तिकर्मन्यपदेशास्सः
दक्षतेनौशब्दम्‌

इत्कराम्तिगत्यागतीनाम्‌
उन्ताच्चेदा विभूतस्वरूपशतु
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्‌ ९
उत्पत्त्यसंभवात्‌

उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मि-
छ्नप्यविसेधात्‌

३५२ | बरह्मसृञ्चाणां वणोयुक्रमणिक्छा

| सूचम्‌ अ०्पा०सू०
उपपद्यते चाप्युपङभ्यतेच २१ ३६
उपपूर्वमपि सेके भावमशनवत्त-
दुक्तम्‌ | २४ ४२९.

उपरन्धिषद्नियमः २३२३ ३७

उपस्थितेऽतस्तद्रचनात्‌
उभयथा च दोषात्‌

उभयथापि न कमोतस्तदमावः
उभयव्यपदेशान्त्वहिङ्कुण्ड-

उभयव्यामोहात्तत्सिद्ध

उरध्व॑रेतःसु च शब्दै हि

एके आत्मनः शरीरे भावात्‌ ३३
एतेन मातस्शा व्याख्यातः २३
एतेन योगः प्रत्युक्तः २१
एतेन शिष्टापरिप्रहा अपि

व्याख्याताः „ १.९१२९
एतेन सरवे व्याख्याता व्याख्याताः १ ४ रल
एवं चप्माऽकार्स्नयम्‌ २२ ३४
एवं मुक्तिफडानियमस्तद्च-

स्थाधृतेस्तदवस्थाश्रतेः
 एवमघ्युपन्यासापपूर्व॑भावाद-

सूम्‌ अन्पान्स्‌ज
दहिकमप्यग्रस्ुतभरतिंबन्धे

तद्दशनात्‌. ३ ४ ५१

करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः

कतो शास्त्राथवत्त्वात्‌

कर्मकलठयपदे शाच्च

कल्पनोपदेशाच्च सध्वादिवद्‌-

कामकारेण चैके

कामाच्च नानुमानापेक्षा

कामादीतरत्र तत्र चायतना-

कारणत्वेन चाकाशादिषु यथा

 व्यपदिष्टोक्ते

कायं बादरिरस्य गल्युपपतेः

कायोख्यानाद्पूर्वम्‌ ,
कायोस्यये तदध्यक्षेण सहातः
कृतध्रयत्नापेक्षुस्तु धिहितप्रति.
पिद्धावेयथ्योदिभ्यः
करतात्ययेऽनुशयवान्‌ दष्टस्मू-
करत्स्नभावात्त गृ्िणोपसंहयरः
कररस्नप्रसक्तिर्मिरवयवशब्द्‌-
ङिङ्कात्‌ १३ ३५

गकिशब्डाभ्यां तथाहि दृं

बह्मसुध्राणां बणौलुक्रमणिका

गतेरर्थवत्वमुभयथाऽन्यथां हि

गुणसाध।रण्यश्रतेश्च

गुणाद्राऽऽखोकवत्‌

गुहां प्रविष्टा्ासमानो हि

गोणश्चन्नातसशब्दात्‌

गोण्यसंभवात्‌

गोण्यसंभवात्‌

चञ्चरादिवत्तु वस्सहशिष्छ्या-

चमसबद्विगोषात्‌

दरणादिति चेन्नोपरक्ेणार्थेति

चवराचरश्यपाश्रयस्तु स्यात्‌
तदुपदेशो भाक्तस्तद्धाव-

चितितन्भात्रेण त॑दासकलवा-
दिव्यौडलोमिः

छंदोऽभिधानान्नेति चेन्न, तथा
चेतोऽपेणनिगद्‌त्‌ तथाहि

जगद्व्यापारबजं' प्रकरणादसं-

जन्माद्यस्य यतः

जीघमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्‌ ,

तदूव्याद्यातम्‌

जीवमुख्यप्राणटिङ्कान्तेति चेन्न,
उपासात्रेविध्यादाभितला
दिह्‌ तद्योगात्‌
ज्ेयस्नावश्चनाच्च

अ्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदा

ज्यो तिरूपक्रमान्त दथा ह्यधीयत
ऽयोतिद्शनात्‌
उयो तिश्वस्णाभिधानात्‌
ऽयोतिषि भावाच्च

उयोतिपेकेषामसस्यन्ने

त इन्द्रियाणि तदुष्यपदे शदिस्यत्र

तडितोऽधिषरुणः सम्बन्धात्‌

तदपू्वंकत्वाहयचः

तलपाक्‌ श्रुतेश्च

तन्नापि च तद्व्यापारद्‌-

तथा "्व दृशेयति

तथा चेकवाक्यतोपबन्धात्‌

तथाऽन्य्रतिषेधाच्च

तदधिगम उत्तरपूबोचयोरश्लेष-
विनाशौ तदुन्यपदेशात्‌

तदनन्यत्वमारम्भणशन्शादिभ्यः २ १ १४
तदन्तरम्रतिपन्तौ रंहति संपरि-

यक्त प्रण्तसिरूपणाम्याम्‌ ३१९ ९
वदभाषनिधौरणे च प्रघृत्तेः १२३ ३७

३५४ तरह्मसूत्राणां बणौलुकमणिक्षा

सूत्रम्‌ अण्पाऽ्सूर

तदभावो नाडीषु तत्‌शरुतेरा-

तद्भिभ्यानादैव लु तल्लिङ्गात॒सः २ ३ ९३
तदभ्यक्तमाह्‌ हि ३२२३
 तदाऽपीते; संसास्व्यपदेशात्‌ ४२ ८
 तदप्थपि बादरायणः संभवात्‌ १ ३ २६
तदोकोप्रज्वखनं तदकाशितद्ारो
सुस्यृतियोगाञ्च हादौनुगदीततः
शताधिकया ४२ १७
प्राक्षवत्‌. २३२९

तद्धतुव्यपदे शाञ्च १.१ १४.
 द्वाद्शाहबदुभयचिधं बादरा-

तद्भूतस्य नादद्धाबो जेभिनेरपि
तद्रपाभविभ्य ३ ४ ४०
तन्निधीरणानियमस्वदट्ः प्रथम्‌
छयप्रतिबन्धः एय्‌
तनिष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌
न्मनः प्राण उत्तयत्‌
तन्वभावे सन्ध्यवदुपपन्तेः
तकौप्रतिष्ठानारप्यन्यथायुमेय-
भिति येदेवसप्यनिर्मकष-
तस्य च निव्यत्वात्‌
तानि परे था ह्याह
तुल्यं त॒ दशनम्‌
ठृतीयशब्दावयोधः संशोकञस्य
सेजोऽतस्तथा ह्याह
ञयारमकसान्त भूयस्त्वात्‌

दशंयतश्चेवं प्ररयक्षानुमाने

दशंयति चाथो अपि स्मयते
दहर उन्तरेभ्यः

दृश्यते तु ।
देवादिवदपि लोके
देहयोगाद्वा सोऽपि
दुभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌

धर्म" जेमिनिरतएव

धर्मोपपत्तेश्न

धृतेश्च महिभ्नोऽस्यासिमन्नुप-

न च कार्य प्रतिपत्यभिसन्धिः

न च पयौयादप्यविरोधो
विकारादिभ्यः

न च रमार्वमतद्धमोभिलपात्‌

न चाधिकारिकभपि पतनानु-
मानात्तदयोगात्‌ |

न तु रष्टान्तभावात्‌

स ष्टतीये तथोपङन्धेः

न प्रतीके नहि सः
न प्रयोजनवन्त्वात्‌
न भावोऽनुपर्ञ्येः
न भेदादिति चेन्न, प्रत्येक-
मतद्‌ धन्वनात्‌
न वक्तरस्मोपदेशादिति चेद्‌-

ध्यात्मसमभ्बन्धभूमा द्यस्मिन्‌ १ १ २९

न घां तत्सहुभाषाश्रते

न घा प्रकरणसेदात्‌ परेव-
रीयस्स्वादिकत्‌

न घायुक्रिये प्रथरुपदेशात्‌.

न वाऽविरोषात्‌,

म्‌ वियदश्रुतेः |

भ चिखक्षुणत्वादस्य तथास्वं

नं संख्योपस्ंग्रहादपि साना-

न सामान्यादप्युपर्ब्धेग्ेलयु-
घनन हि खोकापन्तिः

न स्थानतोऽपि परस्योभय-
लिङ्ग सर्वत्र हि

नाशुर्तच््ुतेरिति चेन्न॑तरा-

नातिवचिरेण विरोषात्‌

नात्माऽश्रतेनित्यत्वान्त्च ताभ्य

नाना शब्दादिभेदात्‌
नालुमानमतन्छष्दात्‌
नाभाव उपश्व्धेः
नासतोऽदृष्टात्‌,
नित्यमेष च भाक्षत्‌

निस्योपर्श्भ्यतुपरुच्धिप्रसङ्खो-

ऽन्धतर्यनयमरो बाऽस्यथा

 निमोतारं चके पुत्रादयश्च

्रहमसूत्राणां बणौलुक्रमणिकां

मिशि नेति चेन्न, सम्बन्धस्य
यावदुदेहभावित्वात्‌ दशे-
नेतरोऽुपपन्तः
नेकर्मन्दशयतो हि
नकस्मिन्नक्त॑भवात्‌

 नोपभर्दैनावः

पद्वरन्ति नोबन्यपदिश्यते

 पत्यादिशब्देभ्यश्ष्व

पत्युरसायञ्जस्यात्‌

पयोम्बुवच््चेन्तन्नापि

प्र जेमिनिभंर्यत्वात्‌

परमतः सेसून्मानसंनस्धभेद-

परात्त दच्छुते

पराभिध्यानात्तु तिरोदितं ततो
द्यस्य अन्धविपयंयीं

परामश जंमिनिश्वोद्ना

परेण च शब्दस्य तादु विध्यं
भूयस्सवात्वनुबन्धः

पारिष्ठवाथौ इति चेन्न विदो

पुस्त्वादिवनवश्य सतोऽभि-
व्यक्तियोगात्‌

पुरुषविदधायाभिब चेसरेषा-

पुरुषाथोऽतः शब्दादिति

पुरुषाश्मवदिति चेत्‌ तथापि

पूर्ववद्रा | ३२२९
पूर्व विकल्पः प्रकरणात्‌ स्यात्‌

क्रियामानसवत्‌
प्रथगुपदेशात्‌
प्रथल्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः
प्रकशवश्चावेयथ्यीत्‌
प्रकाशादिवच्चावैरोष्यं प्रका-

शश्च कर्मण्यभ्यासात्‌
परकाशादिषननैवं परः
प्रकाशाश्रयवहा तेजस्त्वात्‌

प्रकृतैतावत्त्वं हि भ्रतिपेधति

ततो बरवीत्ति च भूयः २१९.

प्रतिज्ञासिद्धर्सिज्गमित्याश्मर्थ्यः १ ४ २०
प्रतिज्ञाऽह्यनिर्यतिरेकाच्ल्‌-
प्रतिषेधाच्च | ३०
प्रतिषेधादिति चेन्न, शरीरात्‌ ४२१२
प्रतिसंख्याप्रतिक्त॑स्यानियेधा-

भापिरविच्छेदात्‌ २२२

प्रत्यक्षोपदेशादिति चेच्ाधि.
कारिकमण्डटस्थोक्तेः £ ४ १८
परथमे श्रवणादिति चेन्न, ता एव

प्रदानवदेव तदुक्तम्‌

परदीपवदावेशस्तथाशि दर्शयति

प्रदेशादिति बेन्नान्वभौवात्‌

प्राणः कश्पनात्‌

प्राणघता शब्दात्‌ २४.१५
"प्राणादयो वाक्यरेषात्‌ १९४१२

८ . प्रियशिरस्स्वाचप्राप्तिरुप्वया-

पचयोदहिमेदे ३३९

फटमत उपपत्तेः
बहिस्तूभयथाऽपि स्सतेयाचा-
बुद्धयर्थ॑ः पादवत्‌.
ह्मष्टिसकषौत्‌.
ब्राह्धेण जेमिनिर्पन्यासादिभ्यः

भाक्तं बाऽनारमविर्वात्तथाहि

भावं जैभिनिर्विकल्पामननात्‌

भाषं तु बादरायणोऽस्ति हि

भावे चोपछ्ब्धेः

भावे जाग्रहत्‌

भूतादिपादन्यपदेशोपपत्ते- |

भूतेष्मतः श्रुतेः

भूमा संग्रसादादध्युपदेशात्‌

भूम्नः क्रतुबऽ्ञ्यायस्त्तं हथा

भेदव्यपदेशा्चं

मेदव्यपदेशास्चान्यः

मेदश्यपदेशात्‌

मेदाननेति वेलेकस्यामषि

भोक्तरापत्तेरविभागश्ेत्‌ स्याह्यो-
भोगमान्रसाम्यलिङ्गाच्च ४ ४ २१
भोगेन स्वितरे क्षपयित्वा .
सम्पद्यते ४१ १९

मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं
मन्त्रादिबद्राऽविशेधः
महदीघवद्रा हस्वपरिमण्ड-
मांसादि भौमं यथाशब्द्मित-
मान्तरनर्णिकसेव च गीयते
मायामात्रं तु कार्सन्य॑नानभि-
ठ्यक्तस्वरूपत्वात्‌ |
युक्तः प्रविक्ञानात्‌
मुक्तोपसृष्येञ्यपदेशात्‌
शग्धेऽधंसंपत्तिः परिगेषात्‌
मीनबदितरे षामप्युपदेशात्‌

यभ्नकाग्रता तत्राविशेषात्‌

यथा च तक्षोभयथा

यथा च प्राणादिः

यदेष विश्चयेति हि

याघद्धिकारमवस्थितिशधिका.

स्तदूदशनात्‌ २
धापद्विकारं तु विभागो ोकवत्‌ २
युक्त शब्दान्तराच्च , २

सूम्‌ अ०्पा०चू०
योगिनः प्रति च श्यते स्मातं च ४ २.२१
योनिश्च हि भीयते १ २७
योनेः शरीरम्‌ ३१२७
रचनाुपपत्तेश्च नानुमानम्‌ २२ १.
रश्म्थहुसलारी ॥ £ २ १८
रूपादिमस्वास्च चिपर्ययो
दशनात्‌ । २२१५
रूपोपन्यासास्व १२२३
रेतः लिग्योगोऽथ २३१२६

टिद्गभूयश्त्वात्तद्धि बरीयस्तद्पि ३ ३ ४४

छिङ्काच्च १९ २

रोकवन्तु रीलकैवल्यम्‌. २१३६

सक्यान्वयात्‌ १
वाङ्मनसि दशंनाच्छृष्दास्च ४
वायुमब्दाद विरोषविषशेषाभ्याम्‌ ४
विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌ २
विकत्पोऽविशिष्टफटलवात्‌ ३
विकाराधर्िं च तथाहि स्थिति-
भिकारशब्दान्नेति वेदन, पा्ुयीत्‌ १ ११३
वि्नानादिभावे वा तदप्रतिषेधः २२ ४४
विद्याकम॑णोरिति पु प्रछृतसवात्‌ ३ १ १७
धियैव तु निधीरणात्‌ ३२४५
विधिव घारणबत्‌ 2४ ५०

 धिपथयेण तु क्रमोऽत्त उप.

पश्यते च १६३ १४
धिप्रतिपेधाच्व २२४५

. नि | नहमसूत्राणां वणोसुक्रमणिका । ३५९
। धिग्रतिषेधाश्चासमज्ञसम्‌ २२ १० | श सूत्रम्‌ अ०पाश्सूऽ सूत्रम्‌ अण्पाभ्सूऽ
विभागः शतवत्‌ ३४११. शक्तिविपर्ययात्‌ २३ ३८ ख सम्भोगप्राप्तिरिति चेन्न
 परत्तदशेनात्‌ ९३२७ म्रव्यक्षाटुमानाभ्याम्‌ १३२८ संज्तेश्वेततदुक्तमस्ति तु तदपि ३३ ८ सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ १२ १
नेतरो | १२२२ शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाश्च | यरोदौ तद्गतिदशेनात्‌ ३११३ सर्ववेदान्तम्रस्ययं चोदना |
विशेषणाच्च १२१२ नेतिचेन्न, तथा दृषटयुपदे संस्कारपरामपौनत्तदमावाभिल- | विशेषात्‌ ० ९,
विदारोषदेशात्‌ २३ ३४ शब्दादेव प्रथितः १३२४ धिभ्यः ३२ ९ सवीपेक्ा च यज्ञादिश्रतेर- 4
बिदिपस्वाच्चाश्रमकमोपि ३४३२. शमद्माद्युपेतः स्यात्तयापि 1 1 २ ४ २६
वैश्वानरः साधारणशब्डः [र न शिष्टश्च ३३ ६१ समान एवं चाभेदात्‌ २2.१९ सावचप्रलासनात्‌ १६३ ११
व ॥ ल १ दशनात्‌ न २३२९ |
तथाहि दशयति २ १९ ३४ रोषस्याद्पुरुषाथेवादो यथा | . भ ०
भ्यतिरेको गन्धवत्‌ २३ २६ श्रुतत्वाच्च ३२३९५ माणः त २२१८ सष्ुान्तयोभदेन १२४२
न | ७ सम्पद्याविभौवः स्वेन शब्दात्‌ ४४ १ सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च
1 1 २३ ६६ भुत्याद्िबष्टीयस्स्वाश्च न घाधः. ३ ९ ५ सम्बन्धानुपपन्तेश्व २२३८ . सैव हि स्यादयः ३३ ३८
ज्याप्तस्ध समञ्जसम्‌ ३६ + श्रध ४.६ सम्भरतिद्यु्याप््यमि ३३२२ सोऽध्यतते तदुपगमादिभ्यः ४२

३६० घ्ह्मसुत्राणां वणौयुक्षमणिका

सूम्‌ अण्पा०्सू०  सृष्म्‌ |
स्तुतये ऽनुमतिषौ ६ ४ १४. स्वपक्षदोषाच्च
सतुतिमातरमुपादानादितति चेन्ना ॥

स्थानविगरेषात्‌ प्रकाशा-

स्थानादिभ्यपदेशाच्च
स्पष्टो ह्यफेषाम्‌

स्मथैतेऽपि च लोक
स्मयेमाणमनुमानं स्यादिति
स्मृतेश्च । |

चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोष-

स्या्यकस्य बह्यशब्द्वत्‌

स्वात्मना चोत्तस्योः

स्वाध्यायस्य तथास्येन हि |
समाचारेऽधिकाराच्च सव,
वच्च तन्नियमः |
स्वाप्ययसम्प््योरन्यतश-
पेक्षेमाषिष्डतं हि

हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नेवम्‌

कुशाछन्दःस्तुल्युपगानव-

ह्यपेक्षया तु मलुष्याधि-

हेयत्वावचनाष्टचं

॥ इति ब्रह्मसूत्राणां वणोलुक्रमणिका समापना ॥
