आगमप्रामाण्यम्‌ |

श्रीभाष्यकाराणां परमशुरुणा
श्रीद्यासुनाचायस्वामिना प्रणीतम्‌ |

| 7) शत्संप्रदायाचार्यसर्वतन्त्रस्वतन्त्र पं० स्वामिश्रोराममिश्र- मि

श्री रामेश्वर पाउकेन तारायन्त्रालये  |

श्रीयै नमः ।
श्रीपतये नमः ।
श्रीमते रामाडुजाय नमः ।

नमोनमो याझुनाय  नमोनमः ।

गिरामिह तत्परत्व-
आयत्तमस्ति भववारिधिपोतपादो
रामानुजायसुनिरेष जयत्यऽजस्तम्‌॥

॥ श्रीमते रामाबुजाय नमः ॥
आगसप्रासाएयविषयसूचनपत्रस्‌ ।
पञ्चरात्रागमप्रामाणये महापूर्वपक्त! |

पञ्चरत्रप्रामाण्यास्युपगन्तृणामध्राह्मण्यनिरूपणम्‌ |

एथिव्यादीनां विचिन्रसंनिवेशत्वादिना का्यत्वानुमानस्‌ । - १२

जीचोत्पत्तिप्रतिपाद्कपञ्च रत्रशास्त्राप्रामाण्यनिरूपणस्‌ |
अनुमानादिकं  पत्चरात्रप्रामाण्यसमथेनम्‌ | “३९
नारायणप्रणीतत्वेन पञ्चरात्नतन्त्रप्रामाण्यव्यवस्थापनम्‌ |  ४२
तन्त्रान्तराणां पञ्चरात्रप्रामाण्यन्यायेनः प्रामाण्यसमर्थनासंभवः ४६
पञ्चरान्नतन्त्रे आपाततो वेदनिन्दादशनेन अप्रामाण्यमाशङ्कय तत्परिद्दारः ११
पाञ्चरा त्रिकदीक्षातस्वप्रदरशनम्‌ | ५२
उत्प्यसँभवचतुसून्र्युपरोध-तन्निरासप्रदशनस्‌ | न ६३
गोत्राद्यसाधारणधमेज्ञाननिबन्धनन्राहमण्यनिरू पणम्‌ । न ७०
ब्राह्मण्यादेः सहकारिसमवधाने आक्षिकत्वनिरूपणम्‌ । ---- ७२
सात्वत-भागवतशब्दा्थेनिखू्पणम्‌ | पर ० ७६

निर्माल्यशब्दाथनिरूपणपुरस्सर॑ तञ्चध्ट्यत्वा अक्ष्यत्वव्यवत्थापनम्‌ । ७९

सागवतानामेव भगवज्ञिवेदितवस्तूपयोगोघम्यानेतरेषाम्‌ । “" ८१

शाखाभेदेन कर्माचुष्ठानवैचिनग्रव्णनम्‌ | ९०५०  ८९

द्विजानां गायन्नीग्रहणनित्यत्वं, त्यागे बरात्यत्वं भागवतानां तदूग्रह-
णनैयत्यमू । """  ८

आ६ नाथसुनीनां महिमवर्णनपुरल्सरं तच्छिप्यानां परपक्षक्षपण-

सन्तु पूर्वाचायांः सहजद्यादयो नः सहायाः  ऐहिकासुष्मिक
कार्येष्विति मभ्यर्थेयते विनतोत्तमाङ्गो राममिश्रशास्त्री ॥

श्रीयै नमः ।
श्रीमते रामानुजाय नमः ।

प्रायः सर्वेष्वपि दशनेषु एवं सूत्राणां तास्यार्थेनिरू-
पणपरा  एव कऋिपिभिशरचितास्तदर्थावधारणकाम-
नावद्भिरिवललस्विरे । यथा जेमिनीये उपवषेदत्तिर्वादरायशीये
च वोधायनश्ृत्तिः, परं तु निजनयनिरूपणकामेः कैश्रिदेतेरवाची-
नेभ इप्रभाकरप्रभृतिभिः पूर्वेमीमांसासु, भतेगोडपादप्रभृतिभिरत्तर-
प्रीमांसासु च महताऽऽयासेन  समुत्साथ स्वाभिमतार्थ-
निरूपणपराणि स्पव्याख्यानानि सूत्रेषु पुरश्चक्रिरे। तदनु च
तदनुयायिमिः प्राभाकरादिभिः पूवेतन्त्रे, शङ्कराचार्यादिभिश्चोत्तर-
तन्त्रेऽतिस्वतन्त्राणयेवारब्धानि व्याख्यानान्याख्यातुमिति न परोक्ष-
माधुनिकांन्‌ प्राचीनाँश्च दाशेनिकय्रन्थानबलोकयतां विपश्चितामिति
किमिह बहुक्तेन । परं तु विशिष्टाद्वेतमास्थायुकेराचार्यरद्यापि
बोधायनीयमार्षमतमेव संरक्ष्यते | यन्मतं इत्तिषु प्रणाशमुपेयुषी-
ष्वपि द्रमिइ-गुहदेव-दङ्कभारुचि्रभ्ृतिभिराचायैर्भाष्य-बात्तिकादि-
न्थप्रशयनष्ठसेनाऽऽप्यायितस्‌ । तदेदं बोधायनीयं मतं हत्तिका- |
 सक्षुचयवादिमतप्नित्येवं वा व्यवाहारि, तदनु च कालबि- |
परिणामेन .तदेव मतं भागवतमतमिति. व्यवहियते स्म.
शङ्कराचायांदिसमये, यथा तेवादरायणीयेषु सूत्रेषु भाष्यमाभाषमाणेः |

उत्पत्त्यसंभवसूत्रचतुष्टयीव्याख्यानावसरे (भागवता एवं मन्यन्ते)
इत्यादिनोपन्यस्य निराकतुमारव्धम्‌ |

तदानीं पर्यन्तं श्रीभाष्यकाराः श्रीदेरामानुजाचाया
नावतेरुरिति नेतदृव्यपदिष्टमभवद्‌ रामानुजमतमिति यथेदानीन्तनाः
परमताचुवतिनो विशिशद्वेतगादिन!ः  रामानुजीया
इति व्यपदिशन्ति । तदेवं शाङ्करसंप्रदायात्माचीने सनातनेऽस्मिन्‌
श्रीसंप्रदाये वादिनां विविधा अश्ूवन्‌ व्यपदेशा इति स्पष्टमस्ति ।
यस्मिन्‌ समये भागवतमतपदेनेदं व्यपदिष्ठमभवद्‌ विशिष्टाद्ैतमत॑
तदा शरीभाष्यकाराणां परमगुरवो भगवन्तः श्रीद याग्नुनप्नुनयः
प्राणेपुरम॒मागमप्रामारयग्रन्थम्‌ |

भागवता न ब्राह्मणा इति वक्तुं प्रायतिषत।  गगन-
तले पङ्लेपप्रयत्रप्रायमसदुद्योगं भगवन्नारायणयुखोद्रीतस्य सर्वे-
वेदरहस्यार्थरूपस्य श्रीप्वरात्रतन्त्रस्य बाललीलायित निराकरण-
 चावलोक्य निषबन्धुराचार्या; परकृतं निबन्धम्‌ ।
उत्पत्यसंभवचतु;सूतरीव्याख्याने यथा परे; पाणिहत्यं स्वीया
सद्द्साचुयायिता च प्रदर्शिता तथा ग्रागमप्रामाण्याचाये; स्वयमेव
महत्याऽभव्या निरवशेषेण प्रपञ्चितमिति गणभुक्ते कपित्थे
जगति स्वीयवलावेद्नाय तट्रिखंसने रोपमिषेण कृतं पादतलाहत्या,
किन्तु परमाञ्चार्यपरिचर्यामर्यादया माइशस्येतरजनस्यापि नान-
धिकारो वक्तुमिति किश्चिद्विशदीकरणदुद्रयोच्यते । तथा हि

“न च पश्चरात्रसिद्धान्तिभिवासुदेवादिपु एककस्मित्‌ |
वासुदेवा एवं हि सर्व व्यूहा निविशेषा इष्यन्ते । न
चेते भगवद्च्यूहाश्चतुःसड ख्यायामेवावतिध्ेरन्‌, ब्रह्मादिस्तम्व-
परयन्तस्य समस्तस्येव जगतोभगवद्व्यूहत्वावगमादिति ??
श्रीशङ्कराचार्थारतदिदं विष्णुसहरूनामव्याख्यासु स्वोक्तेरेव
विरुध्यते, तत्र “ हि चतुरात्मा चतु््यूअतुर्देदअतुर्थुज; 7 इति .
भगबन्नामगणान्तःपातिनि चतुव्यहशव्दे |
सृष्ठ्यादीन्‌ प्रकरोत्येष विश्रुतात्मा जनादेनः ॥ E
इति व्यासवचनात्‌ । चतुव्यूहः | इति स्वयमेव तै;
भगवत; कार्यविशेषसाधनसपुहेशेन चतुर्धा भवनमङ्गीचक्रे, ;
ततश्च ब्रह्मादिस्तश्वपदेन्तस्य जगतो याद्शो त्रह्ममावो न
ता दृशत्रतुर्व्यूहस्य, न हि लोष्टाश्मसाधारणो ब्रह्मभावो भवता
भगबतत्चतर््यहेऽभ्युपगन्तुं शक्योञ्यया तु N.
 वै इति त्वदुपन्यस्तव्यासवचनं सर्वथा कदथितसेव ;
स्यात्‌ । न च वासुदेव-संक्षेण-प्रयुज्नानिरुद्धमूत्ती रपहायापराश्वतल्रो ,
वासुदेवादिसूर्तयो भवताऽपि निर्देष्डु शक्यन्ते न चाषरेरपि |
केश्चद्रादिमिरभ्युपेयन्ते ।
यदाप शरीरपुरुषश्छन्दः पुरुषो वेदपुरुषो
इति वाह्चोपनिषदुक्ताअत्वारः पुरुषा व्यूहा अस्येति चतु-
+ अन्न व्यू क्षत्यनेनावतारावतारिभावस्य विशुतात्मेत्यनेनावतारावतारिभावा-

पन्नस्याप्यविकटेश्वरभावल्य, जनार्दनपदेन उपलक्षणसुद्रया जगदुत्पत्तिल्थिति-प्रणाशा-
दिकारणतायाश्र बोधनेनाविछृतस्येवेकल्य भक्ताजुप्रहाय चतुमूतित्वमिति रिघ्यति।

| इति श्लोकेऽभिहितस्य  न त प्रसा श्लोकेऽभिहितस्य चतुठ्यूहशब्दस्याथा न तु प्रकृतस्य,
a हय्थमेदं बिना पदेक्ये भावज्नाम्नां सहससंख्याप्रपूरशपत्याशा,
| तद्वश्यं पदभेदेनाथमेदेन वा भवितव्यमिति अष्टादशश्ले।कस्थ-
' स्वीयमेव सह्तनामव्याख्यानं 'स्वीयेनेव शारीरकस्थव्याख्यानेन
क्त इति कतै स्वोक्तिविस्मरणशीलानां निग्रहमयत्नेनेत्युपर-

नाययुनीनां पत्राः श्रोसंगदायेऽत्यन्तमान्या बोडे! पादोनवोडे-
. रीपदूनवौद्धेवा संसारे मतारिते सन्मार्गसंदर्शका;, अनेकमोड-
बा यक | a सिद्धित्रयम्‌, पुरुपनिर्णयः,
|  काशपीरागप्रप्रामाणयं, भद्रो -
 १ रीतानिगृढार्थ
यथोक्त भ्रीदेवेदान्ताचार्यस्तखपुक्ताकलापे |
नाथोपं प्रदत्त बहुभिरुपचितं याप्ुनेयभत्रन्वै; ॥ इति,
अस्मदूगुरुरत्रमहामालायां श्री; योः
m ९याएुनहुनयोमध्यमरहासशि-
: सरूपा अतः णीतवेदार्थसंग्रहस्यादौ |
क याता श धोरामायणार्थोपदरेशरश्व
 मद्दापूण समाश्रयणगुरवः | भीइगोष्ठी पूर्णा चार्यारंह-

। :। अमीपाँ | गुरवो भगवन
भीमाष्याचायांणां परमगुरक॥ त्यो भगवन्तो यासुनाचा्यपादा:, अतस्ते

t यथोक्तमालवन्दारस्तपे छै: ;
, स्वयमेव तेः पितामहं नाथसुनि विलोक्य प्रसीद

नसल जगति  मोइनभिदं ;

चार्यवन्दनलक्षणं बिशिष्ठमङ्गलम्‌ |

श्रीभाष्ये एतेषामेव सिद्धित्रवस्थानि वचनानि पुरस्कृत्य
बुत्तीश्चावलम्ब्याचार्याः परत्यूचुनिबिशेषाद्टेतस्‌ |

उतपत्यसंभवचतुःसञ्यर्थं याथातथ्येन जिज्ञासमानेरेष
संदभोऽनश्यमबद्धानेरध्येय इति चावधापयति विविधनिबन्ध-
दर्शनसपुत्सुकान्‌ दर्शनदर्शनव्यसनिनोजनान्‌ ।

अङ्गीकरोति च हृदयेन साहाय्यं मथुरास्थश्रीरामानुज-
पाठशालाऽध्यापकस्य श्रीलच्मणाचार्यस्य, येन स्त्हस्तलिखितं
देवाक्षरपुस्तक॑ तेलङ्गात्तरपुस्तकं च  गन्थरबस्य
मुद्रण उपकारः साधु निरभिसंधितया समपादि |

अयमागम्रप्रामाणयग्रन्थ! सम्यगवलोकितो दार्शनिकेतिहास-
निरूपशव्यवसायानामत्यन्तश्लुपयोच्यते । अस्ति चेष श्रीसंप्रदाया-
नुयायिनामिव बिपक्षसंप्रदायानुयिनामप्युपादेयो वहूनामज्ञात-

शासे चाग्नुना अन्थय्नुद्रणम्चारणादिव्यापारेण पूर्वाचाये
कुपाभाजनतां तया चात्मनः कृतसवेकृत्यतामाप्ुष्मिकी शाश्वतिको
निश्रेयसयोग्यतां चेति |
| श्रावणशुक्कसप्तम्यां | पणिडतस्वामिराममिश्रशास्री

नम; पूर्वाचार्यभ्यो निर्हतुकदयादष्टिभ्य; ।
इति शस्‌ ॥

२००२ वह श्रीधराय नमः १८४-८-४ ४
भगवते यासुनसुनये नमः

श्रीमते रासाचुजाय नमः ॥

श्रीष्ष्यायुनयुनिविरचितमागमप्रामाण्यस्‌ |
जगज्जन्मस्थितिध्वंसपहानन्देकहेतवे |
करामलकवद्विश्वं पश्यते विष्णवे नम; ॥
येऽमी केचन मत्सरात्सवयसो दुर्मानसारा नरा! ।
गम्भीरां गुणशालिनीमपि गिरं निन्दन्ति निन्दम्तु ते ॥
सारासारविचारकोशलदशापारे : ।
सन्तस्सन्त्यनस्रयवोऽपि वहवः शंसन्ति ये मद्गिरम्‌ ॥
अभिनिवेशवशीकृतचेतसां बहुबिदामपि सम्भवति श्रम; ।
तदिह भागवतं गतमत्सरा मतमिदं विमृशन्तु विपश्चितः ||
इह केचिदू.यतस्ततोऽत्रगतकतिपयङुतर्ककल्कविस्फूञ्जितविजित-
मनसञ्चयीमार्गसंरक्तणव्याजेन निजविमर्शकोशलातिशयश्चुपद्शयन्तः
प्रमपुरुषबिरचितनिरतिशयनिश्रेयसगोचरपञ्चरात्रतन्तरपरामाण्ये विप्र-
बदन्ति च ।
 खलु प्रमाणत्वं वचसामधसीयते ।
एकम्मानान्तरापेच्षमनपेच्तमथेतरत्‌ ॥
तत्रापि । ;
न तावत्ुरुषाधीनरचनं वचनं कचित्‌ |
सीदति प्रमाणत्वमनपेक्षत्वलक्षणम्‌ ॥

पौरुषेयं हि वच! प्रमाणान्तरग्रतिपन्नवस्तूपस्थापनायोपादीयपानं
वक्तुस्तदर्भसिद्धिमनुर्यमानमेव प्रमाणभाबमलुभवति । न च पञ्च- | |
ात्रतन्त्रप्रतिपादयपानबिलक्तणदीच्षापू्वेकभगवदाराधनाभिलपितस्व-
गापवगादिसाध्यसाधनसंबन्धं प्रत्यत्तादीन्यावेदयितुं क्षमन्ते । न
हि प्रत्यक्षेण दीत्षाराधनादीनि निरीक्षमाशास्तेषां निश्रेयस-
साधनतां प्रतिपदयाप्रहे । 4.

न चार्वाचीनाः केचिदतिम्रानुषशक्तयोंमीपामभिलपितसाध-
नतामध्यक्षितवन्त इति प्रमाणमस्ति, यतस्तेषामपि चक्षुरादीन्ट्रियं
₹श्यम्रानमिन्द्रियस्रभावं नातिक्रमितुमुत्सहते |

प्रकृष्यमाणं प्रत्यक्षं दृष्टपाश्रयमेदत; |
अतस्तदाश्रये कापि ध्रुवं परिनितिष्ठति ॥

सर्वे हि सातिशयं निरतिशयदशामनुभवट्‌ इष्टं बियतीव
परिमाणं, सातिशयं च काकोलूकश्धादिषु प्रत्यक्षमीक्तितमिति
तदपि तथा भवितुमर्हति । इयं च ज्ञानस्य परा काष्ठा या सर्व-
गोचरता, अधिकविषयतयेब हि जगति ज्ञानानि परस्परमतिशेरते ।
 इत्यमे्येेराप्यसामर्थ्यादिगुणा अपि |
निरस्तातिशयाः पुंसि कचित्सन्तीति सूरयः ॥

अतो यस्येतदखिलयुवनावलस्विभावभेदसाक्षात्कारिभत्यक्ष
स॑ तत्समीक्षितदीक्षाराधनादिधर्मभावो भगवानेद॑ व्याचष्ठेति
किमनुपपन्नमिति |

तन्न प्रत्यक्षविज्ञानप्रकष! कलिपितोऽपि व; ।
| स्वगोचरमतिक्म्य नान्यदास्कन्दितु त्तम! ||

रूपरूपितदेकार्थेसमवायिपु :
प्रकषों भवितुं युक्ती इश्यमानप्रकर्षेबत्‌ ॥
इन्द्रियाम्तरविज्ञानं विश्वे गोचरयेन्न तु ।
कथं प्रत्यक्षविज्ञानं विश्वं वोधयितु ज्ञमस्‌ ॥
नु  विद्यमानोपलम्भने ।
आसति हि स्रभावाउुवन्धिनि विद्यमानोपलम्भनत्वे प्रत्यक्षतेव
परावतेते, न ह्जातमतिङ्तं घाआमयदञुमानादि प्रत्यक्षपत्षनित्तेपं
क्षमते, तेन अशेषबिषयितालच्तणमत्यत्तप्रकर्षः स्वभावनियमनिर्मू-
लितोदय इति न हृदयमघिरोइति । इदमपि सातिशयेन निरतिश-
यमचुमिमानः पृष्ठे व्याचष्टां सातिशय एव किक तां दशामचुभवति
यतः परं न संभवति महिमेत्यभिनिविशसे वाल इव स्थबिरभावम्‌ |
अथकस्मिन्‌ सातिशये केनाप्यन्येन निरतिशयेन भवितव्यमिति
आइोस्तित्समानजातीयेनान्येन निरतिशयदशामधिरूढेन भवि
तव्यमिति ।
न तावदभ्रिमः कल्पः कल्पतेऽनुपलम्भतः ।
न हि दृष्टं शरावादि व्योमेव प्राप्तवेमवम्‌ ॥
यदि च तदेव सातिशयमसंभावनीयपरप्रकर्प परिनितिप्ठेत्‌ ,
इन्त ? तह्लेकेकेन घटमणिकादिना ब्रह्माएडोदरविवरमापूरितमिति
तत््रतिइततयेतरभावभङ्गप्रसङ्गः । |
व्योम्नेव लब्धसाध्यत्तान्मध्यमः सिद्धसाधनः |
कख्पान्तरेऽपि दुर्वारं भागुदीरितदूषणम्‌ ॥
विग्रुस्तम्भान्तरव्याप्तस्तम्भस्सातिशयो न R |
हपूर्वस्तथाऽन्योन्यव्याघातः स्थित एवं सः ॥

आगमप्रामाणयस्‌ ।

यदपि वियति परिमाणमिह निदर्शितं तदपि विमर्शनीयभेव

परिमाणं हि नाम देशावच्छेद! इयत्ता परितोभाववेष्टनपिति यावत्‌ |
न च नभसि तदस्तीति कथमिव तदिह निदशेनतया
यदि च नभसि तदचुमन्बीत तदपि तहि सम्भाव्यमानपर-
प्रकर्पमिति पुनरपि साध्यविकलता |
न च अतिशयितेन प्रत्यक्षेण दोक्षाराधनादयो धर्मतया
ग्रववोधिता इत्यपि प्रमाणमरि तस्मादस्मदादिपषु अनासोचितपर-
चेतनातिरेकपरिकल्पनाऽस्पीयसीति नाभिप्रेतसाध्यसाथनसम्वन्धे
प्रत्यक्षं प्रमाणं, नतरां तन्मूलतया पञ्चरात्रस्पृति; प्रमाण |
न च करणपथदूरवतिनि प्रस्तुतवस्तुन्यविनाभावावधारणा-
घीनोदयमचुमानश्च्पत्तमलं, न ह्यदृष्टचरबहृयस्तदविनाभावितया
धृममनुसंदधति |
न चागमस्सात्रतसमयसिद्धक्रियाकलापकतेव्यतोपस्थापनपरः
परिदृश्यते, येन तन्मूलतया पञ्चरात्रस्मृतयः प्रमाणं स्युः, न
चादृश्यमानोऽप्यनुम्रानगोचरः, यथेव हि तन्त्रपसिद्धदीक्ताराधन-
तत्फलाभिप्रतस्वर्गादिसाध्यसाधनभाचो नानुमानगोचर? सम्बन्धाव-
धारणबिरहात्‌+ एवं तन्मूलागमो ऽपि तत एव नानुमातु शक्यः ।
न चागमेनापि भस्तुतस्मरणमूलश्ूतागम्ावगमः सम्भवति |
स हि द्वेधा पोरगेयापो6पेयभेदात्‌ |
न तावर योरुपेयेण वचसा तस्य सम्भवः |
अथर पि हि दृश्यन्ते केचिदागमिकच्छलात्‌ |

अना गपिकमेवार्थ व्याचक्षाणा बिचत्तणा; ॥

आगमभामाण्यस्‌ | 4

तदिह पश्चरात्रअन्थणवन्द्धणामपि तन्पूलभूतागमावगमपुर!सरी
किं  वेढयूलरवम्रतिज्ञा, कि वा यथारुचि रचयतां
प्ररोचनाय तथा बचनमिति शङ्कामहे |

तावता च प्रमाणत्व॑ व्याहन्येत समीहितम्‌ |

न हि नित्यागमः कथिदस्ति ताच्शगोचर ॥

न्‌ चोपपानात्तन्यूलभुतिसिद्धिरसम्भवात्‌ |

न चार्थापत्तितस्तन्सूलश्रुतिसिद्धि, अनुपपच्यभावात्‌,
स्मरणान्यथाडयुपपत्त्या हि तत्कल्पना भादुर्भवति । स्मरन्ति हि
पश्वरात्रभणेतार!-दोक्षाराधनादि धर्मतयाऽष्कादीनिव मन्वादयः |

न चानशुभूते वस्तुनि स्मरणशक्तिराविभवति, अलुः
भवशरेन्दरियलिङ्गशव्दसहशातुपपत्मानार्थपूर्वकः, इहशविषयेऽहुभवः
प्रमाणान्तरेभ्योडनावि्भवँश्रोदनामेव सूलद्वुपकल्पयतीति सिध्ये-
दप्ययं मनोरथः यदि हि यथार्थ्जनियमोऽलुभवानां प्रामाणिकः
स्यात्‌, यदा पुनारागद्वेपाभिनिवेशादिवशीकृतान्तःकरणानामयः
थार्थानुभवभाविता भावना! स्वाचुरूपाः स्पृतीरारचयन्ति कथमिव
तदा स्मरणानुपपत्तितः प्रमाणभूता श्रुतिरपकरप्येत अन्यथाऽपि
स्मरणोपपत्ते;, मन्वादिस्मरणेष्धिदार्नी का वार्ता ।  तत्रापि
प्रागुक्ता युक्तयः पराक्रमन्ते न हाष्टकां दृष्टवतामिष्ट साधनमिति
मतिराविरस्ति ।
| न चानुमानं, संबन्धादशेनात्‌, न च शब्द, तदनुपलम्भात्‌,
| न चानुपलब्धोऽलुमाठुं शक्यः; संवन्धादर्शनादेव, न चोपमेयः,
सरशानिरूपणात्‌, न च कण्पयितुं शक्यः; शनन्तरोक्तत्वात्‌,

हक रि ला किमका a स

वेदसंयोगिपुरुषस्मरणासुपपत्तित; ।
कल्प्यते चेच्‌ भ्रुतिस्तत्र ततोऽन्यत्रापि करप्यतास्‌ ॥
यतोनारदशाणिइल्यप्रधुखाः परमर्षयः ।
स्मर्यन्ते प्ञ्चरात्रेऽपि संप्रदायप्रवतेकाः, l
ततश्च ।
तुस्यात्षेपसमाधाने पञ्चरात्रमनुस्सृती ।
प्रमाणमप्रमाणं वा स्यातां भेदो न युक्तिमान ॥
त्यज्यतां वा प्रभाणत्व॑ मन्वादिस्शृतिगोचरस्‌ |
विशेषः पञ्चरात्रस्य वक्तव्यो वा स उच्यते ॥
अपि वा कतेंसामान्यात्‌ प्रमाणमिति सूत्रयन्‌ |
सूत्रकारः स्फुटीचक्रे घेलक्षण्यं विवक्षितम्‌ ||
तथा हि भरुतिविहितानामभ्िवोत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादि- |
कर्मणां स्सृतिविहितानामएकाचमन-संघ्योपासनादिकर्षणा च |
पित्रायुपदिष्टत्वात परमहितबुद्धथा अ्रेवि्यदद्धानां निषिशेषमजुष्ठान॑
दृष्ट, तेन ताहशशिष्ट्रेवशिकपरिमहः -
कतेव्यताप्रतीतिः स्वोपपादनपटीयसी  भूलभूतामवलम्बते |
न चेवमाचमनोपनयनादीनिव श्रतिविहितामिशोत्रा र
बुष्ठायिनस्तान्त्रिकाचारानुपचरतः पश्यामः | तरार
पत्युतेनान्‌ बिगईन्ते झुर्वाशान वेदवादिनः |
, यत्कत्सामान्यात्‌ मामायं स्मृतिपूदितम्‌ ||
नेव तत्पञ्चरात्रादि वाह्यस्मरणमईति |
न हि त्रेषणिकाः शिष्टास्तदुक्तार्थाबुपासते ॥

ननु तत्रापि भुतिस्मृतिप्राप्तशिखायज्ञोपवीतादिधारयद्‌-

भिभाग बतत्राझमणेरहरहरचुष्ठीयमानार्थलेन चोदनामूलरवे संभाव्य- |

आणगमपासाणयस्‌ | ७

पाने कथपिव प्राघाणयप्रत्यनीकभूता ख्मबिप्रलम्भादयः स्परण-
कारणतया कल्प्यन्ते ।

उच्यते ।
हन्तेदंवादिना साधु घ्रामाणय्चुपपादितस्‌ ।
यत्‌ त्रेषणिकरविद्दि्टारिशष्टा भागवता. इति ॥
 ते कथमशिष्टा ये त्रेवर्णिकाअगण्या ब्राह्मणाः तन्न तेषां
त्रेषणिकत्वमेव नास्ति दूरे , न हीन्द्रियसंप्रयोगसम-
| नन्तरं केषुचिदेव देइविशेषेपु अनुवर्तमानमन्यतो व्यावतेमानं
| नरत्वातिरेकिणं  नाप जातिविशेषमपरोक्षयामः, शिखा-
यज्ञोपवीतादयस्तु घ्राणादीनां विधीयमाना न तद्भावमापादयितुं
| क्षमन्ते, नाप्यबगमयन्ति, दुष्ठशूद्रादिषु व्यभिचारदर्शनात्‌ , अतोनि-
|| विवादसिद्धहृद्धव्यवहार एवात्रावगमनिदानस्र्‌ |
| नच मागवतेषु ब्राह्मणपदमविशङ्कं लोकिकाः प्रयुञ्जते |
भवति च भेदेन व्यपदेशः-इतो ब्राह्मणा इतो भागवता. इति
स्यादेतद्‌ ब्राह्मणेष्वेव कुतश्चिद्‌ गुणयोगात्‌ सात्वतभागवतादिव्य-
पदेशः यथा तेष्वेव परित्राजकादिशब्दा इति तन्न ।

। रूढ्या सास्वतशव्देन केचित्‌ कुत्सितयोनयः |

उच्यन्ते तेषु सत्स्वेप शब्दो नान्यत्र वत्तेते ॥

रूढिश क्तिपरतिदवस्द्रियोगश क्तिपरिग्रहः ।

ग्रयुक्त इति युक्तिज्ञा रथकारपदे यथा |

अपरथा कथमिव रथकारशब्दोऽध्ययनसिद्धबुद्धयङ्गस्वमङ्केनापि

योगिकों दत्तिमपहाय जातिविशेषमभिनिविशते । सन्ति च |
नाम उपनयनादिसंस्कारहीना वेश्यत्रात्यान्वयिनोऽवरजन्मानः

बेश्यातु जायते व्रात्यात्‌ सुधन्वाचाये एवं च ।
भारुषथ निजङघश्च मेत्रसात्वत एव च ॥
भागवतशब्दश्च सात्वतेषु बेत इति नात्र कश्रिद विवाद) ॥
पञ्चम; सात्वतो नाम विष्शोरायतनानि सः ।
पूजयेदाज्ञया राज्ञां स तु भागवतः स्मृतः ॥ इति
तथाचोदीरितत्रात्यप्रसूतिइच्युपायतयेदमेब स्मरन्ति यदमी ह
प्रत्यक्षमेव हत््यथेमनुतिष्ठन्तो इश्यम्ते तथा चोशना सर्वेषां कृषि-
श्रोपजीवनम्‌ आचार्यसान्वतयोदेवपूजनम्‌ इति, तथा ब्राह्मे पुराणे
विष्णोरायतनानि स पूजयेदाज्ञया राज्ञाम्‌ । इति, तथा ऽन्यत्रापि
साखतानां च देवायतनशोधनं नेवेद्यशोधनं परतिमासंरच्तणस्‌ इति,
तथा चेहशसंदेहव्युदासाय मनोर्वचः |

| अपि चाचारतस्तेषामत्राझणयं प्रतीयते ।

| हृत्तितो देवतापूजा दोक्षानेवेधयभक्षणुम्‌ ॥

' गर्भाधानादिदाहान्तसंस्कारान्तरसेवनम्‌ |

| श्रौतक्रियाब्ननुष्ठानं द्विजेस्सम्वन्धवजेनम्‌ ||

| इत्यादिमिरनाचारेरव्राह्मएयं सुनिर्णयम्‌ |
स्मरन्ति हि दृत्तितो देवपूजाया ब्रह्मकर्मस्वनधिकारहेतुलं

येषां बंशक्रमादेव देवार्चाइत्तितो भवेत्‌ |
तेपामध्ययने यज्ञे याजने नास्ति योग्यता ॥ इति ।

तेषाभेव बच! ।

ापद्यपि च कष्टायां भीतो था दुर्गतोऽपि था ।

 इत्यर्थ देवदेवं कदाचन ॥। इति ।

 समस्तविशिष्ठविगितनिर्माल्यधारशनेवेद्यभक्तणाद्यनु-
छात्र तदवि तेषामबा्मययमेवाभिद्योतयति इति |

पि च यद्वलोकनादावपि विशिष्टा्ान्द्रायणादिप्रायि-
तानि विदधति कथं तत्परिग्रहः श्रुतिसूलत्वमवगयतीति संभावयामः।
इमरन्ति हि देवलकावलोकने प्रायश्चित्तं देवलकाश्चामी देवकोशोप-
जीवित्वादू  देवपूजनात्‌ । तथा च देवलः ।

देवकोशोपजीबी यस्स देवलक उच्यते । इति,
तथा,  पूजयेद्देवं त्रीणि वर्षाणि यो द्विजः ।

स वे देवलको नाम सवकर्मसु गितः ||

अमी पुनर्वशालुपरम्परया हत्यर्थमेव देवमाराधयन्तो दृश्यन्ते,
अतो देवलक खमकामेनाप्यभ्यनुब्चातव्य तथा च ।

बिद्वराह च षड च यूपं देवलकं शवम्‌ ।

शुच्जांनो नेक्षयेद्विभो दष्टा चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥

इति प्रायश्चित्तं स्मरन्ति, तथा च विषदतरममीषामेबोपत्राह्मणयं
वर्णयत्यत्रिः । अवालुका देवलकाः कल्पदेवलका गणभोगदेवलका
भागवतदृत्तिरिति चतुर्थः एते उपन्राह्मणा इति, तथा च भगवान्‌

हायका देवलका नच्षत्रम़ामयाजकाः |

एते ब्राझणचण्डाला महापथिकपञ्चमाः ||

i ई तदषेदिकतामेवानुकारयति,  हि तेरेव

इति, एवं जात्या कर्मणा च त्रयीमागादपश्रष्टणागवतजनपरि-
ग्रह एव पञ्चरात्रशास्रपामाणयप्रतिच्षेपाय पर्याप्तो हेतुः, तथा R |
विवादाध्यासितं तन्त्रं न मानं पुण्यपापयोः ।
त्रयीवाद्येगरहीतत्वाच्‌ चेत्ययन्दनवाक्यवत्‌ ||
अपि च तेषां त्रयीमागेत्यागपुरस्सरः सर्वधमोपदेश इति
स्ववाक्यान्येव उपख्यापयन्ति चतुपु वेदेषु परं
 इदं शास्रमधीतवान्‌ इत्यादीनि तदिह कथं चतुर्णामपि
वेदानां निश्रेयससाधनाववोधकत्वव्युदासेन आरभमाण? तत्मसादा-
वगतम्थ पुमर्थतया कथयतोत्युस्पेक्ष्येत |
मन्वादयो हि विवक्षितसकलसमीहितसाधनाववोधकमागमेक-
मूलमभिदधाना इश्यन्ते ।
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्‌ ।
श्रुतिस्पृतिविहितो धमः । स सवोऽभिहितोवेदे सर्वज्ञानमयो हि
सः । इति च |
 उपनयनादिसंस्कृतानामधिकृतानां च. ग्रमिहोत्रादि-
समस्तवेदिककर्मसु पुनरपि भगवदाराधनाधिकारसिद्धये दीक्षाल-

' संस्कारेभंगवदाराधनादावप्यधिक्रियेरन्‌ |

यदपि धमेप्रमाणतया .समस्तास्तिकजनपरिग्रहीतेपु चतुर्दश-
'विद्यास्थानेष्वपरिगणनं तदप्यवेदिकरवे लिङ्गम्‌ अन्यथा हीदमपि
तदन्यतमत्वेन सार्येत । न च स्मर्यते, तदवसीयते अवैदिकमेवेद
पञ्चरात्रस्मरणमिति । अत एव च भगवता वाद्रायणेन त्रयी-

मार्गरत्यनीकभूतकशुगक्षपरणसुगतमतादिवाद्यसप्रयनिरासावसरे

जरयीविदामित्यपसङअहेण तथा त्रयीवादह्मपरिग्रहेण ।
अनन्वरोक्तैरपि हेतुभिस्तन्न घानवादिस्मरणस्समानम्‌ ॥
एवं सति यान्यपि लोकं व्यामोइयितुं बिद्वेषणोचाः
उनवशीकरणादिच्ुद्रविचापायमेव बहुलध्ुपदिशद्भिभेगवदाराधना-
दिकतिपयचेदिककर्माशि पाश्वरात्रिकेनिदिश्यन्ते तान्युपयोग्यान्य-

ग्रतो न वेदसूलरबं पञ्चरात्रस्य युज्यते |
प्रामाशर्य प्रतिपद्येत येन मन्यादिशाख्रवत्‌ ॥

अत्र कश्चिदाह कामं कच्तयान्तरितप्रामाणयेषु मन्बादिस्मरणेषु
कारणतया वेदाः परिकरप्यन्तां, पञ्चरात्रस्मरणस्य तु कि वेदेन
तन्मूलतया ऽवलम्बितेन वेदानामपि यदनुभवनिवन्धनं प्रामाणयं
तदनुभव एव हि पन्चरात्रस्मरशस्य निदानं, न खलु तुल्यमूलयो-
रष्टकाचमनस्मरणयोमिथोमूलमूलिभावः |
परस्परमपेच्षेते तुख्यकच्ये न हि स्मृतो ।
पञ्चरात्रश्रुती तदवन्नापेच्षेते परस्परभ्‌ ॥
वेदमूलत्वहानेन पञ्चरात्रेऽसीदति |
कुतस्तन्मूलताहानादागमो नावसीदति ॥
 किमेवं वेदा अपि एुरुषानुभवाधीनप्रामाणयाः पोरुषेया
एव कस्संशयः, वाक्यत्वं हि पराधीनरचनत्वस्वभावश्चुपलभ्यमानं
कथमपरथाऽबतिष्ठेत वेद्ना्नो अरन्थस्यायं महिमा यत्केनचिद्‌
| असन्हब्धोऽपि वाक्यत्वेनाबतिष्ठत इति चेत्‌, इन्त तहि पर्वेतवत्तिनो
धूमस्यायं महिमा यञ्ज्वलनमन्तरेणानुच्छिन्नसन्तानो गगनतलम-
धिरोहृतीति किमिति न स्यात्‌ |

| ३ र आगमप्रामाण्यम्‌ | |
ननु कथमरतिक्रान्तमानान्तराबतारे धर्मे अन्यः ,

मेव यतस्सहजसंवेदनसाच्षात्क्ृतधर्माधर्ष एव भगवान्‌ जगदलुकश्पया
वेदनामानं ग्रन्थमारचयतीति ।
विमस्ति घर्माधर्मगोचरमपि प्रत्यक्ष, वाढं कथमन्यथा
तनुञुवनादिकायेश्नुपननयति, स हि तत्र कर्ता भवति यो यस्योपादान-
ग्पकरणञ्च साक्षात्कत्तु' प्रभवति धर्माधमो च जगदुपकरणमिति
मीमांसकानाम्रपि सम्मतमेव । श्रतस्तत्साच्षात्कारी कोऽप्याश्रय्‌-
णीयः स्त च वेदानादो निरनिमीतेति । यस्तु धूते गिरिशुवनादयो
भावा न कार्या इति प्रतित्रयादेनम्‌ ।
विवादगोचरा भाषाः कार्या विश्वम्भरादयः |
विचित्रसन्निवेशत्वान्नरेन्द्रभवनादिबत्‌ |
तथा सावयवत्वेन बिनाशोऽप्यवसीयते ॥
विनश्यन्ति च ये भावास्ते तत्साधनवेदिना |
विनाश्यन्ते यथा तज्ज्ैरस्माभि; करकाद्यः ॥
ये पुनरपरिदवुद्धिदधिष्ठानतरुपतनादिशकलिता भावा!
तेऽपि विमत्याक्रान्ता इति नानेकान्तिकत्ममावहन्ति | किच |
महत्तया सनाथेन स्पन्दमानत्वहेतुना |
उत्पत्तिभड़ों भावानामनुमातुमिहोचितो ॥
तदेवमुदीरितन्यायप्रसिद्धे विश्वम्भरादिकार्यत्वे सिध्यत्येव
विवादाध्यासिता भावा येऽम्री भूसूधरादयः |
ते यथोक्तावबोधेन कत्रा केनापि निर्मिताः ॥
उत्पत्तिनाशभागित्वाचदुत्पत्तिविनाशवद्‌ |
दन्तत्तादशा कर्ता निम्मितन्तद्यथा  ||

न च वाच्यं कर्मणामेव  पुरुषसमीहितानि संपा-
दयतामन्तरा नान्तरीयकं तनुसुवनादिकार्यनिर्माणम्रिति यतश्रेतना-
नपिष्ठितानि तानि न कार्याणि जनयितुप्रुत्सइन्ते अचेतनत्वादू
, न हि चेतनेन तचषणाऽनधिषटिता वासी स्वयमेव यूपादी-
न्यापादयितुण्लप्‌ ।

न चाएू्वाणयधिष्ठाय वर्य निर्मातुभीश्वरा; |

न हि कर्मोदयात्‌ पूर्व साक्षात्कचे' क्षमामहे ॥
उक्तं हि उपादानोपकरणसात्तात्कारिश एब तत्र तत्र
कर्तृत्वमिति |

न च कर्मजन्यापूर्वसाच्षात्कारचामः  कश्चित्‌ प्रज्ञायते
प्रतिज्ञायत वा, अतः चेत्रशततदुपभोगतत्साधनभर्माधर्मादिनिखिल-
लोकाबलोकनचतुरः कोऽपि निरतिशयशक्तिवेचित्रयः पुरुपोभ्युप-
गन्तव्य; तस्य चाप्रतिघज्ञानवादयरसहजा; ।

ज्ञानमप्रतिघं तस्य वेराग्यञ्च जगत्पतेः |

इति, इममेवार्थ मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणवादा उपोद्वलयन्ति
द्यावापृथिवी जनयन्‌ देव एकः | प्रजापतिवेंदानछजत | इत्येषमादय; |
रादिभोगोपकरणचेतनेता रायमाशजीवजालावलोकनजनितमहानुग्रह
सकलमपि जगदुपजनय्य तदभिलषितसमस्तसांसारिकसम्पत्माप्त्युपा-
यप्रकाशनवहुलां त्रयीमेकतो निमाय पुनरपि विविधदुरितपरम्पराकी-

क्षप्रलयकाले । दु
१ यथा हि जड़ास्तथैव चेतना अपि करणकलेवरविकला भोगभाजोनाभूवज्िति

ते चेतनेतरायमाणा इत्युच्यन्ते . j

| | ४ आगपप्रामाण्यम्‌ |
णेभवार्शवनिमम्ानुद्रिभावलोकयन्‌ परमकरणतया
परमनिश्रेयससाधनस्वाराधानाववोधसाधनी भूता। पञ्चरात्रसँहिता;
सनत्कुमार-नारदादिभ्यो5भ्यवोचदिति. त्रयीसमानस्वतन्त्राजुभवसू-
T तन्त्राणि. कथमिव यादशतादृशमन्वादिस्मरणोष्टी्षधि-
स्योदेव यदि वेदानां निर्माताऽपि प्रमाणतः |
कुतश्चिदुपलभ्येत न चासाबुपलभ्यते ||
न च बाकयत्वलिङ्गेन वेदकारोऽनुमीयते |
अभिम्रेतबिशेषाणां विपर्यासप्रसङ्गतः |
वाक्य हि यत्‌ पराधीनरचनं संप्रदश्यते ||
एणयपापनिमित्तञ्च शरीरं सर्वदेहिनाम्‌ ॥
एवं पुणयेतराधीनसुखदुःखस्य देहिनः |
अनीश्वरस्य निर्माणं वाक्यत्वमनुमापयेत्‌ N.
अपि चेवे प्रमाणत्वं वेदानामपि दुर्लभम्‌ |
न हि मानान्तरापूर्व धर्मे तस्यास्ति संभव! ||
नु कर्थं मानान्तरापूर्वो धर्म;, उक्त हि साज्षात्करोति धर्मा-
मा कथमन्यथा तदुपकरणं जगज्जनयति इति,
 दुरुक्तं तट्‌ विश्वस्य जगतो न R |
विचित्रसब्निवेशलयुक्तया यदपि साधितम्‌ |
तत्रोच्यते त्रिधा भावो लौकिके; परिलो किता: ॥
अत्यच्षहकर्तारः केचिदेते घटादय; ।
सन्दिहममाननिर्माणाः केचिदू विश्म्भरादय: ।

आ न न क e a a  ऑ अ बडडडूडूककडडििब्न गा े ््षबन  ॉ अं ॒॒ा

तत्र प्रथषसन्दरशितराशिद्व्येऽनवकाश एवेश्वरव्यापारः ।
A विश्वम्भरादयः क्रमप्राद्मागन्तुकोपचयापचययोने
युगपहुद्थबिलयणागिनः ईदृशोतत्तिमङ्गो प्रीमांसकानामपि
सम्मतावेयेति सिद्धसाधनत्वम्‌ ।

चुद्धियत्कतेता याऽपि प्रयासेन समर्थिता |
साध्यते साऽपि सिद्धेव बुद्धिमन्तो हि चेतनाः ॥
'यागादिभिः स्वभोगाय तत्तहुत्पादयन्ति नः ॥
युक्तञुचोभयसिद्धानां तत्राधिष्ठानकल्पनस्‌ |
वयञ्च यागदानादि साज्ञात्कत्ते' क्षमा यतः ॥
कर्षण! शक्तिरूपं यदपूर्वादिपदास्पदस्‌ |

माभूत्‌ १त्यक्षता तस्य किन्तेनाध्यच्षितेन नः ॥

न खलु झलालादयः कुम्भादिकार्यमारिप्समानाः तदुपादानो-
पकरण भूतमृदणडचक्रादिकायोत्पादनशक्तिं साक्षात्कृत्य तत्तदार-

यदि परं शक्तिमविदुषामभिलषितसाधनाय तदुपादानादिव्य-
वहारोऽनुपपन्नः इह तु नित्त्यागमजन्मना प्रत्ययेन संप्रत्याकलित-
यागादितत्तदुत्पादनपाटवाः पुरुषास्तेरेष विश्वम्भरादिभावा-
नाविरभावयन्ति,

प्रत्यक्षप्रकृतिकरण! कर्मकर प्रवीणो |
नेवान्यः क्षम इति च नास्त्यत्र नियमः ॥
अपश्यन्नेवायं प्रकृतिकरणे स्वात्ममनसि |
ननु ज्ञाने कत्ता भवति पुरुषस्तत्कथमिव ॥
विनाशीदं  जगदवयवित्वादिति च यत्‌ |
बलीयः प्रत्यक्षमतिहतमुखत्वेन तदसत्‌ ॥

१६ आगमग्रामाण्यम्‌ |

स एवायम्मेरद्विवसकरविस्बळ्च तदिदम्‌ ।
धरित्री सेवेति स्फुटमिह यतोधीरुदयते ||
शक्नोति हि प्रत्यमिज्ञेब समस्तकालसम्बन्धमेषामबशपयितुं,
सन्ति हि पूर्वापरकालयोरपि तादृशाः पुरुषाः प्रादुःपन्ति
येषामीदशप्रत्यया!, प्रयोगश्च भवति | ।
मह्दीशेलपतड्भादिपत्यभिन्नानवन्नर: |
अतीतकालः कालत्वादिदानीन्तनकालवत्‌ ||
एचम्रनागतेऽपि प्रयोगो दशयितव्य; ।
न चेहृशप्रयोगेण घटादेरपि नित्यता ।
प्रसज्यते यतस्तत्र प्रत्यत्तो भङ्गसम्भवौ ||
बिरोधे.सति येनात्मा हेतुना नेव लभ्यते ।
न लभ्यते विरोधेऽपि तेनात्मेच्यस्त्यसम्भवः ||
। महत्त्वे सति स्पन्दमानत्वयुक्त्या
| जगज्जन्मभङ्गश्च यः प्रत्यपादि ।
| स च प्रत्यभिज्ञावलध्स्तहेतुर्न
अपि च धर्मिविशेषविरुद्धथायं हेतुः कार्यत्वादिति कार्यत्वं
हि स्वभावदृष्ठविगरहवत्वानाप्तकामत्वानीखरत्वासावज््यादिव्यापि-
विस्युपयुक्ततरानेकविशेषानुषक्त॑ कथमिव तत्तत्यनीकभूताशरीर-
 साध्यघर्मिए्यवगमर्याते, स्वः
हत शरारसम्वन्धासमवायिकारणकप्रयन्नवतो नान्यस्येति
न कर्थषिदशरीरिणः कर्तृत्वसंभव; || र A
स दह जन्मवान्‌ मा वा जन्मवत्तेञ्नवस्थिति!
नित्यत्वेश्वयबितञ्च स्यादनेकान्तिकन्तव | ;

यदप्येतेऽवोचन्नथिकरणसिद्वान्तवलतो-
विशेषास्सिध्यन्तीत्ययमपि च पन्था न घडते ।
स हि न्यायो जीवेदपि यदि च मानान्तरकृतो
विरोधोऽस्याहः पुनरपि विरोध; : ॥
नलु च अवश्ठताविनाभावनियममपि यदि न विश्वम्भरादि-
| बुद्धिमन्मिमित्ततामबगमयति भरत्यस्तिमितस्तह्यनुमेयव्यवद्दारः, अथाव-
गमयति, अवगमयच्येवासावखिलत्रेलोक्यनिर्माणप्रबीणन्तमपि
, न घूमो नावगमयतीति किन्तु यावन्तो विशेषाः व्याहतिः
ग्रहणसमयसंबिदिता? तानप्यविशेषेणोपस्थापयतीति |

न च ताबताऽतिप्रसङ्खः प्रमाणान्तरगोचरे हि लिङ्गिनि
लिङ्वलादापततोविपरीतविशेषास्तत्रमाणमेव प्रतिर्णद्धि अत्र
पुनरतिपतितमानान्तरक्मेभावे भगवति सिपाधयिपिते यावन्तोःन्वय-
व्यतिरेकावधारिताविनाभाबभाजो धर्मास्तानप्यविशेषेणोपस्थापय-
तीति, तथा च प्राङ्गणनिकटवतिदू्षाङ्करादिष्वनवसितपुरुषण्यापार-
जन्मस्वनैकान्तः, तत्राप्यतीन्ट्ियपुरुषाधिष्ठानकल्पना कल्पनामात्रमेव |

कदा वा निश्शेषञ्जनयति तदेतद्विमशतु ॥

कचित्तिष्ठजिष्ट किमपि फलपुदिश्य करणे! । .

कदाचिद्यत्किश्विज्जनयति कुलालादिरखिलः ॥

कृतार्थत्वात्कीडा न च भवति हेतुर्यदि खलु ।
स्वभावस्वातन्द्रय॑ प्रकटितमहो सम्पति विभोः ॥

अभिमेतं किञ्चिद्यदयमसमीच्त्येव कुरुते ।

जगञ्जन्मस्थेमप्रविलयमहायासमवशः ||

१८ आगमप्रामाणयम्‌ ।

अनुकम्पाप्रयुक्तन उज्यमानाथ जन्तवः ।

सुखिनः किन्न सज्यन्ते तत्कमपित्तया यदि ॥

ततः स्वतन्त्रताहानिः किञ्च तेरेव हेतुभिः |

उपपन्नेऽपि वेचित्रये किन्तत्कल्पनयाऽनया ||

अतो नास्ति ताइशः पुरुषः यस्समस्तजगन्निर्माणच्तमः

सत्तात्कृतधर्माधमों वेदानारचयति।

अपि च यदि वेदा; केनचिदसज्यन्त ततस्तेनामी विरचिता

न च जीर्णङ्पादाबिवास्मरणं युक्त, युज्यते हि तत्र
प्रयोजनाभाषात्‌ कत्तुरस्मरणं, वेदे खनेकद्रव्यत्यागास्मकबहुतरा-
याससाध्यान कर्माणि प्रत्ययिततरनिर्मरातृस्मरणमन्तरेण के वा
श्रहधीरन्‌ तथा हि नित्या वेदाः अस्मयमाणस्मरणाईकर्चुकत्वाद्‌
ये यथोक्तसाध्या न भवन्ति ते यथोक्तसाधना अपि न भवन्ति
यथा भारतादयः, अमी ठु यथोक्तसाधना इति यथोक्तसाध्या एव,
तस्मादपोरुषेया बेदा इति ।

स्वसिद्धान्ताभिनिवेशव्यायुग्धबुद्धिभिरभिद्दितमिदय्‌ । यदनु-
भवनिवन्धनं घेदमामाणयं तदनुभवनिवन्धन पञ्चरात्रप्रामाणयमिति |

नलु च किमिदमपोरपेयस्वं वेदानां, यदि नित्यवणारब्धत्वं
समानमिदं साराच |

न हि नित्यानामानुपूर्वी स्वभाव उपपद्यते, र को
पूर्वी वर्णानामिति चेत सा तहि तदनित्यत्वादेव अनित्येति कः
खलु विशेष; पञ्चरात्रश्रत्यो; |

अयमेव विशेषो यदेकत्र स्वतन् एव पुरुषस्तां तामानुपूर्वी

रचयति इतरत्र परतन््रो नियमेन पर्वाध्येत्सिद्धामेव विवक्षाति,

सिद्धमिदं न विलक्तणपरुपानुभवनिबन्धनप्रामाणयवर्णनं
साधीय इति ।

यतो न सात्षात्क्रुतपुणयपापः पुमान प्रमाणप्रतिपन्नस्चः
अतो जगन्मोहयितुं प्रणीतं नरेण केनापि हि तन्त्रमेतत्‌ ॥
नसु च केवलतकेवलादयं यदि सिपाधयिषापदमीश्वरः
यदा तु सकलशुवननिर्माणक्षमसवेद्गसवेश्वरपरमपुरुषम्रतिपाद्‌-
कानि नित््यागमवचनान्येब बहुलश्टुपलभ्यन्ते कथं तदा तद्नुभव-
सूलस्मरणप्रामाणयानङ्गीकरशणम्‌ |
न च परिनिष्टतवस्तुगोचरतया तानि प्रमाणमर्यादामतिपतन्ति
ताइशामपि प्रमाणान्तरसम्मेदातिद्रगोचराणां पोरुषेयवचसां
स्वरससमासादितप्रामाणयवारणायोगात्‌ |
न च सिद्धे वस्तुनि साधकवाधकयोरन्यतरोपनिपातसम्भव- |
प्रसक्तेर्भावितानुवादविपर्ययपर्यालोचनया तहोचरवचसः प्रामाण्य
प्रच्युतिः कार्यनिष्ठस्यापि तत्सङ्गात्‌ , कार्यमपि हि मानान्तरवेद्यमेव
| लोकिकं समिदाहरणादि, तच्च मानान्तरेणापि वेद्यमोदनपाक-
वदित्यभ्युपगमात्‌ |
अथ विलक्षणागिहोत्रादिविषयकार्यस्यासम्भावितमानान्तरतया
तत्मतिपादयद्रचः प्रमाणं, इन्त तहि निरतिशयावबोधेश्वयमहा-
नन्दसन्दोहृवपुषि भगवति न मानान्तरगन्धसम्बन्ध इति सर्व
समानमन्यत्राभिनिवेशात्‌ |

[ज ० यागमप्रामाणयम्‌ ।

अपि च प्रहत्तप्रभाणान्‍्तरमपि स्वगोचरं तहोचश्तया नाव-
| भासयतीति परमपि प्रमाणमेव कुतस्तदुपनिषातसम्भावनयाष्लु-
बाद्त्वं, कथं वा प्रत्यस्तम्ितसमस्तपुरुपाशयदोपसंस्पर्श नित्यागमञचुवः
प्रस्ययस्य | पूर्वापमदेकतयोन्नीयम्रानस्य सम्भाव्यमानविविधविपुवे;
प्रमाणान्तररपवादापादनमिति यत्किञ्चिदेतत्‌ ।
इत्यञ्च श्रुतिशतसमधिगतविविधवोधैश्वयोदिवेभवे भगवति
सामान्यदशेनाबसितासार्यच्यविग्रहवत्तादयो दोषा नावकाशमश्चुबते
हुतञ्जजीव शेत्याद्यः |
ततश्च ।

तन्त्रं मिथ्येति वक्तं नः कथं जिद्दा प्रवत्तेते ॥

अहो मन्दस्य मीमांसाश्रमहानिविजृम्भते |

मीमांसामांसलञ्चेतः कथमित्थं प्रमाद्यति ||

कार्ये मानान्तरापूर्वे समस्तं वेदिकं घच; ।

्रमाणप्रिति हि प्राज्ञा; मन्यन्ते मान्यबुद्धयः ॥

पदानां तत्परत्वेन व्युपत्तेररघारणात्‌ |

न खल्बन्यपरे शब्दे व्युत्यत्तेरस्ति सम्भवः ॥

तथा हि एद्धयोव्येवहरतोरेकतरद्धभयुक्तशव्दश्रवणसमनन्तर-
अ गोव येपयेवसायिन्येवावसीयते, प्रतीता हि स्वकार्य-

सन्ताने कार्यसंविदेव तत्तट्रिशिए्चेष्टाहेतुतया तदयमिहापि तादृशीं
प्रदत्त क कक । नूनपितस्सकाशादस्य कार्यसंविदा-
य॒दयमेतदनन्तर॑ प्रवतत इति, एवं च समस्तव्यवहारानु-
गतमट्टत्तिनिमित्तकार्यमतिपादनपरतया व्युसन्ने शब्दे यत्पदावा-

पोद्धारालुयायिनोयेऽ्थभागास्ते प्रथमावगतप्रधानभूतकार्यानुगुशतया
तेस्तेरभिधीयन्ते इत्यध्यवस्यति, तत्र च लिङादयोऽव्यभिचरित-
कार्यसंविद! कार्यशरीरमेव साक्षात्समपेयन्ति तिङादयस्तु तदपेक्षि-
ताधिकाराद्यनुवन्धप्रतिपादनपुखेन तत्समन्वयमनुभवन्तीति ।

न च पुत्रनननादिस्वरूपावेदनपर्यनसायिनः पदनिचयस्या-
विरलपुलको दयबदनबिकासादिभिरभिमतसुतजन्मादिप्रतिपादनशक्ति-
निश्चय; अजातातिहत्तमस्युतपन्नविविधहर्षहेतृपनिपातेयमगुयेति नित्य
्रतिपत्तुमशक्यत्थात्‌ |

एतेन व्युसपन्नेतरपदसमभिव्याहृतवतेमाननिर्देशेऽपि कायेँदम्पये-
विरहितपदशक्तिनिश्चयप्रतिबिधिरचुसंधातव्य |

पदान्तराणि यादि व्युत्पधन्ते च तादृशम्‌ |
 पदपित्येव तत्र व्युत्पयतते नरः ॥
तानि कार्यान्पितस्वार्थवोधकानीति साधितम्‌ |
अथ तदूबुद्धिहेत॒त्वात्‌ प्रामाणयं भूतगोचरस्‌ ॥
इष्यते तदनेकान्तं पदेष्विति न शोभते ।
अथ तत्परता हेतुस्ततश्च स्यादसिद्धता ॥

न ह्यकार्यरूपे वस्तुनि कचिदपि शाब्दी बुद्धिः प्रयेवस्यति |

याः एनलोकिकशब्दश्रवणसमनन्तरभाविन्योऽ्वयावगतयस्ता
आालुमानिक्योऽभिहिताः न शाब्द्य इत्युपपद्यत एव तासामतत्पये
वसानम्‌ ।

यदि तत्परताग्राहः शब्दानां नेव विद्यते ।

अग्निहोत्रञ्जुहोतीति बिधिः कस्मादुपेयते ॥
अथ तत्र प्रमाण॒त्वे संहत्तेषपि च तावता ।

पुरुषार्थत्वलाभाय विधिरभ्युपगम्यते ॥

 जि) आगपपामाण्यम्‌ |
| तदसन्न प्रमाणानां प्रयोगननवशालुगा ।
i ; किन्तु तन्मूलः प्रयोजनपरिग्रहः ||
न खलु कनकमभिलपतः शिलावलोकनमनभिमतमिति
कनकावलोकनताऽऽशरयितुष्ठुचिता ।
तात्पयेमेव शब्दानां यावत्कायें न  |
न तावद्वतेमानादि निदेशे बिधिकल्पनप्र ॥
एवञ्चोपनिषदामपि तत्रतत्राञ्नायमानङ्ञानोपासनादिविधिशेष-
हे व्याकरणीय;, तदयमर्थः सर्वेज्ञमानन्दमात्मानं जानीयात्‌
j . न च तावता स्वरूपमपि सिध्यतीत्यध्यवसेयम्‌ असत्येव

रूपे ताइशि तथा विधानोपपत्तेः । ययैतदपितयेंब पितरञ्जानीया-
| दिति तथा चानुद्दीय ओङ्कार उद्दीथविधानमिति ।
f यानि पुनरात्मसत्यत्वनित्यत्ववादीनि वाक्यानि तान्यविशेषित-
कालकमविधानात्तिप्यमाणाष्ठष्मरिकफलभोगोचितचेतनकतप्रतिपादन-
पराणि अतो न किज्चिदपि बचो  माणम्‌ । |
अतः असवार्थवादानामपि परिनिष्ठितरद्धरोदनादिप्रतिपादन- |
परतावारणोपपादनेन विदूरतरवत्तिविधिपदान्बयस्तावकतयाऽपि
प्रदर्शित), तस्मादपर्यालोचितपूर्वापरपदतात्पर्याणामापातायातश्रद्धा-
विरचितविगरहो : पुरुष इत्यलमतिविस्तरेण |
अपि च भवतु भूतमपि वस्तु शास्रस्य विषयः, अथ च

आगमग्रामाणयस्‌ | २३ |

स्यथ्युपेगते सर्वज्ञता हि प्रसिद्धेरेव प्रमाण; यथायथमर्थानवगच्छ-
तोऽपि संगच्छते, न हि तदस्ति वचनं यदस्य प्रसिद्धवुद्धघुत्पादन-
हेतुहानपुखेन साव्यं ज्ञापयति |

यद्यपि किञ्चिदभविष्यत्‌ तथाऽपि परस्परान्वयाऽतुचितपदार्थ-
तयाऽ्थवाद्तये्र समर्थनीय परमाणान्तरावगतयोग्यतादिपुरस्सरी
पदेस्यो वाक्यार्थवुद्धिस्पनायमाना प्रथमतरनिपतितापेक्तितप्रमाणा-
न्तरविरोघे कथमिव जनिमहुभवतीति सम्भावयाम्‌ः |

प्रत्यक्षादिभतित्तिप्तगोचरं वचनं यदि ।

प्रमाण को नु तादात्म्य बिहन्स्यादित्ययूपयोः ॥

अपि चास्ति नरः कश्चित्‌ ताइशातिशयाश्रयः |

सिपाधयिपितग्रन्यप्रामाशयस्य किपागतम्‌ ॥

नलु च ताइशपुरुषेण बिरचितमिदमिति पर्चरात्रगोत्रानु-
सारिणः स्मरन्ति | पाशुपता वा किन्न स्मरन्ति, तेऽपि स्वदर्शना-
दशंकमखिलजगदध्यच्षमाचच्षते तथाऽन्येऽपि |

न च सर्देज्मी सर्वज्ञा विरुद्धाथोपदेशानुपपत्त; |

य एब च वादिनामेकस्य वादिनः सर्वज्ञसिद्धो हेतुर्भवति स
सर्वेषां साधारण; तदिद वहुषु परस्परविरुद्धमर्थमहमहमिकयोप-
दिशत्सु कतमं सवेज्ञमध्यवसाम; |

 च भूयस्सु विरुद्धाथोपदेशिषु |

तुल्यहेतुषु सर्वेषु को नामेको निरूप्यताम्‌ ||

स्वतन्त्राधिगमाधीनं सवज्परिकल्पनम्‌ |

E आगमप्रामाणयस्‌ |

a3, श्रुतिस्पृतिप्रसिद्धेन वासुदेवेन भाषितम्‌ ।
कथं तन्त्रान्तरेरेतत्‌ तुल्यकच्यां निवेच्यतै ॥
तथा हि पोरुषे सूक्त शरूयते तस्य बेभवस्‌ |
पद्भ्यां भूमिर्दिशशश्रोत्रादित्यादीदम्तथा परस्‌ ॥
सूर्याचन्द्रमसो घाता यथापूर्येमकरपयत्‌ इति, |
तथा स ब्रह्मा स शिव इति, तद्विष्णोः परमम्पदस |
न तस्य कञ्चित्‌. पतिरस्ति लोके
न चेशिता तस्य च नेव लिङ्गम्‌ ।
इतीरयन्ति श्रुतयोऽस्य भूति
जगञ्जनिस्थेमपिधाचिन्हास्‌ ||
' बिष्णोस्सकाशादुद्धत॑ जगत्तत्रेव च स्थितम्‌ ।
स्थितिसंयमकताऽसावित्याह स्म पराशरः ||
इत्थं तमेव सर्वेशं मनुरप्याह तद्यथा |
नारायणः परोऽव्यक्तादणडमव्यक्तसम्भवम्‌ । इति,
इत्थं नानाश्रृतिमुनिवचस्सन्ततस्तूयमान-
ज्ञानेश्वयं! परमपुरुषः पञ्चरात्रं व्यधत्त ।
तचचेदेतच्छुतिपथपरिश्रहतन्त्रः समानं
तत्वेन प्रसजति तदा सोमपस्ते सुरापे! ॥
नतञ्ञ्यायः किमङ्ग  भगवतो न प्रसिद्धा विशुद्ध-
ज्ानेश्या दिधर्मास्रिपुरविजयिनस्तेन यत्किञ्चिदेतत्‌ |
यद्वा देवस्स एव त्रिश्ुवनमवनत्राण विध्वंसहेतुः |
वेदान्तकममाण्‌; कथयति स कथं वेदगोष्ठीबहिःष्ठम्‌ ॥
तथा हि भगवतः पशुपतेरपि सा्वज्यसवेश्वर्यावेदिकाः श्रुतयो
बहुलसरुपलभ्यन्ते यस्सवेज्ञस्स  । तमीखराणां परमं |

आगमप्रामाणयस्‌ | 24
सर्वज्ञेग्वरशब्दो च नत देवात्पिनाकिन; ।
उत्पत्तिशक्त्या वतेते सत्यप्यन्यत्र तद्वति ॥
किञ्च सर्वेज्शब्देन सर्वज्ञे प्रतिपादिते ।
पोनरुकतयं प्रसज्येत सर्वविद्य्रहणस्य बः ||
अतः सरवज्ञब्दोऽ्यं महादेवेकगोचरः |
तथा च स्कन्दलिङ्ञादिपुराणानि पिनाकिनः ||
उपन्तीणानि सार्षज्यसवेः्वयापपादने ।
ततश्च तत्मणीतत्वात्‌ भ्रामाणयमनया दिशा ॥
प्राप्त पाशुपतं तन्त्रं तत्रान्योन्यविरोधतः |
सर्वेतन्त्रश्माणत्वबिपर्यास; प्रसञ्यते ||
अपि च भवतु भगवान्‌ वासुदेव एवोपनिषद्‌ः पुरुषः, अथ
च स कथमिव श्रृतिपरिपन्थितन्त्रसेतत्मणयेतेत्युत्मेच्येत य एवमाह
श्रुतिस्मृती ममेवाज्ञे इति ततश्च ।
वासुदेवाभिधानेन केनचिद्‌ बिप्रलिप्सुना । /
प्रणीतं प्रस्तुत तन्त्रमिति निश्चिनुमो वयम्‌ ॥
अस्तु वा समस्तजगदध्यच्तो वासुदेव एवास्य तन्त्रस्य
प्रणेता तथाऽपि ।
मायाम्रोइनविग्रहेण हरिणा देवद्रुहाँ संहतिस्‌ |
इन्तुं मोहयता 5हितान्यमिहितान्याहुहि  ॥
एवं किलु नयन्नयन्निजमहामायागुहागव्हरम्‌ |
व्याजह किमिद न वेति विशये जाते कथं निर्णयः I
प्रच्युत भ्रमयत्नेव व्याजहारेति गम्यते ।
वेदिकोरशुहीतर्वात्‌ तथाऽहतमतं यथा ॥
वैदिकापरिग्रहश्च प्रागेव प्रपञ्चित इति, तस्मान्न स्वतन्त्रानु-

। आगमप्रामारयम्‌ |

यदि मन्वादिवदेवः शुश्रषापरितोषितात्‌ |
आचार्याछन्धवेदार्थसतन्त्रमेतदचीक्कपत्‌ ॥
स्वातन्त्रयकल्पनाइप्रुष्य व्यर्था मिथ्या तथा सति ।
अनधीतो5पि वेदोऽस्य प्रतिभातीत्यलोकिकस्‌ ॥
अत्र वात्तिककारेण ये दोषास्सपुदीरिता; ।
ते च सबेऽनुसंघेयाः पुरुषातिशयादयः ||

| शेवं पाशुपतञ्चेव बोद्धमप्याहत॑ तथा |
कापालं पन्चरात्रज्चेस्येवं पाषण्डता स्मृतेः ॥
वेदिकं तान्त्रिक चेति विभागकरणादपि |
| गम्यते पञ्चरात्रस्य वेदवाद्यत्वनिश्चयः ॥
शेचं पाशुपतं सोम्यं लागुहञ्च चतुर्विधम |
: सयुदिष्टः सङ्करं न समाचरेत्‌ ॥ इति, ।
जल . भक्त भागवतञ्चेव सात्वतं च त्रिधा मतम्‌ |

भुतिस्मृतिप्रतित्तिप्णीवजन्पादिगोचरम्‌ |
न्यायहीनं वचस्तथ्यमिति हास्यमिदम्महत्‌ ॥
तया च श्रुति; अविनाशी वा श्ररेज्यमात्मा अनुच्छित्तिधर्मा

मात्रासंसगेस्तस्य भवति इति तथा
न लोबो निते इति । वापेतं वाव किलेदम्म्रियते

न, अनुच्छेदामिधानेन जन्माभावोऽवसीयते |
न ह्यस्ति संभवो भावो जातो नेव क्षरेदिति ॥
नसु च, सदेव सोम्येदमिति सदेकत्वावधारणात्‌ । पराकः
सएिक्ालाज्जीवानामभावोऽध्यवसीयते |
यदि जीवाः पृथग्‌सूताः प्राक्‌ स्टे स्युः परात्मवत्‌ |
कथमेतत्सदेवेति तदेकत्वावधारणम्‌ |
शत्रोच्यते सदेवेति यदेकत्वावधारणस्‌ ।
तत्सिशक्तितवाय्वस्बुवियत्मभृतिगो चरम्‌ ॥
परथुदासिष्यताऽनेन वचसा चेतनो यदि ।
गगनादेरिवास्यापि जननं निरदेच्यत ॥
न च निर्दिश्यते तेन न जीवो जनिएच्छति |
तत्तेजोऽछुजतेस्यादो जीवसगों हि नः श्रुतः ॥
नीवनप्रायणाभिसंवेशनानि प्रतीयन्ते ।
तथा हि भूतशब्दोऽयं जीवानामभिधायकः |
 सर्वभूतानीत्येवमादिषु दर्शनात्‌ ॥
जीषन्तीति हि शब्दोऽयं जीवेष्वेवावकल्पते ।
तेन जायन्त इत्येतज्‌ ज्ञायते जीबगोचरम्‌ ॥
तदिदमलुपपन्नं भूतशब्दो विहाय श¬
पवनहुतशचुगम्भो मेदिनीषु प्रसिद्धः |
पदमिदमितरस्मिछक्तणाष्टति तेषां
बहुविधपरिणामो गीयते जीवनञ्च ॥
प्रथममधिगता ये खो T न
तदनुगुणतया५थै बक्ति जीवन्ति शब्दः |

25 आगमप्रामाण्यम्‌ |
मपि बदति तदीयञ्जन्म देहानुबन्धि ।।
अतो जीवपरस्वेऽपि भूतशब्दस्य युज्यते |

जायन्त इति शब्दोऽयं गो््जातो गच्छतीति बत्‌ ।।
तथाजोह्येक इच्याद्या; श्रुतयोऽन्याश्च सन्ति नः ।
जीवानुत्पत्तिवादिन्यस्तथा भगवतोवचः ॥
प्रकृति पुरुषञ्चेव विद्ध्यनादी उभावपि । अजो
श्शाश्वतोऽयं पुराणः । न जायते भ्रियते वा कदाचित्‌ । इत्यादि |
न्यायश्च ।
विबादाध्यासितो जीवो न जातु जनिमृच्छति |
द्रव्यत्वे सत्त्यमूत्तेत्वाचूचिद्रपत्वात्परात्मवत्‌ ॥
पश्यन्तः पौरुषेयत्वे दूषणान्युक्तया दिशा ।
अनन्यगतय; केचित्‌ तन्त्र नित्यमतिष्ठिपन्‌ ||
तदेतत्‌ स्वहृदयनिहितविशद्तरकत्रस्मरणरतिहतमभिधीयत
तयुपेक्तणीयम्‌ |
इत्थं  न्यायः कि दण्डवारितः |
तथास्त्वाति यदि  व्याधातस्स्यात्‌ परस्परम्‌ ||
सर्वेलोकप्रसिद्धा च वासुदेवप्रणीतता । कल
न हातुं शक्यते यट्ट्रेदस्यापोरुषेयता ||
अथो कथिद्‌ ब्रूयादनुदयविपर्यासविशयेश्रिरूपे प्रामागये
कतरदिह जोषुष्यत इति । स वक्तव्य;  त्वदभिलषितं
लागुडमते तदेवेति ज्ञात्वा नियमितमदशशाम्यतु भवान्‌ |
समस्तशिष्ठजनपरिग्रहविरहेश च, स्वर्गापवर्गावसानोपदेशद
केनापि जगदज्चयितुं विरचितानि   सितानि कसती काले |

आगमप्रामाणयम्‌ । २६
इदृशाएस्णृतिबिपयमेष तद्वचः |
था वेदबाह्या; स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः ।
सर्वास्ता निष्फलाः परेत्य तमोनिष्ठा हि ता; स्मृताः ॥
ईहशदु्मार्गालुगामिन एव तेऽपि एषां वाड्यात्रेणापि अर्चन
निषिध्यते, उत्तरश्च |
एत एव च ते येषां वाङमात्रेणापि नाचेनम्‌ |
पाषण्डिनो विकर्मस्थान्‌ बेडालत्रतिक्तांन्छठान्‌ ॥
हेतुकान्‌  वाङमात्रेणापि नाचेयेत्‌ |
इत्युपन्यस्तया नीत्या पञ्चरात्रमशेषत; |
विवादाध्यासितं तन्त्रं प्रमाणमिति गरह्मतास्‌ |
निदोंपज्ञानजन्मत्वाज्‌ ज्योतिष्टोमादिवाक्यवत्‌ ॥
न ताबदनुमानेऽस्मिन्‌ न्यायशाख्नपरीक्षिताः ।
दोषा मृगयितुं शक्यास्तत्र पक्षः परीक्ष्यताम्‌ ॥
पत्तो नाम प्रतिज्ञाइथें; स च सिद्धेन केनचित्‌ |
स्वयं सिद्धो विशिष्टस्सन यः साधयितुमीप्सितः ॥
तत्र न तावदप्रसिद्धविशेषणः पक्षः, : पदार्थस्य
उभयवादिसिद्धत्वात्‌ प्रत्यक्षादो, नाप्यमसिद्धविशेष्यः पञ्चरात्र-
बि सर्वलोकप्रसिद्धतात्‌ , नापि सिद्धसाधन, पस्तुतशाख-
प्रामाण्यस्य प्रतिवादिनोइसिद्धलातू, न च॑ प्रत्यक्षविरुद्ध
भ्रपामाणयस्यातीन्द्रियलात्‌ , नाप्यतुमानविरुद्ध), अलुपलम्भनात्‌ ।
ननूपलभ्यत एवानुमानम्‌-पञ्चरात्रशाखमभमाणस्‌ वेदबाह्य-

त्वात्‌ बोद्धागमवत्‌ ।

अत्र  कतरदिहाम्रामाण्यं सिषाधयिपितँ यदि ज्ञानानु-
तपत्तिलक्षणं ततः प्रत्यक्षविरोधः, प्रत्यक्ष हि विदितपदतदर्थसङ्गते;
श्रोतुः पळ्चरात्रशाखवावयश्रवशसमनन्तरघुपजायमानं तदर्थविषयं
नापि संशयलक्षणं तत एव विरोधात्‌ न खलु ““प्मध्ये
चतुर्बाहुं पूजयेत्पुरुषोत्तमम्‌!' इतीदं बचने पूजयेन्न वेति संशयितं
, नापि विपर्यपलक्षणं योग्यानुपलम्भाभाषात्‌ ,
अनागतविपयैयोसेक्षायाः प्रत्यक्षविरोधात्‌ अशेषव्यवहारोच्छेद-
हेतुत्वाच, प्रपञ्चयिष्यते चैतदुपरिष्ठात्‌ |
आगमविरुद्धञ्च ।
पञ्चरात्रागमे स्तार्थस्तथैवेत्यववोधनात्‌ |
अथ तस्याप्रमाणत्वे तद्विरोधो न दूषणम्‌ ॥
इन्त एवं सति तदप्रामाणयेऽनुमानम्रामाणयम्‌ अनुमानप्रामाणये
तदप्रामाणयमित्यन्योन्याश्रयणम्‌ |
अपि च किमिदं वेदवाहत्वं यदि वेदान्यस्वं ततः प्रत्यक्षादि-
 षंणोपादानं निग्रहः, इति,
भयेतदोषहानाय वेदवाहत्वशब्दतः |
म्य यन आवदमूलतां मन्द मन्यसे किचु तार्किक ? ॥
ह ताता. शब्दत्वे सत्यवेदसूलत्वादिति, ततो a
१ | T अवेदत्वे सति शब्दत्वे सति अवेदमूलत्वादिति

सन्ति नधास्तटे वक्ता इत्यायाप्रोपदेशने: ।
अवेदमूलेदुर्वारमनेकान्त्य प्रसब्यते ॥

अथ अवेदत्वे सति  सति कार्यविषयत्वे सति
अवेदसूलत्वं हेतुः, अत्रापि अजोणें मन्दमश्नीयादित्यादो
व्यभिचारिता ।

अथोक्तविशेषणबिशिष्टत्वे घर्माधमेविपयत्वेऽपि सत्यवेदमूल-
त्वादिति हेतुः, ततो भागासिद्धो हेतुः, न हि पञ्चरात्रशास्ने
धर्माधमेविषयस्‌ | त्रह्मविषयाणामेव बचसां बाहुल्यात्‌ |

ग्रथ प्रभाणान्तरायोग्याथत्वे सतीति विशेषः तत्रापि सेवाः
सिद्धिः, भगवत्मत्यक्षस्य धर्माधमादिसमस्तवस्तुगोचरस्य श्रुतिशत-
प्रसिद्धत्वात्‌ तच्चेतदनन्तरमेव वच्यामः, तदलमनेनाशिक्षिताक्षपाद-
प्रतानामप्रतिष्ठितप्रतिभाविजृस्थितेन |

संभाव्यमानान्यप्यनुमानान्तराणि परस्तादुपन्यस्य निरस्यन्ते
अतो नाडुमानविरुद्ध; पत्तः ।

नाप्यागमविरुदधः पञ्चरात्रशास्रपरामराश्यभ्रतिपादकस्य )
होपनिषदम्‌ इत्याद्यागमशतस्य प्रदर्शयिष्यमाशत्वात्‌ |

स्ववचन-स्बा भ्युपगम-सवेलोकप्रसिद्धिविरोधाशशब्दविरोधप्र-
कारास्त्वनाशङ्कनीया एव, तथा हि न तावत्‌ स्ववचनविरोधः, स
हि त्रेथा उत्तिमात्रविरोधः, धर्मोक्तिबिरोध) धम्युक्तिविरोधश्चेति)
तत्र न ताबदुत्तिमात्रविरुद्रोऽयं पत्तः, न हि पञ्वरात्रशास्
प्रमाणमिति प्रतिज्ञावचन स्वार्थ व्याइन्ति यथा यावल्जीवमहं मोनी
इति, नापि धर्मोक्तिविरोध!, न हि ्रामाणयं पञ्चरात्रोदेशेन विधी-
यमानं पक्षं प्रतिक्षिपति सर्ववाक्यानामिव मिथ्यात्ववचनम्‌, नापि
धर्म्युक्तिविरोधः, सत्यपि धर्मिणि धर्मान्वयस्याऽविरुद्धत्वात्‌ , न

विहितहिसानामिवाधमेत्वप्तिज्ञाने विवादाध्यासस्पोपलक्षखात्‌,
अतो वा नागमविरोधः, तदेवं प्रतिपन्नः पत्तः ।

नापि हेतोरनेकान्तिकर्वादयो दोषा; । तथा हि न तावदने-
कान्तिकः, स हि द्वेधा साधारणासाधारणभेदात्‌ यथा पृथिवी-
नित्यस्वसाधने A साधारणः, ग्रसाधारणस्तत्रेव गन्धवस्वं,
तत्र न तावनिद्दोपज्ञानकारणत्वं प्रमाणाप्रमाणसाधारणं येन
साधारणानकान्तिक स्यात्‌, न हि निद्दपज्ञानकारणत्वमप्रमाण-
भूतविप्रलम्भकवचनादिषु  इष्टचरम्‌ |

नाप्यसाधारणः ज्योतिष्टोमादिवाक्यदृष्ठान्ताभिधानेनेव सप-
क्षान्वयस्य प्रदशितत्वात्‌ ।

नापि विरुद्ध), विपरीतव्याप्त्यभावात्‌ , न हि निद्दोषज्ञान-
कारणत्वमप्रामाणयेन व्याप्तम्‌ |

न च कालात्ययापदिष्टः, पत्यक्षविरोधाभावात्‌ आगमालुः

साद, पर्चरात्रशास्रस्याश्रयत्वात्‌ , नापि स्वरूपासिद्धः, ||
सोऽपि त्रेधा अङ्गान-सन्देह-विपर्णय भेदात्‌ , न वाया सिर

ततप्रतिपादकशब्दोचारण । त्‌) नापि संदिग्धासिद्धः, निदोषत्वस्य |
वादिनः स्वयं सिद्धत्वात्‌, , प्रतिवादिनो5पि दोषानुपलम्भादेवाना- ||
याससिद्धत्वात्‌ , विप्येयासिद्धिस्तु द्रोत्सारितेव | ।

| कर पौसपेपलसामानयादापत्ी दोपसंभावना अपनीयते | कथं पोरुपेयतवसामान्यादापतन्ती दोषसंभाषना अपनीयते | |

 कथं वाक्यत्वसामान्यादापतन्ती वेदेषु सा वार्यते,
अपोरपेयत्वादिति चेचदिहापि सर्वज्ञावाप्तकामपरमपुर पप्रणीततये-
त्यवगम्य शाम्यतु भवान्‌ | |

एतदुक्त भवति ।
नेव शब्दे स्वतो दोषाः प्रामाण्यपरिपन्थिन; ।
सन्ति किन्तु स्वतस्तस्य प्रमाणत्वमिति स्थिति! ॥
वरुराशयदोपेण केपुचित्तदपोद्यते |
अङुर्यग्रेऽस्ति मातज्गयूथमित्येवमादिषु ॥
दोषशङ्कां त्रयीमूद्धध्वनिरेवापमाष्टि नः ॥
वदन्ति खलु वेदान्ताः सर्वं जगतः पतिम्‌ |
महाकारुणिकं तस्मिन्‌ विप्रलम्भादयः कथम्‌ ||

| सिद्धे वस्तुनि शब्दानां प्रामाण्यं नेत्यवादिपम्‌ |
तत्परेषु प्रयोगेषु व्युपपत््यग्रहशादिति ॥
तदसस्सिंद्धमप्यर्थमाचत्ताणाः प्रयोगतः ।
लौकिका; प्रतिपद्यन्ते शक्ति कार्यपरादिव ॥ |
तद्यथा पुत्रस्ते जात इति वचनश्रवणानन्तरजनितविशिष्टवदन- |
विकासावसानसमनन्तरं हृष्टोऽयमिति भतिपद्य  म्ियार्थाव-
गमनिबन्धन इति स्वात्मन्याकलयन्‌ मध्यमश्ढस्यापि तन्निवन्धनमेव
|  शब्दस्येव परियार्थाऽवोधकतामध्य-
तत्राप्यतीतानागतादिमेदभिन्नेपु हर्पहेतुपूपए॒वमानेप॒ कस्य
वक्ताऽयमिति विचिकित्सोदये सति । 2८8 “750

- ३४ आगपप्रापाण्यम्‌ |

 तदनन्तरसंजातजातकर्माबोधत)| 7

, , तद्वेतुभूत; कोऽपीति निश्चिन्वन्ात्मन; पुरा ॥

कतेव्यं जातकर्मेति प्रतीते! किन्नु  |

प्रतीतं प्रियमित्येवं विमशन्नवगच्छति ||

पुत्रजन्मेत्र नेवान्यदिति व्युसिपतसुरर्भकः |

ग्रावापोद्धारभेदेन पदानां शक्तिनिश्चय; |

उपपद्यत इत्येवं सिद्धासिद्धार्थवाचिता ||

ननु न तद्भावभावितामात्रेण कार्यकारणभावः, |
प्रसङ्गात्‌ ।

न च लातकरमेकतेव्यता5बगतिनियमेन मियार्थोवगमधुरस्सरी,
ह्यते हि इडम्वभरणायासविद्यमानमनसोऽशरीतिपूर्विकापि तत्क-
तव्यताबगतिः, कार्यावगतिः कि शब्दकारणिका इष्टा येन
 गवानयनादिकतेव्यताबगतिः शब्दकारशिका5

अथ ग्राकस्मिकत्वानुपपत्त; स q हेतु
रिति चेत्‌ समानोऽयं कि जाणी
यापि ग्रसिहेत्वर्यमतिपादकता कचित्‌ |
. यथ कारयपरतामेवाखिलपदानामातिए्ठते - |
बिनिद्वारितासंसप्रशरीराणामेत गवाश्वादीनां  |
समथ्यमानापि कार्यान्वयिन्येव. समथ्यत इति चेत्‌ अलं. व्यसनेन |
| [पि व्यवहारोपपत्तेः |
अवश्याश्रयणी येयमन्वितार्थाभिधायिता |
घायित्वमन्यया दुर्वचं यत; ॥

अव्यांसञ्चेतत्‌ कार्यान्वितमेव सवत्र पदाभिधेयमिति लिङा
दिषु व्यभिचारात्‌, लिङादयो हि परिनिष्ठिताधिकाराद्यनुवन्ध-
संबन्धिनमेव स्वार्थमसिद्‌धति | [
अथ तेष्वन्बिताभिधानम्ितरत्र कार्यान्विताभिधानमिति चेत्‌
, ततो बरं स्वत्रान्बिताभिधानमेवाश्रीयताम्‌ |
तस्मादाकाङच्तितासन्नयोण्यार्थान्तरसङ्ञते; |
स्वार्थे पदानां व्युत्त्तिरास्थेया सवेवादिभिः ॥ |
यद्यपि प्रहत््यनुपपत्तिसमधिगमनीयेव शब्दशक्तिस्तथाऽपि ।
तरस्थोपायतामात्रं शब्दशक्तिविनिश्रये | |
कार्येस्याश्रयितुं युक्त प्रयोक्त्राकाशदेशवत्‌ ॥
अनन्यलभ्यश्शब्दार्थं इति न्यायबिदस्स्थिताः ।
तस्मान्नोपायश्ूतस्य कार्येस्यास्ति समन्वयः ॥
व्युत्पन्नव्यवहारेषु पयःप्रवरणादिवत्‌ |
यथेव हि ब्रह्मजातीयादिबजविशेषावधारणोपयोगिनोऽपि
पयःमतरणादेरवश्तरन्नसश्वस्य न व्यवहारदशायायुपयोग!, एवं
च्युपत्तिग्रहणसमयसञ्चपयुक्तस्यापि कार्यस्य न व्युसन्नदशाया-
मुपयोग; ॥

यदि च कार्यान्वितमेवार्थ शब्दाः प्रतिपादयन्ति कथं तेभ्यः
प्रिनि्ठितनदीतोरफलादिसंसर्गावगमः, नायं इज्यो लाक्षणिक
इति चेत्‌ क बा शब्दानां मुख्यप्रयोगः ।
मानान्तरापू् कार्य इति चेन्न तत्ावयुसन्नत्येन ; ।
न हि मानान्तरापूर्वे व्युत्पत्तिर्पपद्यते ।
न चाव्युतपन्नशब्देभ्यः प्रत्ययो5तिपसङ्गत; ॥
योऽपि मन्यते लोके क्रियाकायें युर्पभशब्द' कर

| d आगमप्रामाणयस्‌ |
पत्तने शब्दारथतरवावधारणमाद्रियते इति । E
प्रतिपादयति अतिप्रसङ्गात्‌ ।
यदि दृद्धव्ययहारे समधिगतपदसामथ्यें5लुरुध्यमानेडन्वयाव-
) मोपपादि न तु तदलुपपत्त्या कृप्तशक्तिपरित्यागेन
शब्दशक्त्यन्तर भजते कामं लक्षणा55श्रीयताम | |
न हि विरुद्धाथेपद्समभिव्याहारे पदानामभिधानमेवान्यथा ||
नीयते, स्वेशब्दार्थेष्यनाशवासप्रसज्ञात्‌ |
किञ्च मानान्तरापूर्वकार्यबोधनशक्तता |
न कमेफलसम्वन्धसिद्धये तावदुपेयते ||
नेयोगिकस्स सम्बन्धो न पुनवेनियोगिकः |
घात्वर्योचीशंकार्यात्मा न कर्मफलसङ्घमात्‌ ॥
| अते सिध्यति संवन्धस्स च तस्माहते न हि ।
ततश्च दुरुततरमितरेतराश्रयणम्‌ |
साध्यस्वर्गविशिष्टस्य पुरुषस्य प्रवर्तक; |
महुरो न च धात्वर्थः करणेन कल्यते |
तदसन्न हि साध्येन स्वर्गेणायं विशेष्यते |
सदेव हि सर्वस्य नियोज्यस्य विशेषणम्‌ |

अपि च नियोज्यविशेषणतामनुभवतः स्वर्गादेः कीदृशं

यदि साधनसंवन्धयोग्यत्वै नेव तावता |
स्वर्गेण सिध्यता भाव्यं यावद्योगमजन्मतः ॥
सिद्धिपर्थन्तता तस्य नियोगेकप्रमाणिका |
नियोगस्तस्रमाशश्ेस्यन्योन्याश्रयणं धुवम्‌ ॥
यदि  साध्यत्वं न नियोगस्य साध्यता |
साध्यद्रयञ्च नेकस्मिन्‌ वाक्ये सम्बन्धमहेति ॥

स्वतन्त्रं हि साध्यद्ठयमेकबाक्यतां निरुणद्धि नागुगुणम्‌ ,
अनुगुणञ्चेतरसाध्यद्व्यं नियोगसिद्धिनान्तरीयकत्वात्‌ स्वर्गसिद्धे!,
यदाह नियोगसिद्धो सर्व तदरुगुशस्‌ इति केन नेष्यते नियोग-
सिध्यर्था फलसिद्धिरिति च, तस्मादविरोध इति चेत्तन्न ।

स्वर्गसिद्धि विना किन्नु नियोगस्य न सिध्यति ।
नाधिकारो न विषयो न चान्यद्विध्यपेक्षितम्‌ ॥
न हि नित्याधिकारेषु नियोगस्तामपेक्षते |

न चान्यदिच्छतोऽन्यत्र नियुक्तिनोपपचते ॥
नियोगस्यैव माहात्म्यं नित्येष्विब नियुज्यते ।

नियोगो हि प्रधानतया5धिगम्यमानस्वर्गमभिलपन्तमप्यात्म-
न्याकर्षति यथा अनिच्छन्तमपि नित्ये कमणि निष्फले भवतयति ॥

स्वर्ग कामयमानो हि निमिषस्युन्मिषत्यपि। .
न च ते स्वर्गसिद्ध्यथां यागः किल्नेवमिष्यते ॥
तत्साधनतया नेके ग्रह्मन्त इति चेन्मतम्‌ |

पोतारा हि किराया क

ततत्र च ।
साध्यसाधनसंबन्धप्रतिपादनतत्परा) |
यावन्न विधयस्तावननेष्फलयं सर्वकर्मशास्‌ ||
तस्माछ्िङादिभ्यः प्रथममिष्ठसाधनताऽ्चगमः, वतोरागत;
 युक्तं, तदपूर्वकार्याभिधान एव ग्रुख्या शक्तिः इतरत्र
लाच्तणिकीत्यतुपपन्नम्‌, अत एव यथायथं लोकिकशब्देभ्यस्त ्सि-
दार्थगोचरा बुद्धयो जायन्ते | |
ननु न ताः शब्दमद्विमशुः आइुमानिक्यो हि ताः, तथा |
ुपततिसमयसंविदितार्यप्रतिपादनसामर्थ्यान्यपि पदानि कृचिदू
व्यभिचारदर्शनजनितसंशयप्रतिवद्धानि न श्रुतमात्राणयर्थ -
यन्ति न चानिश्रितोष्योज्ञातो भवति अनिश्रयात्मनोज्ञानस्थाभावात्‌ ॥
तत्राज्ञाते5पि बाक्यार्थ  विचिकित्सते |

ब्रवीत्यन्योन्यसंबन्धयोग्यार्थानि पढान्ययम्‌ ॥
न चाविज्ञातसंवन्थान्‌ शब्दानांप्ा; प्रयुञ्जते |
तेनेदशान्वयज्ञानमस्य स्तीत्यवगच्छति ||

एवमन्वयज्ञाने अनुमिते तदुपदर्शितोउथों न शब्दमाकाङज्ञति
अतो लोकिकस्य वचसो वत्रजुभवपरतन्त्रतय। तत्रैव प॒यवसानमिति | |
, न हि स्वभावतोऽर्थमवगमयन्‌ शब्द; कचिद्व - |

यदोषबशीकाराद्वितथ इत्यन्यत्रापि तत्संभावनया स्वारसिकीमर्थाव-
द्हतीष्यन्यत्रापि ताहशदशाशड््या न दहति, नापि शुक्तिरजत- ||

योषं  दिर दोषबशादुपलब्धमिति घटादिकमपि ||

कै अन्न मन्त्रप्रतिहतिदशायामिति युक्तः पारोऽथवा हतशब्दे भावे क्तप्रत्यय | |
,इत्यनुसंघेयम्‌ |  ||

नावगमयति, तो विदितपदपदार्थसङ्गते; श्रोतुस्सहसेव
प्रबोधयति सूसञ्चानं न प्रतीक्षते ।

मूलाज्ञानपरिश्ञानादवागर्थेऽपि चोदिते ।

किमज्ञासीदर्य वक्ता किञ्चिदित्यनुमित्ससे |

विशिष्ठार्थान्वयज्ञानमनुमातुमथेच्छसि ॥

न तावदयप्रज्ञासीद वक्ता किञ्चिदितीयता |

व्याहरव्यवहारों वा स्यातां वाक्यार्थगोचरो ॥

बिशिष्टार्थान्वयगोवरचेतोऽचुमानन्तु प्रथमतरपहत्ततट्रिषयशे-

षीमन्तरेणालुपपन्नमिति प्रागेव शब्दाथोऽघगन्तव्यः, न -
सादितविषयविशेषसंसर्गाः संविदः परस्परतो व्यतिभिद्यन्ते ।

न च तथाउलुमिताभिरथेविशेष! सिध्यति याहृशास्वयप्रति-
पादनयोण्या पदरचना सा तदम्वयज्ञानमापादयतीति चेत्‌, अव-
गतस्तहि प्रागेवार्थानामन्वयः, न हि बुद्धावारोपितं एवान्वयः
प्रयोगं व्यवच्छिनत्ति, j

तस्मादस्ति नदीतीरे फलमित्येवमादिषु । |
ततश्च अपूर्वकार्यगोचर एव शब्दः प्रमाणमिति |
स्वसिन्धान्तचिराभ्यासव्या््युग्ववलबुद्धिमिः ॥
उक्तपुक्तेन मागेण युक्ताञ्न्यत्रापि शक्तता ॥

ततश्च यान्येतानि बिलच्षणपुरुषम्तिपादकानि कि
स एष सर्वांधिपतिः सर्वस्येशानः सर्वमिदं प्रशास्ति तस्याध्यक्ष
सरस्‌ इत्यादीनि तान्यपि तत्र प्रमाणं तद्रियासंदिग्धाविपयेय-

न च परिनिष्टितबस्तुनि साधकवाधकयोरन्यतरोपनिपातसं-
भावनाभावितानुवादविपर्ययपर्यालोचनया तहोचरवचसां प्रामाण॒य-
प्रच्युतिः, कार्यगोचराणामपि तसङ्घात्‌, कार्यमपि मानान्तरवेद-
मेष समिदाहरणादि, तच्च मानान्तरेणापि वेद्यमोदनपाकवदित्य-
भ्युपगमातू ।
अथ विलक्षणामिहोत्रादिविषयकार्यस्यासंभावितमानान्तरतया
तत्मतिपादयद्रचः प्रमाणं, इन्त तहि निरतिशयावबोधेश्वर्यमहानन्द-
मन्यत्राभिनिवेशात्‌ ।
प्रमाणान्तरदृष्ठार्थविषयिण्यपि शेम्नुषी |
प्रमाणमेब तत्पूव न चेत्स्वार्थ बिगाहते ॥
तस्य संभावनामात्रादप्रामाणयंमलोकिकम्‌ |
तस्मात्परिनिष्टितानुट्ठेयादिभेदशून्यमसन्दिग्धाविपर्यस्तविज्ञान
प्रमाणमेष्टव्यम्‌ , अत इदमपास्तम्‌ |
सिद्धः करणेरेव  नान्यथेति यत्‌ । यत्तः तिरेव
तत्र परिपन्थिनी पशयत्यचच्नुस्स शृणोत्यकर्णः  न पश्यति
 पश्यति । न तस्य कार्य करणं च विद्यते । स्वाभा-
विकी ब्ञानबलक्रिया च इत्यादिका |
न चासां गुणवादत्वं प्रमाणाभावात्‌ |
अलब्धएु्षृत्तीनां गुणवादसमाश्रयः |
लभ्यते चेह  इति तत्कल्पना पूषा ॥
रात) न तावतत्यक्षात्‌, न हि प्त्यक्षमुदी-

इति चनन प्रमाणगोष्टीज्येेन शास्रेणवोपलम्भनात्‌ , नाप्यनुमानात्‌
तद्धि शीघ्र जन्मागमिकमत्ययम्रक्षिप्तमतिवन्ध॑ कथमिबः मन्थरप्रहत्ति
प्रादुर्भवति । |

किञ्चेवं सति यागादेः सवर्गापूर्वादिसङ्गति; |

क्रियात्वेन विरुध्येत शास्रं चेत्तन्न बाधते ॥

यूपादिस्यादितादात्थ्य प्रत्यक्षेणेव वाधितम्‌ |

 काष्ठसावित्रविम्वयोः ॥

अपि च तत्र सन्निहितयूपाञ्जनविध्येकवाक्यतया अर्यैबादत्वा-

युक्तं गुणवादत्वाश्रयशं, न चेह तथा विध्यन्तरमस्ति. यंच्छेषतया
अर्थवादः स्यात्‌ |

अथ विध्यन्बयाभावे पुरुषार्थत्वहानतः ।

अध्याहत्य विधि तत्र शेषत्वं परिकल्प्यते ॥

यावत्‌ खलु प्रमातणां प्रवतेननिवतेने ।

शब्दा न  तावन्न निराकाङवोधनम्‌ ॥ इति, तैन्न

तेऽपि विधिसंवन्धाद इष्टेव हि पुमर्थता |

पुत्रस्ते जात इत्यादौ तथेहापि भविष्यति ॥

न च तत्र बिध्यध्याहार!, अन्तरेणापि विधि पुत्रजननाव-

.| गमादेव हर्षोसत्ते; ।
तथा का क्रिया पाक इत्यादिपरश्षोचतरव्यवहारेषु अष्टुजननि
ह पाता न विध्यध्याहार-

इह तु ब्रह्मविज्ञानं महानन्दफलं श्रुतम्‌ ॥
ब्रह्मविद्‌ ब्रह्म भवति प्रामोति ब्रह्मवित्‌ परम्‌ |

अश्नुते ब्रह्मणा साई सर्वान कामान्‌ स सामगः |
'  . इदमादित्रयीवाक्येव्येक्ता तस्य. पुमर्थता |
तदेवगुदीरितश्रृतिशतसमधिगतावितथसहजसर्वसाक्षात्कारकार-
ण्यादिकल्याणगुणेकराशो भगवति सिध्यति, सिध्यत्येष -
ननु बिरचितनीत्या कश्चिदाज्ञायभूर्डभमितसहजसर्वज्ञानवानस्तु
नाम । स च हरिरिति यावन्नावगम्येत सम्यक्‌ न खलु भवति
तावत्पश्चरात्रं प्रमाणम्‌ ||
अत्यल्पमेतत्‌ न छात्र त्रयीविदो बिषदम्ते यद्वासुदेव; परमात्मा
अखिलजगत्कारणमिति |
श्रूयते हि स येदान्तेष्वात्मा नारायणः परः |
स्यं ज्ञानम्रनन्तञ्च तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥
परा प्रक्ृतिरध्यच्तो वासुदेवस्तथा परः ।
एक; परस्ताद्य इदं वभूष यस्मात्‌ परं नापरमस्ति किञ्चित्‌ |
इत्युक्तवाच्यानुगुणंयतो वा इमानि भूतानि सदेव सोम्य ॥
इत्यादिवाक्यञ्च ततस्स : सिद्धविशुद्धवोधः |
यतश्चेते स सर्वज्ञः परमात्मेति सम्मतम्‌ ||

अहमेव परमात्मानं द्रेपायन-पराशर-नारदप्रभृतिमहर्षिवचनेभ्य;

विष्णो जगत्स्थितं सर्वमिति विद्धि परन्तप ।
सजत्येष महाविष्युभूतग्रामं चराचरम्‌ ||

एष चाक्षिपते काले काले विसजते पुन! ।
अस्मिन्‌ गच्छन्ति विलयमस्माच प्रभवन्त्युत ॥
अनादिनिधनः श्रीमान्‌ शुनिर्नारायशः | नादिनः श्रीमान्‌ इनिर्नारायशः परर): |

. झागपमामाणयमू | ४३
स वे छजति भूतानि स्थावराशि चराणि च ।
स ब्रह्म परमं चेति तथाऽन्यत्रापि पठ्यते ॥
केशवो भरतश्रेष्ठ ! भगवानीश्वरः परः |
पुरुषः सर्वेमिस्येतच्छूयते वहुधा श्रुतो ॥
तत्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिः सबेतो मुखे! | .
तस्वमेको महायोगी हरिर्नारायणः प्रभु: ॥ इति)
तथा दानधर्म । हा
परमात्मा पर; शान्त; पद्मनाभ; परायण! ।
इति वेदरहस्यन्तु किन्न वेत्सि पुरन्दर ॥
तत््रसादाद्वयं सर्वे लोकानां स्थितिहेतवः |
आप्वाश्वामरमुख्याश् देवाश्च स्थानिनो मता; ॥ .
यदि विष्णुरुदासीनो नास्माकं विद्यते शुभम्‌ ।
इति रुद्रस्य वचनं तथा भारतमात्स्ययो; ॥
तत्र यः परमात्मा हि स नित्यो निर्गुणश्शुभः |
स बै नारायणो हेयः सर्वात्मा पुरुषो हि सः ॥ इति |
यस्य देवस्य चरितं ब्रते समभवद्भुवि ।
कोऽन्यस्तस्मादभ्यधिको  नारायणं  ||
2 नारायणासरो देवो न भूतो न भविष्यति ।
| एतद्रहस्यं वेदानां पुराणानां च सत्तमाः ॥ इति ।
तथा लेङ्गे । |
स एकः पुरुषः श्रेष्ठ परमात्मा जनादन! |
यस्मादू ब्रह्मा ततो रद्र; ततमैषाखिल जगत्‌ ॥

99 आगमप्रामाण्यम्‌ ।
विष्णोस्सफाशादुद्धूत जगत्तत्रेव च स्थितम्‌ ।
स्थितिसंयमकर्त्ताउसाबिति पाराशरं वच; ॥
तथा मानवे ।
नारायणः परो ऽ्यक्तादण्डमव्यक्तसंभवम्‌ |
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्ृद्वीपा च मेदिनी ॥
तस्मादीहृशश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणपर्यालोचनया अखिलजग-
त्कारणं परमात्मा वासुदेव इति निश्चीयते |
न चेव परमात्मत्वं सद्रादे; थुतिपूदितम्‌ ।
त्युतोतपत्तिमेवाहुस्तस्येकायनशाखिनः ||
तमो वा इदमित्यादो तथा वेदेऽपि इश्यते |
यतो हि रुद्रस्सज्ञज्ञे तच्छं चुबनेष्विति ॥
तदिदास भुवनेषु ज्येष्ठमिति |
त रोद्रं पदं स्पष्टं कर्मजन्यं प्रतीयते ॥
मानं निजं लेभे विष्णोरभ्यर्चनादिति । अस्य देवस्येति
ललारादभवद्विन्दुस्तस्माद्द्रोव्यनायत | E
इत्यादिकाश् श्रुतयो  बदन्ति थे |
एवश्च सति रुद्रादिमहिमावेदिका इव ।।
i या बाचस्तास्स्तुतिपरा! शरोत्रं ब्रह्मेति गीरिव |
न रुद्रादीनां परमात्म ; । प्रत्यक्ष-
 त्वप्रतिपादकपुराणवादा: |
द्व त्याज्यतया तन्तरसिदधान्तपतिपादकाः
वेदसिदधान्तमागेष विष्णुरेव परः समृतः ।

परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वर! |
विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ॥

विष्णुरेव परं ब्रह्म त्रिभेदमिह पठ्यते |
वेदसिद्धान्तमार्गेषु  जानन्ति मोह्विता; ॥
नारायणात्परो देवो न भूतो न भविष्यति ।
एतद्रहस्यं वेदानां पुराणानाञ्च सत्तमाः ॥ इति, ।

तथा मात्स्ये ।
सास्तिफेषु तु करपेपु विष्णोमहात्म्यमुच्यते |
अभेश्शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीत्येते ॥ इति, ।

न हि विष्णुमृते काचिदू गतिरन्या विधीयते |

इति, तथा वायवीये ।
सहस्रबाहुः परमः प्रजापतिः ।
त्रयीपथेयः पुरुषो निरुच्यते ॥

इति, तथा भविष्यति ।
वेदसिद्धान्तमार्गेपु विष्णुरेव परः स्मृतः |
विष्णुरेव नरश्रेष्ठो महिष्ठः पुरुषोत्तमः ॥

प्रपञ्च्यते । |

विष्णुपरतत्त्वत्वप्रतिपादनपरोप्रन्थः परमाचायेप्रणीतः ।

भ्रतिमूधि प्रसिद्धेन वासुदेवेन  |
तन्त्रं मिथ्येति : कथं जिद्दा प्रबतेते ॥

न हि सहजसंवेदनसाक्षात्कृतदीक्षाराधनादिधर्मेस्वर्गपुत्रादि-
वेषयिकसुखमनेकटुःखसंभिन्नं, न चातिचिर्मलुवतेत इति तदपि
दुःखपत्त एवं नित्तिप्य मोक्षाय गृहेभ्यः परत्रजङ्गयः -
नारदादिपरम्षिभ्यस्तदभिलपितनिरतिशयनिश्रेयसेकसाधनस्वाव-
गमाराधनाववोधिनीं पश्चरात्रसंहितां निरगिमीतेति निश्चीयते ।

न च तन्त्रान्तरेष्वेष न्यायः प्रसरमहति |
यतस्तत्तन्रिबन्दृणां विश्रमाद्यपि संभवि ॥

अन्यच्च वेदसिद्धान्तबिरुद्धार्थाभिधानतः |
प्त्यक्षश्रुतिमूलत्वकल्पना तेषु वाध्यते ॥
यथा माहेश्वरे तन्त्रे विरुद्धं बहु जस्पितम्‌ |
चतुविधा हि तस्सिद्धचर्यामार्गानुसारिण? ||
यथा कापालिकाः कालाइुखाः पाशुपतस्तथा |
शेवासतत्र च कापालं मतमेवं प्रचक्षते ॥
सुट्रिकापरकविज्ञानात्‌ पुनस्तस्यैव धारणात्‌ |

तया | ९ मा धयात्वा निर्वाणगच्छति ॥

इणडलञ्च शिखामणिम्‌ |

भस्म  झुद्रापद्कं प्रचत्तते ॥

टी न भूय इह जायते ॥
न चेदृशशचुद्रिकापट्कपरिश्ञान-तद्धारण-निन्दितभगासनस्थदेह-
ध्यानस्यापतरगेसाधनस्वं शुतयो मृष्यन्ति, ता हेहिकायरुष्मिकसकल-
विषयाभिलापविणुखस्व ्रखिलजगत्कारणवासुदेवात्मभावनेकलभ्यं
मोक्षमाचक्षते । तमेव विदित्वा अतिमृत्युमेति नान्यः पन्या
अयनाय बिद्यते इत्याद्याः, एवं कालागुखा अपि समस्तशाक्षप्रति-
पिद्कपालपात्रभोजन-शबभस्मल्लान तत्माशन-लगुडधारण सुरा-
कुम्भस्थापन-तत्स्थदेवताचनादेरेव ष्ठाइष्टाभीष्टसिद्विमभिदधानाः
शरुतिवहिष्कृता एव |

यदपि पाशुपतशेवाभ्यां विरुद्धाविरुद्धसमपुग्ध॑ किञ्चिदभिहितं

तदपि श्रुतिबहिष्क्ृतमेव |
-तत्रेषा पाशुपतप्रक्रिया ।

जीवा; पशव उच्यन्ते तेषामधिपतिशशिवः |

स तेषाप्रुपकाराय पञ्चाध्यायीमचीवळपत्‌ ॥

तत्र पञ्च पदार्थास्तु व्याख्याताः कारणादयः ।

कारणं कार्यं विधियोगो दुःखान्तः ॥ इति,

उपादानं निमित्तञ्च व्याख्यातं कारणं द्विधा |

निमित्तकारणं रुद्रस्तत्कला कारणान्तरम्‌ ||

 महदादिकार्यष्ठदितं तदवद्विधिगी यते |

गूहाचारशुखस्मशानभसितल्लानाबसानः परः |

योगो धारणपुच्यते हृदि धियामोङ्कारपूवन्तया |

दुःखान्तो | ति  इति ते पश्वापि संकीतिता! ॥
आत्यन्तिकी दुःखनि्त्तिखान्तशब्देनोक्ता तामेव निशेष

४८ आगममामाण्यम्‌ | |
| बेशेषिकात्मगुणोच्छेदलक्षणा प्रकि मन्यते इयमेव के !
शेवानामन्येषां च । |
सेयं सर्वा श्रुतिविरुद्धा कल्पना यतः ।
जगन्निमित्तोपादान परं ब्रह्म शरुतो श्रुतम्‌ ।
महानन्दात्मको मोत्तसत्तत्रासङृच्छुतः |
परस्परविरोधेन व्याहतेषां प्रमाणता |
त्रयीदरडप्रतिक्षेपं किश्चिन्नेव प्रतीक्षते ॥
 शेवादयोपेदसिद्धवर्णाश्रमाद्वदिः |
कल्पयन्त्याश्रमादीनि ततोऽपि  ||
दीक्षाप्रवेशभात्रेण ब्राह्मणों भवति क्षणात ।
) कापालं व्रतमास्थाय यतिर्भवति मानव; ॥
न च वाच्यम्‌ भूतामयन्तं मन j
नामेकलह्ृत भ्रान्तिकस्पना ऽप्युषपद्यते ।
वेदवाधान्न चान्यत्र तावता5तिप्रसज्यते ॥

प्रमादोऽपि “ नात्यन्तं रुद्रादिषु
जमणयनप्रुपपद्यत इति नापश्य एवाश्रयितव्य |

त्वं हि रुद्र ! महाबाहो ! मोहशास्राणि
कुहकादीन्द्रजालानि पिरुद्धाचरणानि e |

द्श यित्वा उल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदशेय |
दशेयित्वा जनं सर्व मोहयाशु महेश्वर ! ॥

तथा तत्रेव भगवान्‌ स्रः प्रस्तुतशेवाद्यागमानां स्वयमेव
दाहय वेदमार्गापश्नष्टजनाधिकारित्वं तद्व्यामोहैकम्रयोजनतां च
नयसिद्धान्तमागेण मया शास्रं दशितम्‌ ॥
तस्मादारभ्य कालात्तु मत्मणीतेषु सत्तमाः |
शास्रेष्वभिरतो लोको न वेदान्‌ बहु मन्यते ।
तथा पाशुपतादीनि प्रवतेन्ते कलो युगे ॥
तथा च भगवत्परिवारत्वव्यतिरेकेण स्प्रधानपूजां पाशुपतादि-
तन्त्रसिद्धां वेदवाह्यां दर्शयति |
तद्वेदवाह्यं कमाक्त मामुदिश्योपसेव्यते |
a पाशुपतं नाम कनिष्ठम्मोहनं रणाम ॥
मां विष्णुव्यतिरेकेण पूजयन्ति नराधमाः |
इत्यादिचाक्यजातानि न लिख्यन्तेऽतिगोरवात्‌ ||
- व्यक्तश्व वेदवाह्यत्वमेतच्छा्रानुगामिनाम्‌ |
यथा तत्रेव ।
शशाप ताञटामस्मकपालव्रतधारिणः |
कलो तट्टूपिणस्सवें जटालगुइधारिण; ।
स्वच्छन्दत्रतवेषाश्च मिथ्यालिङगधरास्तथा ।
ब्रह्मशापाभिनिर्दग्धा रुद्रभक्ता जटाधरा; ॥ इति)
प्रसिद्वऽचेतच्छेवागमेषु |

| | ० आगमप्रामाण्यम्‌ ।

कपालं भस्मना  इत्यादि । |
तथा चेतेषाम्रादित्यपुराशेऽपि भगवस््यागेन समं ेदत्यागं ||
कथयति । े ठ |
अन्ये भस्मजटोपेता यथोक्ता गोतमात्‌ पुरा ।
न o  वेद देवं नारायणं तथा ॥
किज्चेते बासुदेवस्य मन्दा निन्दां वितन्वते |
ते च पापरिडनो ज्ञेया यथा लेड समीरितम्‌ ॥
ये तु सामान्यभावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम्‌ |
ते वे पापणिवनो ज्ञेया वेदमार्गवहिष्कृता: ।।
एत एव च ते एषां वाडमात्रेणापि नाच
पापरिडनोविकर्ेस्यानि्यादिर्पतिपूदितम | । |
या वेदवाह्या इच्येतदपि चेहशगोचरम्‌ |
तस्मान्न वेदमूलत्व॑ नापि प्रत्यक्षमूलता ||
तन्त्रान्तराणां युक्तेति करप्यते कारणान्तरम्‌ ।
नशु मूलान्तरापेक्षा यदि स्यादस्तु दूषणम्‌ ॥ -
सतःभमाणं विज्ञानं भवतां ननु दर्शने |
सत्यं तदेव विज्ञानम्रामारयमपनीयते ॥
वाषकारणदोपाभ्यां तावपि द्वाविह स्फुट ।
एवं धुतिविरूद्धस्य स्फुटमूलान्तरस्य यत्‌ ॥
 साघम्म्यै तन्त्रत्वेनाभिधित्सितम्‌ |
तु साधम्म्ये ब्रह्महत्याञ्वमेघयो; ||
योस्तत्र यतोमूलत्वनिश्रय; ।

नलु च शुतिमूलत्वे वेदादेवाथेसिद्धितः ॥
तत्मखेदस्वतन्त्रत्वकल्पना नेत्यचूचुदम्‌ ।
नेवं न कल्प्यते एसि स्वातन्त्र्यं शूयते हि तत्‌ ॥
नलु वेदसूला एव चेदेताः पश्चरात्रस्मृतय कि तहि तदर्थ-
स्मरणवत्तन्सूलभ्ूतवेद्याक्यस्मरणं नाजुवपेते पाञ्चरात्रिकाणाम्‌ |
| | न चार्थस्मरणस्य प्रयोजनबच्वात्‌ तस्य विफलत्वात्‌ तदनादरणीय-
“| मिति युक्तं, न हि यतः प्रामाणयं तदेव विस्मर्तु युक्तम्‌ |
अथ बिस्मरणोपपत्तये प्रलीननिच्यानुमेयशाखामूलता
श्रीयते तदा यदेव येन प्रमाणतया परिग्रहीतं स तललीनः |
शाखामस्तके निक्षिप्य प्रमाणीकुर्यात्‌ नित्याजुमेयग्रलीनशाखयोस्तु
स्वरूपसिद्विरेव दुलेभा |
अथ विद्यमानशाखामूला एव ता! स्शृतयः तदा TÙ-
अत्रोच्यते स खंलु भगवान. अमोघसहजसंवेदनसाक्षारू-
वदखिलवेदराशि्विमकीर्णविविधविध्यथवादमन्त्रात्मकानेकशाखाध्य-
यनधारणादिष्वधीरधियो भक्तानवलोक्य तदसुकम्पया लघुनोपायेन
तदर्थ संत्तिप्योपदिदेशेति न किश्चिदनुपपनभ्‌ ।
वेदान्तेषु यथासारं  भगवान्‌ हरि! ।
भक्तानुकम्पया विद्वान्‌. सव्विक्षेप यथासुखम्‌ ॥

न हि निन्दा निन्द्यं निन्दितं प्रवतते अपि तु ।
निन्दितादितरत्मशंसितुं यथेतरेयकत्राह्मणे प्रातः प्रातरतृतं
ते वदन्ति इत्यनुदितहोमनिन्दा : गश्यते
यथा मानवे ।
ऋगवेदो देवदैवत्यो यजुर्वदस्तु माचुषः ।
इति सामवेदनिन्दा इतरवेदप्रशंसार्था, यथा वा भारते |
चत्वार एकतो वेदा भारतं चेकमेकतः |
समागतेस्तु क्रषिभिस्तुलया5रोपित पुरा ॥
मर्वे च गुरुस्वे च ध्रियमाणं यतोऽधिकस्‌ |
महत्त्वाच गुरुत्वाच महाभारतमुच्यते ॥
इति महाभारतप्रशंसायेति ग्रह्नते न वेदनिन्देति | एवं ||
पञ्चरात्रप्रशंसेति गम्यते ।
अथाचुदितहोमादेरनयत्र स्तुतिदर्शनात्‌ |
अतत्परत्वं निन्दायास्तथात्रापि भविष्यति ||
a बहुशः पञ्चरात्रेऽपि हश्यते |
| नहि तेभ्यः परं किश्चिद्‌ वाङ्मयं कमलासन -
ला  ॥ इत्यादो | 2 |
अपि च I वेदेषु इति नायगर्थ; थां |
ननु इर्पार्यमलममान' इत्यन्वयो न वेदेषु पुरुषार्थमिति |
 व्यावस्याभावात्‌ १ न हि वेदेष्वेवायं पुरुषार्था न  |
यः पुरुषार्थस्तमलभमानः तदभिलाषी : | |

वानिति पश्चरात्रभुत्योरेकार्थ्यमेव तीयते |

यत्पुनरुक्तपुपनयनादिसंस्कृतानां भगवदाराधनार्थतया दीक्षा-
लच्तणसंस्क्ारविधानादवेदिकत्वमिति तदयुक्तं न द्युपनयनादि-
संस्कृतानां ज्योतिष्टोमादिकर्माङ्गतया दीक्चादिसंस्कारविधायकम्‌
 इस्यादिवाक्यमवेदिक भवति ।

थ वेदिकसंस्कारात्‌ संस्कारान्तरविधानं हेतुः, तदनुपपन्नं
सिद्धे हि पश्चरात्रशास्स्य ग्रंवेदिकत्वे. तस्य संस्कारान्तरस्वसिद्धिः
तस्सिद्धौ च तस्यावेदिकखसिद्विरिश्यन्योन्याश्रयणात्‌ |

किञ्च समस्तबेदिकसंस्कारेभ्यः संस्कारान्तरत्त्व॑ वा हेतुः, उत
कतिपयेभ्यः संस्कारेभ्यः, न तावदनन्तरः. कल्प! उपनयनादिसं-
स्कारस्यापि चोलादिसंस्कारात्‌ संस्कारान्तरत्वेनावेदिकलमसङ्घात्‌,
न चान्त्यः कल्पः, उक्तदोषानतिष्ृत्तः, न ह्ुपनयनं समस्तवेदिक-
संस्कारेभ्यः संस्कारान्तरमसिद्ध्ध समस्तबेदिकसंस्कारव्यतिरेकः
पञ्चरात्रशा्रस्यापि बेदिकत्वादित्युक्तमेव |

यदपि घर्मम्रमाणत्वाभिमतचतुर्देशविद्यास्थानेष्वपरिगणितत्वात्‌
पाशुपतादितन्त्रवत्‌ त्रयीबाह्मस्बमिति तदपि द्वेपायनःवास्मीकि-
प्रणीतभारतरामायणादिमन्थेरनेकान्तिकस्‌ |

यत्तु भगवता बादरायणेन निरस्तर्वादिति तदसत्‌, कथं हि
भगवान्‌ ट्रेपायनः सकललोकादर्शअ्ूतपरमभागबतो भागवतं शाख
निरस्यतीत्युत्मेच्येत | l

'इदं शतसहस्राद्धि भारताख्यानविस्तरात्‌ |

' विध्य मतिमन्यान दध्नो  ॥

: नवनीतं यथा दध्नो द्विपदां ब्राह्मणों यथा । .
| आरणयक॑ च वेदेभ्य ओषधीभ्यो यथाऽपृतस्‌ ॥

| भ्युपगमः, एतस्माज्ञायते प्राणो मन!सर्वेन्द्रयाणि च इति,
अथ श्ुतिप्रसिद्धत्वात्तत्तयैबाभ्युपेयते |
पञचरा्प्रसिद्धत्वादिदं किन्नाभ्युपेषि भोः ॥
न हि स्मृतिप्रसिद्धार्थपरित्यागोऽतिशोभनः |
निदोषज्ञानजन्मत्वात्‌ प्रामाण्यं हि समं द्वयोः ॥
यत्तु चत्वार एते कि सम्ानेशर्यैभागिनः |
स्वतन्त्रा; किमुतेकस्य स्वेच्छासूतिचतुष्ठयी ॥ .
समानेश्वर्यभागित्वे तुल्यत्वान्नेव कार्यता |
एकस्य मूतिमेदश्रेत्‌ कि भेदेन प्रयोजनम्‌ ॥
i इति दूषयतीति व्याख्यातं विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेध
तद्युक्तम्‌ अ्रसम्भावनीयत्वाद्रिकल्पस्य, न हि केनचिदीश्वर-
वादिना अनेकेश्वरं जगदभ्युपगतं विशेषतश्च पाञ्चरात्रिकेः वासुदेव
एकः परा प्रकृतिरिति वददूभिः, किन्तु स एब भगवान्‌ लीला-
बिरचितचतुभेंद्‌ः सकलमपि जगस्संरक्षतीति |
. न चेदमलुपपन्नं वल-भरतावरजाग्रजादिमादुर्भाववदुपपत्तेः,
यथव हि भगवतः स्पलीलाविरचितगगन-पवन-इर-विरिञ्च्या दिप
अस्य अचिन्त्यमहिमलोलेकमयोजनस्य राम-लक्ष्मण भरत-शत्रुघरा-
रा न विरोत्स्यन्ते एवं सङ्क्षणमद्युस्नादिमेदा
' यत्र विप्रतिषेधात्‌ इति चतु वेदेषु इति प्रतिषेधा |
तन्त्राणां परस्परविष्तिषेधादा । अप्रमाणमिति कात है
 प्रधानगुशसामान्यविशेषा- | ||

ः  न कचिदपि परिनिश्चायकत्वं, यथाऽऽह म्यायसंपादि-
तव्यक्ति पश्चाद्वक्यार्थवोधकस्‌ इति, तस्मात्सूत्रकारेण इदं महो-
पनिषदस्‌ इत्यादिवचनेवेंदे भ्योविशेषेणाभिमततरपामाण्येषु पश्वरात्र- ,
तम्जेप्वविद्यमानजीवोत्पत्तिपतिपादनाध्यारोपेण तन्निराकरणपरतया
सून व्याख्यायमानं व्याख्यातशामेबाख्याति ख्यापयतीत्यलं

तत्रेष  पूर्व स्वाभि्रेतसमयपरिपन्थिकपिल-काश्यप-
सुगत जिन-पशुपतिमतानां श्रुतिन्यायविरोधादसामञ्जस्यं प्रतिपाद्य
अघुना स्वाभिप्रेतपश्चरात्रतन्त्राणामपि इतरसमयसमानपरिगणनाद्‌ः
बुद्धो सन्निहितानामितरसमयबरदसामञ्जस्यमाशङ्कय प्रामाणयं

तत्राचेन सूत्रद्वयेन पूर्वपक्ष उपत्तिप्यते तथा हि पश्चरात्र-
शाख्रमममाणस्‌ उत्पस्यसंभवात्‌ प्रतिपाद्यमानायाः -
रसंभवात्‌ , कथमसंभवः, उभयथाऽप्यतुपपत्तेः तथा हि ।
. किन्तु चत्वार एवते समानेश्वयेमागिनः |
एको वा स्याच्चतुभेदै द्वेधा व्युत्पच्यसंभवः ।।
समानेश्वर्यभागित्वे तुल्यत्वाज्ञेव ख्यते |
एकात्मत्वेऽभ्युपेतेऽपि तथोत्यत्तेरसंभवः |
सुष्ट्रसज्यविभागो हि नैकस्मिन्नवकल्सते ।
तथा न च कर्चुः करणम्‌ इतश्च अप्रमाणं करु! सङ्कषेण-
संच्ाज्जीवात्‌ करणस्य प्रयुन्नसंहर्य मनस उतस्त्यसंभवात्‌, न हि
देवदत्तात्परशुरुत्पद्यत इति । दु:
एवं वा न च कचु; करणम्‌ इतथ कु; संकर्षणात्‌ न करणः
क स्थूणानिखननन्यायेनेत्यथेः यथा हि स्थूणां रढयितुमिच्छवस्तां स्वयमेव

५८ आगमप्रामाण्यम्‌ |

मुत्पचते ब्रह्मण एव समस्तकरणोत्पचिथ्रुतेः, एतस्माज्जायते प्राणो
+स्वेन्द्रयाण च इति, विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेष
वा-शब्दात्पन्तो विपरिवर्तते |
यहुक्तप्चभयथाऽपि संकर्षणायुत्पत्तेरसंभवादमापालयपिति
नेतदरित तस्यास्सङ्कषेणादयुपत्तेरभतिपेधः ।
यदि हि विज्ञानादय एते न भवेयुः स्यादुसत्तिप्रतिषेध; ।
उत्पत्तेरप्रतिषेष! |
अन्न यद्यपि  घोः किरिति पाणिनीयेन किप्रत्ययान्तादि-शकद्स्य नित्यपुँस्त्व॑
रूपाणीत्यादिना तथैवाचुशिष्टत्वेन शिष्टशिष्टेरेच च प्रयोगमूलतया अनौणादिकस्यैव
स्त्वकल्पनात्‌॥
अथवा विज्ञानं चादिश्ेत्येच पाठ: । ततश्च विज्ञानं चादिश्च विज्ञानादि
इति , विज्ञानादीतिकृतसमाहारहन्द्रके विज्ञानादिपदे निर्निसर्गकपाठा-
बलोकनञ्जान्तित एव प्राचीनकोशेष्वपिं विज्ञानं चादिश्वेति विवक्षणीये विज्ञान
चादि चेति छिलिखुरिति केचिन्मन्यन्ते । इत एवास्वरसेन कल्पान्तरमचछलम्बिरे
ग्रन्थाचार्याः । एवमेव च विज्ञानादिसूत्रे ्रीभाप्येऽपि शङ्कासमाध्यम्यूहनमिति इत
 बाचामिति चापरे । चस्तुतस्तु श्रीमाप्यकोशेषु आगमप्रामाण्यकोशेषु च
प्रयशो देशविशेषनरपेक्ष्ेण विज्ञानादिसूत्रे (विज्ञानं चादि च विज्ञानादि-ब्रह्म तद्भावे)
इत्येव प्रामाणिकः पाठ इत्यव तात्पर्य विशेषेण स प्रयोगो वक्तव्यो न तु यथाश्रुता-
उ अब्रह्मसाधारणेन । अन्रेवमाचक्ष्महे आ-समन्ताद्‌त्त' शीलम-
गदिन्‌ परमं अहम सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये । इति पाणिनीयेन ताच्छील्ये्र्थ-
» आड चासाधारण्यं विवक्ष्यते  अत्ता चराचरग्रहणा दित्यधिकरणोक्तरीत्या | |
त्स्थतिप्रणाशहेतुताया छक्षणत्येना भिमत-
तया तवना जन्मा दित्रितयस्य संहत्य हेतुतायां व्याप्यत्वासिद्ध प्रत्ये-
  न स्वासाधारणरुपेणादिन्‌ पदेन त्रह्मोपस्थापितं भवतीति।
श्री ६ |  कळ विज्ञानादि व्रह्म ) इति श्रीभाष्याचार्याणां परमाचार्याणां
चाला नणि २ यथाश्ुताथंग्राहिणां केपांचिद्‌-
ठे न्थनमंवानुपपत्त्यमिधानम्‌ । परे तु संपदादित्वात्‌

आगमप्रामागयस्‌ । ५६
 भवति एकस्येव परमात्मनो वासुदेवस्यापरिच्छिनन-
 न सङ्कपेणान्मन उद्यते ब्रह्मण एव
तदपि तस्य विज्ञानादिस्वेन परिहृतम्‌ |
अपि च न च कु; करणूम इति किमुक्त भवति कि यस्याः
क्रियाया यत्करणं तरिक्रियाक्तुनोतपद्यते, उत यदू यत्र कापि करणं
तत्‌ कुतश्रिदपि कत्तुनोत्पच्चत इति वा ।
तत्राद्ये कर्पे सिद्धसाधनतया अनुमानस्य विप्रतिषेधः, न
 सङ्कपेणातकर्तुरत्प्ममानं मनः स्त्रोपादने करणं कर्मत्वात्‌ ,
नापि स््ोत्तो कतात्‌ | |
परेऽपि करपे प्रत्यक्षविप्रतिषेधः उदकाहरणादो करण भूता-
नामपि घटादीनां करु! कुलालादेरुपत्तिद्शनात्‌ |
तदिदमाह विप्रतिषेधादिति |
यदवा सूत्रद्वयस्यास्य व्याख्यानान्तरश्चुच्यते |
विज्ञानादे? प्रमाणखहेतोर्भावेन युज्यते ॥
पञ्चरात्रप्रमाणत्वनिषेथोऽतिप्रसङ्गतः ।
| तत्रानुवादसंदेहज्ञानातुत्पत्तिलक्षणम्‌ ॥
निरस्तमप्रमाणत्वं विज्ञानमहणादिह |
वक्त्राशयवशग्रापमिथ्याशंकाऽपतुत्तये ॥
ग्रादिशब्देन तन्त्राणामास्ोक्त'बं बिषच्तितम्‌ |
उवश्ये भावेन आदी इति स्यादिति ततोऽपि नेष्टसिद्धिसंभावना । यदपि अदनमाद इति

भावे इति सूत्रेण भावे घने इत्वा भावधनन्ताच : सत्वर्थीयेनिना आदिनपदप्रसाधनं
तदिदं घनपोश्चेति पाणिनीयानुझ्ासनविस्मरणनिबन्धनं घणि |

६० आगममामाएयम्‌ |
यस्साच्षात्‌ कुरुते सदा सहजया बुद्धया समस्त जगत्‌ ।
यः पुंसामभिबाञ्च्छितानि दिशति ध्यानेकसंतपित; N
नित्यावाप्तसमस्तकाम इति यं प्राइत्रयीपारगाः ।
तस्मिन्‌ विश्नमवि्रलम्मनशुखा दोषा भवेयु; कथम्‌ ।!
उत्पच््यसम्भवो यश्च पूर्वेसूत्रद्वयोदित। |
संकषेणादिमूतीना तत्र प्रतिविधीयते ॥
विप्रतिषेधात्‌ इति पश्चरात्रस्मरणानुमितभगवत्मत्यक्ञविश्वतिषे-
घात तदचुमितश्रुतिविप्रतिषेधा ्वेति |
यद्वा सूत्राणां न्यायमरदर्शनपरत्वात्‌ पश्चरात्रशुत्योरसन्तमपि
सति वेदविरुद्धत्वे किन मन्वा दिवाक्यचत्‌ |
अप्रमाणमिदं शाखं प्रमाणं वेति संशये ॥
अप्रमाण विरुद्धाथेप्रमित्युत्यत्त्यसम्भवात्‌ |
असम्भवश्च सापे्तनिरपेत्षत्वहेतुकः ॥

स्वाथ प्रमातुमुपक्रमते तावन्निपेत्तापोरुषेयागमश्चवा प्रत्ययेन तदर्थ-
्यान्यया परिच्छेदाचद्विरुदधाया;परमितेर्सत्यसम्भवात्‌ |

तावद्धि पञ्चरात्रस्य मूलश्रुत्यवब्ोधनम्र्‌ |
मत्यन्तशास्नशख्नेण याबन्मूलं न लूयते ॥

. नलु कथ वेदा वा निरपेक्षा यावता तेषामपि भगवद्नुभव-
सापेक्षमेव प्रमाशत्वं तत्कारणत्वात्‌ , ययैव हि पश्चरात्रस्मतयः
: एवं वेदा अपीति तत्रोच्यते न च कु; करणं न
कघुरीवरस्य करणं पेदाः क्रियन्त इति करणं, कर्मणि ,

| तो वेदा इति यावत्‌ ।
5 -----! न चेदास्त पश्वरात्रशाल |

 किन्तदि तदप्रतिषेधः प्रमित्युतत्तेरतिपेधः,
 विकल्पेन प्रमाणमित्यर्थः असम्मवद्श्रमविम-
ड विज्ञानादिभावे विद्वान बिशिष्ट जानम्‌
असम्भवस्स्खलनमितिं यावत्‌ , अन्येषां हि स्ैधर्मशा्रनिबन्डणां
सांसारिकसवेनासावेश्यात्‌ अनवापतकामत्वाचच सम्भाव्यमानबिविध-
विं ज्ञानं, भगवतस्तु स्वामाविकनिरदुशेश्‍वयेस्य श्रुतिशतसमधि-
गतावितथसहजसमस्तधर्मांधर्मादिसाक्षात्कार ज्ञानमिति विज्ञानमि-

 कथं श्रुतिविरुद्धस्य तन्त्रस्य मामाणयाभ्यु रामः का
पराणये हि श्रुत्या संह विकल्प! प्रामोति, विकल्प ,
ब्रीहिभियजेत यवेयेजेत इति) न हि तत्रान्यतरदपहर्तु' शक्यम्‌
- उभयोरप्यनपेक्षर त्वात्‌ ।

: न पक कीती भवितव्यम्‌ ञ्तुस्यत्वात्‌ +
निरपेच हि ब अपोरुपेयस्वात्‌+ सापेक्ष च पश्वरात्रवच
नम्रिति कथमनयोविकस्पः ।

कथ पौरुषेयस्य वचसो निरपेक्षता ।
इति चेदिदमाचष्टा पृष्टससेष तार्किक! ॥
किमस्य बोधकत्वाय परापेक्षा5भ्युपेयते |
कि वा निश्वायकरवाय यथाथेज्ञापनाय वो |

पुमथेत्वाय था तत्र चतुणामप्यसम्भबः | छ

न खलु चक्रवसच्युपचारेण भगवन्तं समर्चयेदितीद॑ वचनं
श्रूयमाणं वोधकत्वाय किञ्चिदपेक्षते अन्यत्र व्युलत्तिगहणात्‌ , न
च तावता सापेक्षत्वेन a थुतावपि दो्वल्यम्रसज्ञात्‌ |

नापि निश्रयजननाय, न हि अचेयेदित्येतत्‌ अचेयेन्न वेति
संशयितं प्रत्ययमुत्पादयति वयुपत्तिप्रतिपत्तिव्याकोपमसङ्गात्‌ |

नापि यथार्थत्वाय, न ह्युसन्नं ज्ञान स्त्रकारणव्यतिरेकेश
यथाथेत्वाय अपरमपेच्षते गुणतः प्रामाणयस्यायुत्तत्वात्‌ ग्रनभ्यु-
पगमाच्च ।

न च पुस्पार्थत्वाय परापेक्षा शाख्नशरीरपर्यालोचनादेव
तस्सिद्धे, इह हि यथोक्तसंस्कारवतां शा्रश्रवणात्‌ तदर्थजञानं
ततस्तदर्थपाश्चकालिकानुष्ठानं, ततो निरतिशयसंपत्माप्तिरिति -

अथोच्येत सत्यपि पश्चरात्रतनत्राणा स्वत!पामाण्ये यावत्तदक्तु-
रापिनिश्रयपुरस्सरं दोषाभात्रो नावधार्यते न तावत्मामाण्यं निष्पा-
दयत इति तदसत्‌, न हि दोपाभाबज्ञानं प्रामाशयं निष्पादयति
निदोपज्ञानकारणादेव तदुत्पत्तेः |

न च निदोषत्वायापतत्वादिगुणनिश्र्‍य; सत्तामात्रेण ,
यथाह वात्तिककार; | तदा न याप्रियन्ते तु ज्ञायमानतया गुणा; |
इति, दोपाभाबज्ञानेऽपि शुणानां सत्तयोपयोगो दशितः, दोषाभावे
तु विज्ञेये सत्तामात्रोपक्रारिण्‌ः । इति, न चोसन्नमपि प्रमाणं हानो-
पादानादिव्यवहारायापरमपेत्षते स्मरशामिलापाभ्याभेव तत्सिद्धेः,
हि पणय स्मरणादभिलापाच व्यवहार! प्रवर्तते इति ।

अपि च स्वत/प्राप्पपरामाणयानां वेदानामपि यावत्कर्तभावनि-

अयपुरस्सरं दोपाभाबो नावधार्यते न तावत्मामाशयं प्रतितिष्ठतीति

 योग्यालुपलम्भादेवानायाससिदे वक्तुभावे निराश्रयदो-
बाणामसम्भवादभ्रामाणयशङ्कव वेदे नास्ति इति चेत्‌ यथाहुः ।
तत्रापचादनिधुक्तिक्तुभाषाछ्धीयसी |
वेदे तेनाप्रमाणत्वं न शङ्कामधिगच्छति ॥
इति। -' “गक

इन्त तहि पञ्चरात्रतनतरेपि सर्वेजञसवेश्वरवक्तभावादेव. -
सिद्धे दोवाभावे अग्रामाणयशङ्का नावतरतीति समानश्रचे; ।
 भवति उभयोरपि स्वत!प्रामाण्ययोरेकत्र दोषाभाव-
निश्चयः तदाश्रयपुरुषाभावनिश्चयात्‌ , अन्यत्र तद्विरद्वुणवत्तृकत्व-
a नभसि तदाधाराभावनिश्रयाज्जले
तु तद्विरु्॒शेत्योपलम्भादिति |

सापेक्षनिरपेक्षत्वे न हि वाधस्य कारणम्‌ |
शुक्तो रजतबोधस्य निरपेक्षस्य बाधकम्‌ ॥
नेदं रजतविज्ञानं तत्सापेक्षमपीष्यते |

| “वित्तेस्तैलवर्तिविनाशना ॥
सेयं ज्वालेति संवित्तेस्तैलवतिविनाशना ॥
पेक्षा5प्यक्षतजन्मन' |

अनुमा बाधिका दष्ट सा क्ती

गतो निरवकाशेन सावकाशं T
सावकाशत्वं भगवच्छा ५

बासुदेवप्रणीत  मत
पश्चरात्रविरुद्धस्य वेदभा पे

६४ आगमप्रामाण्यम्‌ |

अस्यापि पश्चरात्रत्वात्‌ तत्रशीतत्वभिष्यतास्‌ ।
कतुरस्मरणात्तत्र यदि चापोरुषेयता ॥
तत्कतकत्वस्पृत्या5त्र किन्न स्यात्तत््णीतता |
अस्ति ह्यास्रीङुमारं सा हहा स्पृतिपरग्परा ||
पञ्चरात्रस्य निर्माता केशवो भगवानिति ।
तत्रणीतत्वविश्वासादू गजानश्वान्‌ धनं बहु ॥
दक्तिणां विविधां द्वा प्तिष्ठादीनि ङुर्षते । |
'साङख्यस्य कपिलो वक्ता पश्वरात्रस्य केशव! ॥
(इति स्कन्दपुराणेऽपि पठ्यते भारते तथा ।
पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणः स्वयम्‌ |
इदं महोपनिषदं चतुषेंदसमन्बितम्‌ |
साडर्ययोगकृतान्तेन पश्चरात्रानुशद्धितम्‌ ॥
त्रणस्सदने तात ! यथाइएँ यथाश्रुतम्‌ ॥
एवमादिपुराणोक्त; सहस्रेन्ययहंहिते! |
वासुदेवप्रणीतत्व॑ पश्चरात्रस्य निर्व्ययम्‌ ||
किन्तु वेदस्य नित्यत्वे विवदन्ते विपश्चितः |
तेन निद्दोषविज्ञानकारणत्वाद्‌ योरपि ॥
निबिशङ्कं प्रमाणत्वं भगवच्छास्रवेद्योः | |
ततश्च तुल्यशिष्टत्वादू विकल्पेन प्रमाणता ॥
इति मत्वेतदाचष्टे सूत्रकारो महामना! |
विज्ञानादिभावे वा तदमतिषेध इति ॥
ननु च भगवतस्समेज्ञवेनासंभाव्यमानायामपि श्रान्तो सर्वश-
कितवेन विग्रलब्धमपि भवतीति किमिदमपि शास्रं व्यामोहयितुम-

भिहितम्‌ उत वस्तुतोध्यहितबुद्ध्या निवद्धमित्यन्यतरपत्तावलम्बन-

फलमित्यध्यवस्थाम इति ।

तत्रोच्यते बिप्रतिषेधात्‌ इति, समस्तशरुतीतिहासपुराणलोक-
विछावनशङ्का । |

इम्तैवं सर्थशक्तित्वात्नरके घामिकानपि |
पातयेन्नेति सन्देहानिश्रेष्ट जगदापतेत्‌ ॥
गपि चायं सर्वेशक्तित्वेन विप्रलिप्समान! किमतीन्द्रियासत्या-
थान वेदानादौ निर्माय स्वनिमाणस्मरणशक्तिमपि
पहुत्य वत्मभूति स्वाध्यायपरम्परामिमा प्रवतितवान्न वेति संशयाना;
कथं विश्वसिमः । अथास्य सत्यपि सर्वेशक्तित्व यावच्छक्ति |
प्रमाणाभावात्‌ अनवस्थानाद्‌ भगवत समावावाहकामतया
विप्रलम्भग्रयोजनविरहाद्‌ बेषम्पनैर्धण्यादिदोपेरमात्रयापि a
त्वात्‌ सर्वभाणिजातस्य स्व॒भावसोहदेन व्यवस्थानादू

प्रणीतत्वे च विदुषामंद यावत्‌ a

तत्कर्तदोषविस्मरणानुपपत्तेस्तादशाशका न
त्रापि समानम्‌ ।

; बाराह-रामायण-भारतादी

छ नात्यात | A आगमप्रापाण्यस्‌ ।

वेदेन पश्चरात्रेण भक्त्या  च द्विज ? ।
प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो वर्षलक्षशतेरपि ॥
पञ्चरात्रं सहस्राणां यदि कञ्चिद्‌ ग्रहीष्यति |
 च मद्भक्तो यदि कथ्चिदू भविष्यति ॥
यदिदं पश्चरात्रम्मे शाखं परमदुलेभस्‌ ||
तदू भवान्‌ वेत्स्यतै सर्वे म्सादादसंशयम्‌ |
पुराणेश्रेव वेदेथ पश्वरात्रेस्तथेव च ॥
ध्यायन्ति योगिनो नित्यं क्रतुभिश्च यजन्ति  |
एवमेकं साङ्ख्ययोगं वेदारणयकमेब च |
परस्पराद्वान्येतानि पञ्चरात्रश्च सत्तम ? ॥
वेदेन पञ्चरात्रेण यः पश्यति स पश्यतति |
इदम्महोपनिपदं चतुवेद्‌समन्वितम्‌ ||
इत्यंभूतस्य तन्त्रस्य  यदि शङ्कसे ॥
सर्वत्र स्यादनाश्वास इत्येतहुपदिश्यते |
विप्रतिषेधात्‌ । इति,
विरोधेऽपि विकल्प! स्याद्‌ भगवच्छास्नवेदयो; |
विरोध एव नास्तीति प्रागेव प्रत्यपादयम्‌ ||
नन्वत्र भवतां भाष्यांकाराणां विरुद्धांशामामाणयाभिधानं
कयमिव, यद्यपि विरोधः कृत्वा चिन्तया परिहृतस्तदपि गम्भीरन्या-

बुजाचायाँस्ठु,श्री६ यासुनसुनीनां शिष्यशिष्या इति श्रीभाष्यस्य श्री -

वम्परस्‌, यथेव हि भगवतो जेमिने! कर्मफलोपन्यासः कर्मश्रद्धा-
संबद्धनायेति | i 5
एतद्वाद्यहूहीतत्वाद वेदानां वा कुतो न तत्‌ ॥
कि चेदं वेदबाह्मत्वं का वा स्यात्तदूग्रहीतता |
किमङ्ग वेदादन्यत्वं वेदवाददत्वमुच्यते ||

गहोतत्वमधीतत्व॑ ज्ञातत्बं वा विचार्यताम्‌ ।
क्रियमाशार्थता वा स्यादधेतुः सर्वत्र दुष्यति ॥

यदि वेदाद्विभिन्नत्वं बाह्यत्वं साऽप्यधीतता |
वेदादन्यैह्निभिर्वशँरधीतं वैदिकं वचः ।
प्रमाणमित्यनैकान्त्य हेतोस्तत्र प्रसज्यते ॥
ज्ञातत्वेडपि ग्रहीतत्वे दोषादस्मान्न मुच्यसे ।
 वेदबाहाख क्रियमाणार्थता यदि ॥
महीतताअपि वेदैः स्यात्तथैव व्यभिचारिता | |
i वेदवाद्यत्वलक्षणे ॥ |
व्यभिचारखयीवाक्ये! भायश्रित्तविधायके । |
|  प्रायश्रित्तविधायकानि वाक्यानि दृष्माशडेशुहुयात्‌ इत्यादीनि |
| प्रतिपिद्धकारिभिरधीतणदीताबुछीयमानार्थान्येत प्रमाणानीति तादश- |
दबाद्यग्रहीतत्वमनेकान्तिकप | हः
| |" नापि वेदट्रेषिजनपरिग्रहीतस्वादपामाणर्यं पश्चरात्रतन्त्राण)

हेतोरसिद्धत्वात्‌ , अपि च न पेदद्वेषिजनपरिग्रहः प्रामाणयं प्रतिहन्ति,
यदि हि प्रतिहन्यानिरगेलस्तहि नास्तिकानां पन्थाः, ते हि वेदमा-
माणयप्रोत्सादनाय प्रयस्यन्तः । .

कथश्चिद्वेदवाक्यानि ग्रहोच्चा विप्रलम्भनात्‌ |
अनायासेन मिथ्यार्थान वेदान्‌ कुर्युदिगभ्वरा; ॥
अथ तत्रानधिकारिणामध्येतणामेव न चाभिव्याइरेद्‌ ब्रह्म
स्वधानिनयादते । इत्यादिवचनपर्यालोचनया दोषो न निदोषवेद-
चाक्यानामिति चेत्‌ तसस्तुततन्त्रेष्वप्यनधिकारिओत्जनानामेष
दोषः, न निदोषतन्त्राणामिति सर्व समानमन्यत्राभिनिवेशात्‌ । अथ -
मतं वेदवाह्मत्व॑ नाम बेदिककर्मानधिकारित्वं तदनधिकारिभिवेंद्वा-
हेग्रेहीतत्वात्‌ चेत्यवन्दनवाक्यवत्‌ अग्रमाणमिति तत्रापि किमखिल-
घेदिककर्मानधिकारिजनपरिग्रहीतत्बं हेतुः, उत कतिपयवैदिककर्मा-
नधिकारिग्रहीतत्वमिति विविच्य व्याचष्टाम्‌ |

न तावदग्रिम; कल्पः कल्पते हेत्वसिद्धिः |
न हि सोऽस्ति मनुष्येषु यः श्रोते कापि कर्मणि ॥
नाधिकुर्यादहिसादो जुमात्रस्याधिकारत! |
अन्यथा हि ब्रामणहनन-तद्धनापहरण-वर्शाङ्गनासंगम-
वेदाध्ययनादि कुर्वाणाथण्डालादयो न दुष्येयुः । तदनधिकारि-
त्वादू, यस्य हि यन्न कत्तेव्यं तस्य हि तत्करणं प्रत्यवायाय, अतः
सबेपामीदशवेदिककर्मशि अधिकारो बिद्यत एयेत्यसिद्धो हेतु, :
साधनविक्लश्च दृष्टान्त! |

- नापि कतिपयबेदिककर्मानधिकारिभिग्रहीतत्वादमामाणयं सम-
स्तवेदवाक्यानाममामाणयमसङ्गात्‌, अस्ति हि सर्वेषां कतिपयवैदिक-
कर्मानधिकारः, ब्राह्मणस्येव राजसूये, राजन्यस्येव सोमपाने, अतो

l | व्यवस्थितवर्णाधिकारिग्रहीतवेदवचनेरनेकान्तिको हेतु!,्रप्रयोजकश्र |

न तत्परिभ्रहान्मिथ्या किन्तु कारणदोषतः ॥

उक्त येदिकसमस्तास्तिकमवरमृएु-भरद्वाज-दवेपायनगशरति-
| दकरण-अतिमापरतिष्ठापन-भशाम-प्रदक्षिणोत्सवादीनि प्रत्यक्षभु-
पश्योमः, न चैतदाचरणं निम्सूलमिति युक्त सन्ध्यावन्दनाष्टका चर-
शादेरपि निर्मूलत्वप्रसज्ञात्‌; उक्त च शिष्टाचारस्य प्रामाण्यम्‌
अपि वा कारणाग्रहणे भयुक्तानि प्रतीयेरज्िति ।

अथ भागवतजनपरिष्रहीतत्वादिति हेतुः) इन्त तहि तत्परिग्रही-
तत्वादू चाजसनेयकेकायनशाखावचसां.. प्रत्यक्षादीनां चाप्रामा-
आथ तैरेच परिशदीतत्वादिति हेतुः तदसाधारणा
असिद्धञ्च । |
किमिति वा तसरिग्रहादमामाणयस अत्रैरशिकल्वादिति न
कि भोः नेिकेतरसवशरयकारनिपादादिपरिसहीताजधीयमाना
 रथकार आदधीत एतया निषादस्थपति याजयेत्‌
इत्यादिवचसां प्रामाणयं नास्ति ।

तत्परिग्रहः भामाणयमेव रहयति । आइ केन पुन;
ब्राहमण्यमवगतं, केन वाऽन्येपास्‌ ।
 न शिखा-यज्ञोपवीत-पालाशद-

७२ आगमप्रामाणयस्‌।

बभासते तसत्यत्तं तथा च ब्राह्मण्यमिति तदपि प्रत्यक्षं, प्रतीमा हि
वयश्नुन्मीलितलोचनाः तत्सन्ततिविशेषानुसंघानसमनन्तरं वासिष्ठ-
काश्यपीय-शठमर्षेणमसृतिविचित्रगोत्रकृलशालिषु समाचारशुचिषु
बिलसदुपवीतोपत्तरीयशिखामोज्ञीवन्धेषु स्फुटतरमलुसंदधद्‌ R-

न चैतदलौकिक यत्सन्ततिविशेषानुसंधानसापेक्षमक्षं व्राझण्य
ग्राहयतीति, सर्वत्र देशकालसंस्थानादितिकतेव्यतानुग्रहीतमे
स्वगाचरपरिच्छेदात्यादे कारणम्भवति करणमात्रस्याय॑ स्वभावो
यदितिकतेव्यतापेक्षणम्‌ ।

न हि तत्करणं लेके वेदे वा किश्चिदीदृशम्‌ |
इतिकतेव्यतासाध्ये यस्य नातुगहेऽ्िता ।। इति,
ततश्च सन्ततिस्मृत्यातुग्रहीतेन चक्षुषा |
बिज्ञायमानं ब्राह्मणं परत्यक्षत्बं न  ॥
तथा च इश्यते नाना सहकारिव्यपेक्षया |
चलुषाजातिविज्ञानकरणत्वं यथोदितम्‌ ॥
सुवण व्यञ्यते रूपात्‌ ताम्रत्वादेरसंशयम्‌ |
तलाद्‌ धृतं बिलीनश्च गन्धेन तु रसेन वा ॥
भस्मप्रच्छादिता वन्हिः स्पशेनेनापलभ्यते |
ग्रश्‍वत्वादो च दूरस्थे निश्चयो जायते ध्वनेः ||
संस्थानेन घटत्वादि ब्राह्मणत्वादियानितः |
कृचिदाचारतश्चापि सम्यग्राज्यानुपालितात्‌ ॥

यत्समानवयोवेषपिणडट्रयविलोकने |

तत्क्तणादत्ततो भेदो नावभातीति भाषितम्‌ ॥

नेतावता विभागस्य भत्यत्षत्वं निवततेते |

साइश्यदोषात्तत्र स्यादू बिभागस्यानबग्रहः ||

समानरूपसंस्थानशुक्तिका--कलधोतयोः |

विवेकः सहसा नाभादिति कालान्तरेऽपि किम्‌ ॥

प्रत्यन्तो न भवेदेवं विप्रक्षत्रविशां भिदा |

यद्वा संततिविशेषप्रभवत्रमेव ब्राह्मण्यं, तचचान्धयव्यतिरेकाभ्यां

यथालोकं कार्यान्तरवदवगन्तव्यमेव, के पुन! सन्ति विशेषा येषु
ब्राह्मणशब्द प्रयुञ्जते इद्धाः केषु वा प्रयुञ्जते, ।

उक्त गोत्रार्षेयादिस्मृतिमत्खित्यनेकशः

आस्तामप्रस्तुता चिन्ता प्राची प्रस्तूयते कथा ॥

सिद्धं गोत्रादियुक्तर्वाद विप्रा भागवता इति ।

वेशयत्रात्यान्वये जन्म यदेपायुपवणशितम्‌ ॥

'पञ्चमस्सात्वतो नाम विष्णोरायतनानि सः ।

पूजयेदाज्ञया राज्ञः स तु भागवतः स्मृतः ॥

वेश्याचु जायते व्रात्यादिति वाकयद्वयेक्तणात्‌ |

अत्र ब्रूमः किमेताभ्यां वचनाभ्यां प्रतीयते ॥

अभिधानान्वयो वा स्यानियमो वाऽभिधीयताम्‌ |

न तावत्‌ सारवत-भागवत-शब्दो वेश्यत्रात्यामिधायकावेवेति

नियन्तुं शक्यो अपतीते!, अतिप्रसङ्गाच, न. हि पञ्चमः सारत
इत्यत्र सात्वत-भागवत-शब्दयोरथान्तराभिधानपतिषेधः प्रतोयते

श्रुतहान्यश्रुतकर्पनाप्रसज्ञात्‌ इह हि त्रात्यवश्यान्वयजन्मा यः अम;

| | आगमग्रामाणयस्‌ |

र आगमप्रामाण्यम्‌ |
सारचत इति तस्य सास्ततसंज्ञान्वयोऽवगम्यते पञ्चस शब्दस्य प्रथम-
नि्दि्ठत्वेनोदेश्ष्कत्वात्‌ ।

न च पञ्चमस्य सात्वतत्वे सात्वतेनापि वेशयत्रात्यपञ्चमेन
भवितव्यं, न हि उदिश्यपानस्याम्रिमस्वे उपादीयमानस्याभे धूमव-
सवेन भवितव्यम्‌ अतो नेहशस्मृतिपर्यालोचनया सात्वत-भागवत--
शब्दितामां त्रात्यत्वनिश्वय! |

यदि पुनरनयोायन्तरेऽपि प्रयोगो दृष्ट इति एतावता तच्छ-
व्दाभिधेयतया भगवच्छाख्रानुगामिनामपि विप्राणां तज्जातीयत्वनि-
श्रयः, ततस्तत सहपठिताचार्यशब्दस्यापि
प्रयोगदर्शनात्‌ साङ्गसरहस्यवेददातुद्विजपरस्यापि त्रात्यत्वं स्यात्‌ ।

अथ तस्य त्रात्यवाचकाचार्य-शब्दाभिधेयत्वेऽपि प्रमाणाःत-
रेणाप्लुतब्राझणयनिश्रयात्‌ आचार्य-शब्दस्य आचिनोत्यस्य बुद्धम्‌
इत्यादिशुणयोगेनापि इत्तिसंभवान्न ब्रात्य्वशङ्का तदत्रापि जात्य-
न्तरवाचकसात्वव-भागबत-शब्दाभिधेयत्वेऽपि भगषच्छास्रानुगा-
मिनाममी पामतिसपष्टविरिष्टगतरापेयादिस्मरणदहावगतत्वादू ब्राह्म
रयस्य सात्वत-भागवत-शब्दयोश्च सभ्ववति भगवति भक्तियोगेनेव
शप्तसम्भवान त्रात्यत्वशङ्काबतारः, एतदुक्तं भवति ।
न चेकशब्दवाच्यत्वादेकजातीयता भवेत्‌ |
मा भूदाचार्यशब्दत्वादू ब्राह्मणस्य निकृष्ठता ॥
तथा च इरि-शब्दस्य दृष्टा मरडूकवाचिता |
इति तच्छब्दवाच्यत्वात्‌  मरडूक एव किम्‌ ॥
तथा गो-शब्दयाच्यत्वाच्छब्दआपि विपाणवान्‌ |

न उद्देश्यसमर्थकत्वा दित्यर्थ; |

| आगमप्रापाण्यस्‌ |

| ततश्च ।
| सुधन्वाचार्य इत्याथा यथाऽथान्तरवाचकाः ।
| त्रात्यान्वये प्रयुज्यन्ते तथेबेतो भविष्यतः ॥
यहुक्तं योगरूदिशक्तिद्वयोपनिपाते सात्वत-भागवत-शब्दयो-
' | रूब्शिक्तिरेवाश्रयितुप्नुचितेति |

वाभिधानोपपत्तो सत्यामळूप्ताखरडश-

तदयुक्तं छूपतावयवशतक्तय
क्तिकरपना5नुपपत्ते! | हे
योऽपि हि सात्वत-भागवत-शब्द श्यत्रात्यान्वयजन्मनि
रूदिशक्तिमभ्युपगच्छति अभ्युपगच्छत्येव असावन्यत्र सखवद्भगव-
च्छडदयो! प्रकृतिभूतयोस्तदुत्पन्नस्य च तद्धितपरत्ययस्यार्थान्तराभि-
भागवतो भवेदित्यादौ तदिहापि तथोगेनेव व्रात्यान्वयज न्मनि हत्ति-
सम्भवेन शक्तयन्तरकस्पनायां प्रमाणं क्रमते, संभवति रो
सात्ताद्भावदाराधनाभावेऽपि रसासार लि
रश-प्रतिमासंरचणादिक्रियायोगेनेव साखत-भागवत--शब्दाभि-
वैश्यव्रात्यान्वयजन्मनो5पि भगवदायतनादिशोधनाशिक्रिय 3.
सात्वतानाश्च देवायतनशोधनं i प्रतिगासंरच्छणम्‌ इति,
गोरायतनानि संपूजयेदिति |
अन्ये चाभिगमनोपादानेज्या-स्वाध्याययोगा स
माना! क्रियाकलापा इति उ्योतिष्टोमादाबिव तथे हः
अहचमसजुइवादिपत्रकरणतदणादिए  उ्यापार!, ऋ
 विशिष्ठम्रोचारशदेपताम्यान ८ बिशिष्ठमन््रोचारणदेवताभिध्यानाऽभिष्टवमः्‌  ।

न च तावता तेषां तब्णाश्वेकजातित्वसंशय;, एवमिद्दापि
भगबच्छाख्नसिद््पाश्चकालिकादुष्ठातणामन्येषामायतनशोधनादि कु-
बेतां प्रासादपालकाबरनाल्नामन्त्यानां चेति ।

यत्पुनरुक्तं सात्बत-भागवत-शब्द्योयेगिकत्वे रथकार शाद-
धीत इत्यत्रापि रथकार-शब्दस्य रथकरणयोगेन त्रेवशिकषत्तिप्रसङ्ग
इति , युक्तं हिं तत्राधानोत्पत्तिवाक्यावगतवसन्ताद्का-
लवांधमसद्वातू, सोधन्यना भवः सूरचक्षस इति मन्जवर्शावगत- | ,
जात्यन्तरश्टत्तिवाधपरसङ्गाचच ।

माहिष्येण करिण्यां तु रथकारः प्रजायते ।

इति स्मृत्यवगतजात्यन्तरत्वेपि क्षत्रियवेश्यानुलोमोलन्नो
रथकारस्तस्येज्याथानोपनयनक्रियाश्चामतिषिद्धा इति शङ्खवच-
नाट्‌ बिद्यासाध्येपि कर्मणि अधिकाराविरोधात्‌, प्रेवशिकानाञ्च
शिल्योपजीवित्वस्य प्रतिषिद्धत्वेन तेषु रथकारशब्दस्यानुचितत्वाच्च
जात्यन्तरवाचित्वाध्यवसानं, न चेह तथा विरोधोऽस्ति |

ठुावय वशक्तयेव लब्धे स्वार्थाववोधने |
नशव्‌ यवमानत्वं भत्याचष्ट च सूत्रकृत्‌ ॥ ।
ोक्तणीर्थसंयोगात्‌ इति |
ते साता भागवता इत्युच्यन्ते द्विजोत्तमाः ॥
स्मृत्यन्तराणि च आगवतानामुत्कृष्ठत्राह्मग॒यप्रतिपादकानीति
परस्तात्‌ प्रदर्शयिष्यन्ते |
यत्‌ पुनरुतं समाने त्राझण्ये किमिति सात्वंत--भाग-
नियमेन व्यपदेश इति तत्परित्राजक-

आणमप्राघाणयस्‌ | ७७

कानिचिदेव यर्जूपि परिव्राजकनिगदशब्दाभ्यामरधीयन्ते तिछन्तु
ब्राह्मणाः परित्राजका आनीयन्तां, यजूंषि वर्चन्ते न निदाए)
निगदा  न यजूपि इति च तथेहपि भविष्यति, निगदाश्रतुथै-
। | स्मस्त्रजात यजूंषि वा  इति न्यायाभिधानात्‌ ।

इत्यर्थ देवतापूजानेवेद्यमाशनादिभि |

दोन्राणयं यदप्युक्तं तत्र प्रतिविधीयते ॥ .

न हि भागवतेस्सबैदैतयेञ्व्यपितो हरि! ।

दृष्टा हि वहवस्स्वार्थ पूजयन्तार्थप सात्वताः ॥

केचियदि परं सन्त; साखता हत्तिकशिताः |

याजयन्ति महाभागे बैंष्ण॒वेशेत्तिकारणात्‌ ॥

न ताबतैषां ब्राह्मण्य शक्यं नास्तीति भाषितुम्‌ |

न  कुबैन्‌ ज्योतिष्टोमे पतिष्यति ॥

यदि न : पूजेब विफला भवेत्‌ ।

पूजासाढ्गुण्यसिद्धयथैमतस्ते अतिग्रहते ॥

अर्चनान्ते  तस्मे देयं स्वशक्तितः ।

अन्यथा पूजकस्मैव तत्र पूजाफलं भवेत्‌ ॥

हन्त्यस्पदक्षिणो यज्ञ इत्यादिस्प्तिदर्शनात्‌ ।

 द्रव्यलुब्धेन स्वयं याखापुरस्सरस्‌ ॥

यदाखिज्यै कृं कर्मे तदेव हि निषिध्यते ।
तद्यथा यदाशंसमानमातिज्यं कारयन्ति उत वा मे दद्यात्‌

उत बा मा  इति तद्ध तत्परागेब यथा जग्ध न हेवं त्यज्य-

नै भुनक्ति । इति
F भ्रद्धापदक्तिणादान तूमयोरपि भ्रेयस्करमेव ।

यदपि  देवपूजनादू देवकोशोपजीवित्वाच देवलकरव-
 तदपि देवतान्तरहस्यर्थाराधन-तत्कोशोपजीवनविषयमिति

तथा च भगवान्‌ व्यास; |

भवेदेवलको यो वे रुद्रकायुपजीवक; । इति,
अपि भवति शाशिडल्यवचनम्‌ |

 याजिनस्सवे दीक्षाहीनाश्र केवलम |
कर्मदेवलका एते स्मृता छात्र पुरा मुने ॥
ताश्च संवत्सरादूर्थ्व न स्पृशेन्न च संविशेत्‌ ।

कल्पदेवलका! केचित्‌ कर्मदेवलका अपि |
अथ त्रिवर्षादृध्यमयोग्या देवकर्मणि ||

ये कल्पोक्तं प्रकुवेन्ति दीक्षाहीना द्विजातयः |
 वा यशोऽर्थं वा कल्पदेवलकास्तु ते ॥
हत्त कृत्वा तु विभेण दीक्षितेन विधानत; ।
अन्येन यृजयेद्ववमशक्त; स्वयमर्चने ।।

यजनं दु्यमेवेतटू गोणमेवान्यथा भवेत्‌ ।
अन्यथा इति-अदीत्तितेनेत्यर्थः, तदेव स्पष्टयति
अदीक्षितेन विप्रेण येनकेन बिधानत; |
त्यर्थ यत्कृत कर्म तज्जघन्यप्रुदाह तम्‌ ॥
इत्यादिस्मृतिशतपर्यालोचनात्‌ पश्चरात्रसिद्धदीक्षासंस्कारवि-
रहितानां ब्राह्मणानां देवकोशोपजीवनहस्यर्थपूजनादिकमुपत्राह्मण- त

आगमप्रामाण्यम्‌ |

वेद्ोपयोगाद भागवतानामशिष्टत्वमिति ।
तत्र  किमिदं निर्माल्य निवेद्यं चाभिमतं श्रोत्रियस्य |
पुष्पौदनादिमात्रं चेत्‌ सबेलोकाविरुद्धता ।
पुष्पोदनपरित्यागं न हि लोको5नुमन्यते ॥
विशिष्ठप्रतिषेधोऽपि न युक्तस्तदसिद्वितिः |
न हानिरूपितविशेषणा विशिष्टबुद्धराविरस्ति, न चेद
विशेषणं निरूपयितुं शक्यते, किमिति न शक्यते यावता देवोदेशेन
परित्यागो विशेषणं, किमिदानीं पश्चरात्रशाल्नमपि प्रमाणमङ्ीङृतं
भवता येन पश्वरात्रतन्त्रविहितमन्त्रपरतिष्ठापितप्रतिमासु देवतामभ्युपेत्य
तददेशेन त्यागो विशेषशमभिलष्यते, कथं हि तत्मामाण्यानश्युप-
गमे तत्मतिपाध्मानाया देवतात्वं, कथन्तराञ्च तदुदेशेन त्यक्तस्य
निमास्यनिवेद्यमावः, न हि काचिज्जात्या देवता नामास्ति, येव हि
हृवि,प्रतियोगितया प्रमाण भूताच्छन्द।दवगम्यते सा तत्र देवता इति
अथ पश्वरात्रिकेदेवतोदेशेन परित्यक्तत्वाभ्युपगमान्निमास्यनिषे-
स्ाङ्गीकृतस्वात्‌ तद्वदेव पावनत्वमङ्गी क्रियताम्‌ ।
अथापावनमेव तैः पावनबुद्धया परिग्रहीतमिति न तत्माशस्त्य-
मङ्गीक्रियते, इन्त  देवताबुद्धथारोपेण तेः परिग्रहीतेति
न तदुदेशेन त्यक्तस्य निर्माल्यनिवेद्यभावो5डणीक्रियतामू |

एतदुक्तं भवति पुष्पौदनादिखरूपमात्रत्यागस्थानिश्लात्‌

E r आगमप्प्रामार॒यम्‌ |
णनिरूपणे तस्येव परमपावनत्वापातात तत्र प्रामाएयमभ्युपगच्छ-
द्विरनयेश्च निर्माल्यनिवेद्योपयोगो5वश्याडगीकरणीय इति |
आह कर्थ पुनस्तत्र प्रामाण्यसङ्गीकुवेता
निर्मास्यं निवेच्रञ्च न परिहरणीयम्‌ |
यथा सनत्कुमारीयसंहितायाश्चुदी रितम्‌ |
तन्निर्माल्यपिति प्रोक्तं तत्मयत्नेन वर्जयेत्‌ ॥
तथा प्रदेशान्तरे ।
निमास्यं भक्षयित्वेवधुच्छिष्ठमगुरोरपि |
मासं पयोव्रतो भूत्वा जपन्नष्टाक्षरं सदा ॥
ब्रह्मकूर्च तत; पीला पूतो भवति मानव; |
इति, :तथेन्द्ररात्रे ।
न चोपजीवेद्ववेशं न निर्माल्यानि भक्षयेत ।
इति, तथा संहितान्तरे ।
निर्माल्यानि न चाशनीयान्न जिम्नेन्न च लङ्घयेत्‌

इति, तदेवमनेकसंहितासमधिगतनिपेधस्य निर्माल्योपभोगस्य
कथमिव पावनत्ाङ्गीकार!, |

. a न चोपमोगयोगयानीति पा. |

आगमप्रामाण्यम्‌ | ८१
शत्राह देवध्ुद्दिश्य त्यक्तस्यापि च वस्तुनः ।
नाडिकादशकादर्वाशुपयोगो न निन्द्ते ॥
तथेन्द्रात्र.एब ।

दशनाड्यघिकं पूरं स्थापयेत्तु विचक्षण! ।
कालयोगस्समुद्दिष्टो रात्रावहनि चेव हि ॥
कालयोगातिरिक्तं तु निर्माल्यं परिचक्षते ।

; उच्यते नात्र निर्माल्यमाशनादि प्रशस्यते ।

किन्तु पूरणपूजायां विनियुक्तस्य वस्तुनः ॥
नाडिकादशके पूणे पश्नात्यागो विधीयते ।

सामान्येन निवेदितस्य पुष्पोदनादेः  निर्माल्यत्वे-
नापनये प्रासे नाडिकादशपूरणं पूजाङ्गतया स्थापनं विधीयते दशना-
ड्यधिकं पूरं स्थापयेदिति |

ततश्च तन्त्रसिद्धान्तपर्यालोचनयापि वः ।

हरिद्राचूर्ण -नेवेद्य-पादाम्बुस्पर्शनादिकम्‌ ॥

न सिध्येत्‌ तत्त्रसिद्धान्तः क चु यूयं क चापका; |
अहो विद्यालबोळासिणिद्दाग्रस्तविचेतसः ॥

ये हि युष्मद्रिधा मूखास्तेष d)
सेव्यमान हि तत्सर्व वेष्णवेरधिकारिभि! |
अघोघध्वंसनायालं सोमपानमिवाध्वरे ॥

अन्येषां हि तदस्पृश्यं पुरोडाशः शुनामिव |

तद्यथेः्वरसंहितायास्‌.।

दुलेभो भगवद्धक्तो लोकेऽस्मिन्‌. पुरुषः सुत १ ।

८२ आगमप्रामाण्यस्‌ |
सरगादिके चोपथुक्ते झुपभोगार्थमेब च ॥
अतश्च भावद्दीनानामभक्तानां च  ? |
निषिद्धं भगवन्मन्त्रृकपूतमखिलं हि यत्‌ ॥ इति,
तथा प्रदेशान्तरे । t
 चन्दनश्वेतत्‌ कर्पूरमनुलेपनम | |
विष्णुदेहपराब्ृछं a? पावनपावनम्‌ ॥ |
विष्णुदेहपरामृष्ठं यथूर्णं शिरसा  |
सोऽश्वमेधफलं राप्य विष्णुलोके महीयते ॥
तथेश्वरसंहितायास्‌ | i
उपशुक्तस्य स्वेस्य गन्धपुष्पादिकस्य च | !
ल्लानादावुपयुक्तस्य दघिक्षीरादिकस्य च ॥
दूषणं न प्रयोक्तव्यं शब्देरभांतिपत्तिने!
निर्माल्यचुद्ध्या देवीयं पावनं दूषयन्ति ये ॥
ते यान्ति नरकं मूढास्तथ्रभावापलापिनः । इति
यानि पुनर्दीक्षितमेवाधिकृत्य समयानुशासनसमये निर्माल्यो- g
पयोगनिषेधपराणि वचनानि तानि पा!रिषदेशोपयोगोत्तरकाला-
भिप्रायेण द्र्ठव्यानि ।
य॒तो भगवदर्थेन त्यक्तं सकचन्दनादिकम्‌ ।
पश्चादभोग्यतां याति विष्वक्सेननिवेदनात्‌ ॥ |
कै श्रीमङ्गागवते यथाऽऽह भगवन्तं श्रीकृष्णमुद्धव:-तवोच्छिष्टशुजो दासास्तव ।
मायाँ जयेमहि इति । |
t निन्दाऽसूयाद्याचिप्कारकारकेरित्यर्थः । |

कत, भगवत्पारिषदानामीशो विष्वक्सेनस्तदुपयोगानन्तरकाछे निषेधपराणि द्रष्ट

अत एव निवेधादि ततोऽर्बागेव सात! ।
सेव्यते तेन तत्तेषामुत्कपस्येव कारणम्‌ ॥
देवताम्तरनिर्मारयं शिषटेरष्टं विगर्हितम्‌ ।
| इद्म्तु वेदिकत्वेब सोमपानबदिष्यते ॥
ये नाम भगवच्छास्नप्रामाणयं नानुजानते |
न निरूपयितुं शक्यं तेनिमांस्यमितीरितम्‌ ॥
निरूपणेऽपि भगवन्निमाल्यमतिपाबनस्‌ |
समस्तयै दिका चार्यबचनेरवसीयते ॥
शब्दप्रमाणके  यथाशब्दं व्यवस्थितिः ।
न चात्र शब्दो नास्तीति बक्तव्य बघिरेतरे! ॥
यथा ब्रह्मपुराणे च पठ्यते ।
विष्णोनिवेद्यक शुद्धं मुनिभिभोज्यप्रुच्यते ।
अन्यनिवेद निर्माल्यं  चान्द्रायणञ्चरेत्‌ ॥
विष्णुदेहपराग्ृष्टम्माल्यं पापहरं शुभम्‌ |
| यो नरश्शिरसा धत्ते स याति परमाङ्गतिम्‌ ॥
  निवेद्रश्व थुक्तवा चान्द्रायण अरेत्‌ । इति
स्मरणमपि रु्रकाल्यादिविषयमित्यावेदितव्यं, तथा महाभारते |
हृदि ध्यायन्‌ हरि तस्मै निवेद्यान्नै समाहित; ।
मध्यमा5नामिकाडुछेरगुदीत्वाज्नमित एनः ॥
व्यि प्राणाय चेत्यपानाय व्यानाय च तत; परम्‌ ।
| - उदानाय समानाय स्वाहेति जुहुयात्‌ क्रमात्‌ ॥
तथा प्रदेशान्तरे ।
| निवेदितन्तु यहेवे तदद्याद्‌ ब्रह्मचारिणे । इति ।

ग्रागप्रप्रामाण्यस्‌

पञ्चरात्रविदो पुख्यास्तस्य गेहे महात्मन! ।
प्रापणं भगवद्भक्तं  चाग्रभोजनम्‌ ॥
| तथा च भगवान्‌ शोनकः नेवेद्य खयपश्चीयात्‌ इति, ।
इत्यादिस्मृतिशतसिद्धशुद्धि विष्णोनेवेद्य॑ भवभयभेदि यो
बिनिन्देत्‌ । नास्तिक्यात्‌ स्मृतिब्चनान्युपेक्षमाणस्तञ्जिद्वाविशसन-
मेव युक्तमत्र ॥
नलु भाणामिहोत्रस्य नेवेद्य साधनं कथम्‌ |
निरिष्टकं न शिष्टानामिष्टं होमादिसाधनम्‌ ॥
न च द्रव्यान्तराक्षेपो होमायेत्यवकट्पते |
रागत; प्राप्तमेवान्नं यतस्तेनोपजीव्यते ॥
नापि अक्त्यन्तराक्षेपो नेवेद्यायोपपाद्यते |
सायं प्रातद्विजात्तीनामशनं श्रुतिचोदितम्‌ ॥
नान्तरा. भोजनं कुर्यादिति तत्मतिषेधनात्‌ |
नेष दोषो यत; प्राणप्रभृतिर्देवतागणः ॥
गुणभूतः श्रुतो बिष्शोबिष्णुपारिषदेशवत्‌ |
| यथेव हि भगवन्नियेदितमपि एष्पोद्नादिविष्वकसेनाय दीयमानं
नानोचित्त्यमावहति |
यथा वा होतुरुच्छिष्ट एव सोमरसोऽध्वरे |
अध्वय्वदिविशुद्धये रयादेवमत्र भविष्यति ॥

भाज्याभाज्यव्यवस्थायाः शास्त्रमेव निवन्धनम्‌ |
तचेद्गोञ्यमिदं ब्रते कि वयं बिदधीमहि ॥

आगमप्रामाण्यम्‌ |

यथा पनुष्ठा नतन्त्रत्व॑ नित्यकाम्याभिहोत्रयो; ।

यदुपयुक्तं गर्भाधानादिदाहान्तसंस्कारान्तरसेवनाटू भागवताना-

प्रत्नाह्मणयमिति तत्राप्यज्ञानमेवापरार्ध्याते, न पुनरायुष्मतो दोषः,

| | यदेते वंशपरम्परया वाजसनेयशाखामधीयानाः कात्यायनादिग्रह्यो-

b ये पुनः सावित्रयनुवचनप्रभ्नतित्रयीधमेत्यागेन एकायनश्रुति-
ब्राह्मण्यात्‌ भच्यवन्ते, अन्येषामपि परशाखाबिहितकर्माननुष्ठाननि-
मित्तात्राह्मण्यमसज्ञात्‌ सर्वत्र हि जाति-बरण-गेत्राधिकारादिव्य-
वस्थिता एव समाचारा त डय लासा
कर्मे तथाऽपि न परस्परविल कारिसंबद्धा धमाः -
मुच्चीयन्ते, विलक्षणाश्र त्रयीविहितस्वर्गपुत्रादिविषयोपमोगसाधने-
न्हाभ्नेयादिकर्माधिकारिभ्या द्रिजेभ्यखय्यन्तेकायनभुतिविहितविज्ञा-
 नाभिंगमनोपादानेज्याप्रभृतिभगवत्माप्त्येकोपायककर्माधिकारिणोय्पु-
? क्षवो ब्राह्मणा इति नोभयेषामप्यन्योन्यशाखाविहितकर्माननुष्ठानम-
ब्राह्मणयमापादयति, यथा चेकायनशाखाया... अपोस्पेयत्व॑
। 5 यद्यपि अनूपसृष्टा चि्ठतेनात्मनेपदे प्राभोतीति अनुतिष्ठन्त इत्येव स्यात्तथापि
|  अनुष्ठानपरायणा इत्यर्थस्य प्रतिपिपादथियितत्वेन ताच्छील्यव-

योवचनश्क्तिपु चौनश इति पाणिनीयेन चानशप्रत्ययो न तु शानचप्रत्यय इत्यवघार-
यन्तु निपुणाः ।
विवक्षितमिति न विशिष्य जानीमः काइमीरागसप्रामा-
   इति न कित्रिदीइमदे वक्तुम्‌। यत्नेन तु

तत्सरवैमासाच समये प्रकिया

न आगपभामाशयस्‌ |

काश्मीरागपप्रामाण्ये प्रपञ्चितमिति नेह प्रस्तूयते । भक्तानां तु
त सावित्र्यनुबचनादित्रयी धर्षसंवन्धस्य स्फुटतरपुपलब्धेने

तत््यागनिमित्तत्राच्यस्वादिसंदेइं सहते ॥

+ पतेनेते श्रीसंप्रदाये सर्वयेदरहस्यार्थानुयायिनि केनाप्यज्ञातसुकृतेन ससुत्प-
द्यापि शिप्यसंजिघुक्षया वा, शिप्यान्‌ व्यामाझार्थेलिप्सया चा, शाखतत्त्वार्थान-
जिज्ञानेन वा, दुरभिमानगरिम्णा वा, छोकधन्धनार्थे वा, पूर्वाचायंवचस्स्वश्रद्धया वा,
तदीयचरमतात्पर्येज्ञानाशक्ततया वा, कलिकडमपकलुपतया व।, स्वीयदुरदष्टाइटतया
चा, चादिनिगूढा तिप्रोढमावार्थानभिन्ञतया वा लोके स्वप्रढिमझ्यापनाय वादिनी
सुधैव सैनिनत्सया वा, अथवा संभूयैतैः सर्वेहेंतुमिरिब ओंतत्सदिति निदेंशा ब्रह्मणखि-
विधः स्मृत इति भगवदुक्तरीत्या ब्रह्मासाधारण--तदादिपद्घटिते परन्रह्मासोधारण-
श्रीरामायणारम्भणरूपे गायत्रीमन्तरे सर्ववाद्यविप्रतिपन्नपरदेवताप्रसादके देवतान्तरार्थ-

| कत्वे वलादध्यारोप्य साधारणमन्तरताप्रसाधनेन तस्य क्षद्रदेवाराधनपरत्वं वा द्विजा-
नासनावक्ष्यकत्वख्यापनं वा क्षुद्रमन्त्रसाम्यसँभावने वा ङुवन्तः परास्ताः । प्रकृतानां
भागवतानां तद्त्यागबोधनेन त्यजतां च घात्यताबोधनेन पूर्वाचार्याणां गायत्रीमन्त्रे
द्विजत्वप्रसाधकतायाः स्पष्टमनुमतत्वेन तन्नित्यत्ये विवद्मानानामाचार्यार्थवेसुछ्यरूय
बालेनापि सुज्ञानत्वात्‌ । यदपि क्कचित्‌ स्मृतिषु गायत्र्या रविदेवताकत्वं सवितृदेचता-
कत्वं वा श्रूयते इति न तस्या भगवन्मन्त्रत्वमिति ससुत्थानं तत्त “रविः सुलोचनः
सूर्यः सविता रविलोचनः” इति इलोकस्थभगवन्नामानभिज्ञाननिबन्धनमेव । यन्न
ब्रह्मासाधारणछिङ्गदरनेन भोतिकाकाशा दिवा चक्राकाशा दिपदानामाकाशस्तछिङ्गा-
दिति परब्रह्मोपस्थाकत्वमास्थिपताचार्याः किसु तत्र भगवन्नामगणान्तःपातिनो रविस-
वितृपद्योभंगवद्वाचक्रत्वविप्रतिपत्तिससुत्थानशङ्काऽपि विटुपाम्‌ । न च यानि नामानि
गौणानि विख्यातानि महात्मनः । इत्यादिना सह्रनामाचायं एब गौणनामताम-
वोचदिति न तयोभंगवद्रढत्वे किन्तु रवि-सवित्पद्योः कोशादिना दिवाकर
एव रूढिरिति कथ भगवदसाधारण्यसंभावनापीति वाच्यस्‌। न ह्यत्र गोणानी-
त्युक्तया गुणवृत्त्या भगवदभिनिदेंशकत्वमभिंधित्सितं किंन्तु अवयवशक्त्या भगवद-

आगमप्रामाएयम्‌ d ८७

तत्तत्कट्पितयुक्तिमिश्‍शकलशः कृत्वा तदीयं मतं ।

यच्छिष्येरुदमदि सात्वतमतरपर्दावतामुद्धति! ॥
यच्चेतत्सततं युकुन्दचरणटन्द्वास्पदं वतेते ।
जीयान्नाथश्वुनिस्स्वयोगमहिममत्यच्तच्वत्रयः ॥
आकर विलसन्तु सात्वतमतपस्पद्िदुष्पद्धति-
व्यामुग्धोद्धतदुविदग्धपरिप द्वेदग्‌ध्यविध्बंसिनः |
श्रीमन्नाथशनीन्द्रबद्धितधियोनिर्धृतविश्वाशिवाः
-सन्तस्सन्ततगद्यपद्यपदवीहृ्यानबद्योक्तयः |
इति श्रीदयाशुनश्ठनिविरचितमागमप्रामाण्यस्‌ ||

श्रावणकृष्णप्रतिपदि शुक्रे संवत्‌ १६५७ ॥
