EDMUND HUSSERL / ERFAHRUNG UND URTEIL 



EDMUND HUSSERL 

ERFAHRUNG 

UND 

URTEIL 



UNTERSUCHUNGEN ZUR 
GENEALOGIE DER LOGIK 



AUSGEARBEITET UND HERAUSGEGEBEN 
VON 

LUDWIG LANDGREBE 




ACADEMIA / VERLAGSBUCHHANDLUNG PRAG 



19 3 9 



VORWORT DES HERAUSGEBERS 



Die Bearbeitung und Veröffentlichung des vorliegen- 
den Werkes gründet sich auf einen Auftrag Edmund 
Husserls, der bis zuletzt das Fortschreiten der Arbeit mit" 
verfolgte. Es war ihm nicht mehr vergönnt, selbst noch das 
Geleitwort voranzuschicken und die Drucklegung zu 
erleben. Die Atifgabe, das zur Einführung Nötige zu 
sagen, fällt daher dem Herausgeber zu, 

Husserl hatte sich in der ,,Formalen und transzen- 
dentalen Logik""' (19^9) das Ziel gestellt, nicht nur den 
inneren Sinn, die Gliederung und Zusammengehörigkeit 
all dessen nachzuweisen, was bis auf unsere Tage an 
logischen Problemen im weitesten Umfange behandelt 
wurde, sondern zugleich die Notwendigkeit einer phä- 
nomenologischen Durchleuchtung der gesamten logi- 
schen Problematik darzutun. Ein Hauptstück der ana- 
lytisch-deskriptiven Untersuchungen, die dem Ziele einet 
solchen phänomenologischen Begründung der Logik die- 
nen, wird hier vorgelegt. Die „Formale und transzenden- 
tale Logik'' war gedacht als die allgemeine und prinzi- 
pielle Einleitung zu diesen konkreten (bereits damals ent- 
worfenen) Einzelanalysen; seit dem Erscheinen jenes Wer- 
kes ist jedoch ein so langer Zeitraum verstrichen, daß sie 
nicht mehr einfach als seine Fortsetzung und Durchfüh- 
rung auftreten können. Das um so weniger, als die Fort- 
schritte, die Husserl seitdem in seinen systematischen Be- 



V 



sinnungen gemacht hatte, vieles von den Ergebnissen je-- 
nes Buches in neHcm Lichte erscheinen lassen. Die vorle- 
gende Schrift mußte daher die Gestalt eines in sich selb- 
ständigen Werkes erhalten. Zu diesem Zwecke wurde ihr 
eine ausfiihrUche Einleitung vorangestellt; sie dient einer- 
seits der Rückbeziehung des Sinnes der ganzen Analysen 
auf die letzte Entwicklungsphase des Husserlschen Den- 
kens, von deren Ergehnissen manches Wichtige in seiner 
letzten Schrift ,,Die Krisis der europäischen Wissenschaf- 
ten und die transzendentale Phänomenologie*^ (Philoso- 
phia^ Bd, i^j6 ) veröffentlicht wurde^ andererseits der 
Zusammenfassung derfenigenGrundgedanken der „Forma- 
len und transzendentalen Logik^\ die für das Verständnis 
des Ansatzes der Einzelanalysen maßgebend sind. 

Es ist selbstverständlich, daß mit einer solchen Wieder- 
holung einiger Gesichtspunkte der ^.Formalen und trans- 
zendentalen Logik^* im Rahmen der Einleitung nicht der 
Anspruch gemacht werden kann, in Kürze die Prinzipien- 
fragen der phänomenologischen Logik noch einmal über- 
zeugend zu beantworten. Eine wirklich durchschlagende 
Einführung in ihre Eigenart und ihren Sinn bedarf der 
Ausführlichkeit jenes Buches, dessen Studium durch eine 
kurze Zusammenfassung nicht ersetzt werden kann. Die 
diesbezüglichen Teile der Einleitung dienen mehr einem 
kurzen Hinweis und werden daher, wie auch anders in ihr, 
dem mit der Phänomenologie noch weniger vertrauten Le- 
ser manche Schwierigkeiten bereiten. Für ihn wird es sich 
empfehlen^ bei der ersten Lektüre über diese hinwegzulesen 
und sogleich zu den ohne weiteres für sich verständlichen 
Einzelanalysen überzugehen. Erst nach dem Studium des 
ganzen Werkes mögeeraufdie Einleitung nochmals zurück- 
greifen imd dabei zugleich die „Formale und transzenden- 
tale Logik''' heranziehen. Als Durchführung eines wesent- 
lichen Teiles des in der Logik abgesteckten Programmes 
wird die vorliegende Schrift zugleich zu deren besserem 
Verständnis dienen^ wie andererseits der tiefere Sinn der 



VI 



hier durchgeführten Einzelanalysen sich erst bei Hinzu- 
ziehung der ,,Logik'' erschließen kann. 

Um den Charakter des vorliegenden Werkes zu ver- 
stehen, bedarf es eines Hinweises auf seine Entste- 
hungsgeschichte, Angesichts des ständig wachsenden 
Bestandes an Entwürfen und Forschungsmanuskripten be- 
schäftigte Husserl in den beiden letzten Jahrzehnten sei- 
nes Lebens in steigendem Maße das Problem, in der Zu- 
sammenarbeit mit Schülern und Mitarbeitern neuartige 
Wege zur literarischen Auswertung des Ertrages seiner 
Forschungen zu finden, dessen Fülle zu bewältigen er 
allein sich nicht imstande sah. So wurde ich 1^28 von 
Husserl — damals sein Assistent — beauftragt, die zum 
Problembereich der transzendentalen Logik gehörigen 
Manuskripte zusammenzustellen, aus dem Stenogramm 
abzuschreiben und den Versuch ihrer einheitlichen syste- 
matischen Anordnung zu machen. Den Leitfaden und die 
Grundgedanken dafür enthielt eine vierstündige Vor- 
lesung über „Genetische Logik", die Husserl seit dem 
W, S. ipjp/20 des öftern in Freiburg gehalten hatte. Sie 
wurde der Ausarbeitung zugrunde gelegt und zu ihrer Er^ 
gänzung eine Gruppe älterer Manuskripte aus den Jah- 
ren i^io — Tpi4, sowie Teile aus anderen Vorlesungen 
der 20er Jahre hinzugezogen. Der so zustande gekommene 
Entwurf sollte die Grundlage für eine Publikation bilden^ 
deren letzte Redaktion Husserl sich selbst vorbehalten 
hatte. Dazu kam es aber nicht: aus einer kleinen Ab- 
handlung über den Sinn der transzendental-logischen 
Problematik, die ich dieser Ausarbeitung als Einleitung 
vorangestellt hatte, erwuchs Husserl im Bestreben sie zu 
ergänzen unter der Hand, in wenigen Monaten des Win- 
ters 1928/ 2p niedergeschrieben, die „Formale und trans- 
zendentale Logik'\ Sie erschien zunächst für sich und 
losgelöst von der Ausarbeitung, zu der sie den Auftakt 



VII 



bildm sollte, und deren Einkkung sozusagen ihre Keim- 
zelle gebildet hatte. 

Dieser neuartigen Durchleuchtung des Gesamtzusam- 
menhangs der logischen Problematik mußte eine neuerli- 
che Überarbeitung des von mir zusammengestellten Ent- 
wurfes Rechnung tragen, wobei nicht nur der Gehalt sei- 
ner Einzelanalysen durch Rückbeziehung auf die bereits 
erschienene ^yFormale und transzendentale Logik'^ ver- 
tieft, sondern zugleich auch inhaltlich erweitert 
wurde. Dieser zweite y 192$! 30 abgefaßte Entwurf der 
vorliegenden Schrift kam in folgender Weise zustande: 
zugruride lag der erste (bereits vor Niederschrift der „For- 
malen und transzendentalen Logik'* hergestellte) Ent- 
wurf, der von Husserl selbst rrüt Randbemerkungen und 
ergänzenden Zusätzen versehen worden war. Sie mußten 
zunächst berücksichtigt und dann noch weitere ergän- 
zende Manuskripte — zumeist aus den Jahren 19x9 — 1920 
— hinzugezogen werden. Meine Aufgabe war es dabei^ 
aus diesem Material unter Bezugnahme auf die in der 
„Formalen und transzendentalen Logik^' festgelegten prin- 
zipiellen Grundlinien einen einheitlichen, systematisch zu- 
sammenhängenden Text herzustellen. Da die Unterlagen 
dafür von ganz verschiedener Beschaffenheit waren — 
einerseits der bereits von Husserl selbst revidierte erste 
Entwurf, andererseits die neu hinzugezogenen Manu- 
skripte aus verschiedenen Zeiten und von verschiedener 
Beschaffenheit, teils bloß kurze, fragmentarisch skizzierte 
Analysen enthaltend, teils in sich geschlossene, aber ohne 
ausdrücklichen Hinblick auf einen übergeordneten Zu- 
sammenhang hingeschriebene Einzelstudien — mußten sie 
von mir nicht nur stilistisch und terminologisch aneinan- 
der angeglichen und möglichst auf das gleiche Niveau 
gebracht werden; es mußten auch die fehlenden Überlei- 
tungen dazu geschrieben, die Gliederung in Kapitel und 
Paragraphen samt den zugehörigen Über Schriften eingefügt 
werden; ja vielfach, wo die Analysen in den Manuskripten 



vm 



nur skizzenhaft angedeutet y eventuell überhaupt lückenhaft 
waren, mußte das Fehlende ergänzt werden. Das geschah 
in der Weise, daß meine Eingriffe und Hinzufügungen 
mit Husserl vorher mündlich erörtert wurden, so daß 
auch dorty wo sich der Text nicht direkt auf den Wort- 
laut der Manuskripte stützen konnte, doch in ihm nichts 
enthalten war^ was sich nicht wenigstens auf Husserls 
mündliche Äußerungen und seine Billigung stützen konnte. 
Auch dieser zweite (i^jo abgeschlossene) Entwurf des 
vorliegenden Werkes wurde dann von Husserl selbst mit 
Anmerkungen versehen, in der Absicht^ baldigst ihm die 
endgültige Fassung für den Druck zu verleihen. Andere 
dringende Arbeiten kamen ihm dazwischen und ließen 
schließlich das Vorhaben aus seinem Gesichtskreis ver- 
schwinden. 

Erst J^S5 "^^^Td^ €s durch die Unterstützung des Prä- 
ger philosophischen Cercles möglich, erneut darauf zu- 
rückzukommen. Husserl erteilte mir nunmehr unter Ver- 
zicht auf eine eigenhändige Fertigstellung die Vollmacht, 
unter eigener Verantwortung die letzte Hand an den 
Text zu legen. Dabei waren nicht nur die Anmerkungen 
zu berücksichtigen, die Husserl selbst zu dem zweiten 
Entwurf gemacht hatte; auch die Anordnung des Ganzen 
wurde gestrafft und noch durchsichtiger gestaltet. Neu 
hinzugefügt wurden ferner die Partien über Urteilsmoda- 
litäten — ein Problemzusammenhang, der zwar auch in 
der erwähnten Vorlesung über Genetische Logik behan- 
delt, aber nicht in die früheren Entwürfe aufgenommen 
worden war. Vor allem aber wurde jetzt erst die Ein- 
leitung entworfen mit ihrer Darstellung des Gesamtsinnes 
der Untersuchungen. Sie ist teils freie Wiedergabe von 
Gedanken aus Husserls letzter veröffentlichter Schrift 
„Die Krisis . . und aus der „Formalen und transzen- 
dentalen Logik^\ teils stützt sie sich auf mündliche Er- 
örterungen mit Husserl und teils auf Manuskripte aus den 
Jahren 1^29 — 1934- Auch der Entwurf dieser Einleitung 



IX 



umrd€ mit Husserl selbst noch durchgesprochen und von 
ihm in seimm mesentUchen Gehdt und Gedankengang 

In Anbetracht der kompUiierten ErHstch^mgsgeschichte 
dieser Schrift, ihrer mehrfachen und vielschichiigen Üher- 
arbeitung^ dürfte es selbstverständUch sein^ düß ihr Text 
nicht an dem Maßstab philologischer Akribie gemessen 
werden kann. Es wäre iechnisch völlig unmöglich, in ihm 
ZH scheiden^ was Wortlaut der zugrundeliegenden (aus- 
nähmslos stenographierten) Origindmanuskripte^ was 
Wiedergabe mündlicher Ä$-ißerungen Husserls und was 
(freilich von ihm gebilligte) Hmzufägung des Bearbeiters 
ist. Auf die Frage , ob unter diesen Umständen die Schrift 
überhaupt als ein Husserlsches Originalu^erk zu gelten 
hat^ kann nur erwidert u*erden^ daß sie als im Ganzen 
von Htisserl selbst autorisierte Ausarbeitung 
anzusehen ist. Dm sagt^ sie ist Ergebnis einer Zu- 
sammenarbeit gänzlich eigener Art^ die ungefähr 
so charakterisiert werden kann^ daß der Gedanken'- 
gehalt, sozsisagen das Rohmaterial, zur Ganze von 
Husserl selbst stammt — nichts ist darin, was einfach 
vom Bearbeiter hinzugefügt wäre oder schon seine Inter- 
pretation der Phänomenologie in sich schlösse — daß 
aber für die literarische Fassung der Bearbeiter die 
Verantwortung trägt. 

Die Anregung zu dem Titel ,yEr fahrung und Urteil^^ 
entstammt der Aufschrift auf einem Manuskript von 
^9^9> das Grundfragen der phänomenologischen Logik 
behandelt. 

Eine Sonderstellung nehmen die beiden am Schluß an- 
gefügten Beilagen ein. Bei ihnen handelt es sich um den 
einfachen, nur stilistisch geglätteten Abdruck von Ort- 
ginalmanuskripten, die in sich geschlossene Betrachtungen 
enthalten und daher nicht ohne Opferung wesentlicher 
Teile ihres Gehaltes in den übrigen Text hätten eingear- 
beitet werden können. Sie wollen nicht als bloße An- 



X 



hängsei, sondern als wesentliche Ergänzungen zu 
den betreffenden Teilen des Textes genommen sein. Die 
I. Beilage stammt aus den Jahren i^i^ oder 1920, die IL 
ist ein Paragraph aus dem Entwurf zur Neugestaltung der 
VL Logischen Untersuchung von 191 j, der nicht zum 
Abschluß und zur Veröffentlichung kam. 

Schließlich sei allen denen der wärmste Dank aus- 
gesprochen^ die zum Zustandekommen dieser Veröffent- 
lichung beigetragen haben: der N otgemeinschaft der 
Deutschen Wissenschaf tydie 1^28 — 151 jo durch ihre 
Beihilfe meine Teilnahme an den Arbeiten Husserls er- 
möglichte, dem Prager philosophischen Cercle 
und der Rocke f eller Stiftung, deren Unterstützung 
der endgültige Abschluß und die Drucklegung zu ver- 
danken ist. Herrn Dr. Eugen Fink, Freiburg i. B., bin 
ich für seine Beratung bei der letzten Fassung des Textes 
und insbesondere bei der Gestaltung der Einleitung aufs 
höchste verpflichtet, 

Ludwig Landgrebe 



XI 



INHALT 



EINLEITüNa SINN UND UMGRENZUNG 
DER UNTERSUCHUNG 

§ I. Das prädikative Urteil als zentrales Thema 
in der Genealogie der Logik 

§ 2. Die traditionelle Bestimmung und Vorzugs- 
stellung des prädikativen Urteils und ihre Pro- 
bleme 

§ 3- Die Doppelseitigkeit der logischen Thematik, 
Das Evidenzproblem als Ausgangspunkt der 
subjektiv gerichteten FragCsStellungen und seine 
Überspringung in der Tradition 

§ 4. Die Stufen des Evidenzproblems: gegenständ- 
liche Evidenz als Vorbedingung möglichen 
evidenten Urteilens 

§ 5. Der Rückgang von der Urteilsevidenz auf 
gegenständliche Evidenz. 

a) Bloßes Urteilen als intentionale Modifika- 
tion evidenten Urteilens 

b) Mittelbare und unmittelbare Evidenzen 
und die Notwendigkeit des Rückgangs auf 
die schlicht unmittelbaren Erkenntnisse 

c) Die unmittelbaren, „letzten** Urteile be- 
zogen auf Individuen als letzte Gegen- 
stände-worüber (letzte Substrate) 

§ 6. Erfahrung als Evidenz individueller Gegen- 
stände. Theorie der vorprädikativen Erfah- 



rung als erstes Stück der genetischen Urteils- 
theorie 2T 

§ 7. Welt als universaler Glaubensboden für jede 

Erfahrung einzelner Gegenstände vorgegeben 23 

§ 8. Die Horizontstruktur der Erfahrung; t/pische 
Vorbekanntheit jedes einzelnen Gegenstandes 
der Erfahrung 26 

§ 9. Die Welt als Horizont aller möglichen Urteils- 
substrate. Der dadurch bedingte Charakter 
der traditionellen Logik als Weltlogik 36 

§ 10. Der Rückgang auf die Evidenz der Erfahrung 
als Rückgang auf die Lebenswelt. Abbau der 
die Lebenswelt verhüllenden Idealisierungen 38 

§ II. Die Ursprungsklärung des Urteils und Genea- 
logie der Logik im Gesamtzusammenhang der 
transzendentalen, phänomenologisch-konstitu- 
tiven Problematik 45 

§ 12. Der Ansatz der Einzelanalysen. Die Unter- 
scheidung schlichter und fundierter Erfahrun- 
gen und die Notwendigkeit des Rückgangs auf 
die schlichtesten Erfahrungen 51 

§ 13. Der allgemeine Begriff des Urteils und des 

Gegenstandes. Urteil als Feststellung 59 

§ 14. Die Notwendigkeit des Ausgangs der Analy- 
sen von der äußeren Wahrnehmung und dem 
Wahrnehmungsurteil und die Begrenzung der 
Untersuchung 66 



L ABSCHNITT. DIE VOR PRÄDIKATIVE (RE< 
ZEPTIVE) ERFAHRUNG 

I.Kapitel. Die allgemeinen Strukturen der Rezep- 
tivität. 

§ 15. Übergang zur Analyse der äußeren Wahr- 
nehmung 73 

XIII 



§ i6. Das Feld passiver Vorgegebenheiten und seine 

assoziative Struktur 74 
S 17, AffektiOn und ichzuwendung, Rezeptivität als 

niederste Stufe ichlicher Aktivität 79 
§ 18. Aufmerksamkeit als Ichtendenz 84 
§ 19* Die erfahrende Ichtendenz als „Interesse" am 
Erfahrenen und ihre Auswirkung im „Tun" 
des Ich S6 
S 20. Engerer und weiterer Begriff von Interesse 91 
§ 2X. Die Hemmung der Tendenzen und der Ur- 
sprung der Modalisierungen der Gewißheit 93 

a) Der Ursprung der Negation 94 

b) Das Zweifels- und Möglichkeitsbewußtsein 99 

c) Problematische Möglichkeit und offene 
Möglichkeit 10 j 

d) Der Doppelsinn der Rede von Modalisie- 
rung 109 

IL Kapitel. Schlichte Erfassung und Explikation 

§ 22. Die Stufen der betrachtenden Wahrnehmung 

als Thema der weiteren Analysen 112 
§ 23, Die schlichte Erfassung und Betrachtung. 

a) Die Wahrnehmung als immanent-zeitliche 
Einheit. Das Noch-im-Griff-behalten als 
Passivität in der Aktivität des Erfassens xi6 

b) Verschiedene Weisen des Im-Griff-behal- 
tens und dessen Unterschied gegenüber der 
Retention 120 

§ 24. Das explizierende Betrachten und die explika- 
tive Synthesis. 

a) Die explikative Synthesis als Ursprungsort 
der Kategorien „Substrat" und „B^stim- 
mung" und die Aufgabe ihrer Analyse 124 

b) Explikative Deckung als besondere Weise 
von Synthesis der Überschiebung 128 



XIV 



c) Das Im-Griff-behalten bei der Explikation 
gegenüber dem Im-Grif f-behalten bei schlich- 
ter Erfassung 130 

d) Explikation und Mehrheitserfassung 134 
§25. Der habituelle Niederschlag der Explikation. 

Das Sich-einprägen 136 

§ 26. Die Explikation als Verdeutlichung des hori- 
zontmäßig Antizipierten und ihr Unterschied 
gegenüber der analytischen Verdeutlichung 139 

§ 27. Ursprüngliche und nicht-ursprüngliche Voll- 
zugsweisen der Explikation. Explikation in 
der Antizipation und in der Erinnerung 143 

§ 28. Die mehrschichtige Explikation und die Rela- 
tivierung des Unterschiedes von Substrat und 
Bestimmung 147 

§ 29. Absolute Substrate imd absolute Bestimmun- 
gen und der dreifache Sinn dieser Unter- 
scheidung 151 

S 30, Selbständige und unselbständige Bestimmun- 
gen. Der Begriff des Ganzen 160 

§ 31, Die Erfassung von Stücken und von unselb- 
ständigen Momenten 1^3 

§ 32. Die unselbständigen Momente als Verbindun- 
gen und als Eigenschaften. 

a) Mittelbare und unmittelbare Eigenschaften 167 

b) Der prägnante Begriff der Eigenschaft und 

ihr Unterschied gegenüber der Verbindung 168 



III. Kapitel. Die Beziehungserfassung und ihre Grund- 
lagen in der Passivität 

§ 33. Horizontbewußtsein und beziehendes Betrach- 
ten X71 

§ 34. Allgemeine Charakteristik des beziehenden Be- 
trachtens. 



XV 



a) KoHektives Zusammennehmen und be- 
ziehendes Betrachten X74 

b) Die Umkehrbarkeit des beziehenden Be- 
trachtens und dm „fuadainentum relatio- 
nis** 177 

c) Beziehen und Explizieren 178 
§ 35. Frage nach dem Wesen der Beziehung begrün- 
denden Einheit 179 

§ 36. Die passive (zeitliche) Einheit der Wahr- 
nehmung 181 

§38. Notwendiger Zusammenhang der intcntio- 
nalen Gegenstände aller Wahrnehmungen und 
positionalen Vergegenwärtigungen eines Ich 
und einer Ichgemeinschaft auf Grund der Zeit 
als der Form der Sinnlichkeit r88 

§ 59> Übergang zur Quasi-positionalität. Die Zu- 
sammenhangslosigkeit der Phantasieanschau- 
ungen 19 j 

§ 40, Zeiteinheit und Zusammenhang in der Phan- 
tasie durch Zusammenschluß der Phantasien 
zur Einheit einer Phantasiewelt. Individuation 
nur innerhalb der Welt wirklicher Erfahrung 
möglich 200 

§ 41. Das Problem der Möglichkeit anschaulicher 
Einheit zwischen Wahrnehmungs- und Phan- 
tasiegegenständen eines Ich 203 

§ 42. Die Möglichkeit der Herstellung eines an- 
schaulichen Zusammenhangs zwischen allen in 
einem Bewußtseinsstrom konstituierten Gegen- 
ständlichkeiten durch Assoziation, 

a) Die zeitliche Einheit aller Erlebnisse eines 
Ich 204 

b) Die doppelte Funktion der Assoziation für 
den Zusammenhang des positionalen Be- 
wußtseins 207 



XVI 



c) Die anschauliche Einigung von "Wahr- 
nehmungs- und Phantasieanschauungen auf 
Grund der Assoziation und der weiteste 
Begriff von Einheit der Anschauung 211 
§ 43. Verbindungs- und Vergleichungsbeziehungen. 

a) Die Vergleichungsbeziehungen als reine "We- 
sensbeziehungen („Ideenrelationen") 214 

b) Die Konstitution der wichtigsten Verbin- 
dungsbeziehungen (Wirklichkeitsbeziehun- 
gen) 216 

c) Engere und weitere Begriffe von Einheit 

der Anschauung 220 

d) Die formale Einheitsbildung als Grundlage 

der formalen Relationen 222 
§ 44. Analyse der vergleichenden Betrachtung. 

Gleichheit und Ähnlichkeit 223 
§ 4j, Totale und partiale Ähnlichkeit (Ähnlichkeit 

in bezug auf. . .) 227 
§ 46. Beziehungsbestimmungen und Kontrastbestim- 
mungen („absolute Eindrücke") 229 

II. ABSCHNITT. DAS PRÄDIKATIVE DEN- 
KEN UND DIE VERSTANDESGEGENSTÄND- 
LICHKEITEN 
I. Kapitel. Die allgemeinen Strukturen der Prädikation 
und die Genesis der wichtigsten kategorialen Formen 

§ 47. Das Erkenntnisinteresse und seine Auswirkung 

in den prädikativen Leistungen 231 

§ 48. Das erkennende Handeln parallelisiert mit 

dem praktischen Handeln 235 

§ 49. Der Sinn der Stufenscheidung der objektivie- 
renden Leistungen. Überleitung zu den kon- 
stitutiven Analysen 239 

§ 50. Die Grundstruktur der Prädikation. 



XVII 



a) Die ZweigHedrigkeit des prädikativen Pro- 
zesses 242 

b) Die doppelte Formenbüdung in der Prädi- 
kation 247 

c) Das Urteil ah Urzelle des thematischen 

Zusammenhangs prädikativer Bestimmung 
und der Sinn seiner Selbständigkeit 250 

% jK Die der einfach fortschreitenden Explikation 
entsprechenden Urteilsformen. 

a) Das fortlaufende Bestimmen ajj 

b) Die Bestimmung in der Form des „und so 
weiter" 257 

c) Das identifizierend anknüpfende Bestim- 
men 259 

§ 51. „Ist"-Urteii und „Hat'*-UrteiL 

a) Der Explikation nach selbständigen Teilen 
entspricht die Form des „Hat**-Urteils i6i 

b) Die Substantivierung unselbständiger Be- 
stimmungen und die Umwandlung des ,4st**- 
Urteils in ein „Hat**-Urteii 263 

§ J3, Das Urteilen auf Grund der beziehenden Be- 
trachtung. Absolute und relative Adjektivität 265 

S 54. Der Sinn der Unterscheidung von bestimmen- 
dem und beziehendem Urteilen 267 

§ 55. Der Ursprung der Attribution aus der un- 
gleichmäßigen Verteilung des Interesses auf 
die Bestimmungen- 

a) Die Gliederung in Haupt- und Nebensatz 270 

b) Die attributive Form als Modifikation der 
Satzform 272 

c) Die attributive Anknüpfung auf der Be- 
stimmungseite 27J 

XVIII 



§5^- Konstitution von logischem Sinn als Ergebnis 
der prädikativen Leistungen für den Substrat- 
gegenstand xj6 

§57. Der Ursprung des Identitätsurteils 280 



IL Kapitel. Die Verstandesgegenständlichkeiten und ihr 

Ursprung aus den prädikativen Leistungen 

§ j8. Übergang zu einer neuen Stufe prädikativer 
Leistungen. Die Vorkonstitution des Sach- 
verhaltes als kategorialer Gegenständlichkeit 
und sein „Entnehmen" durch Substantivierung 282 

§ 59. Schlicht gebbare Gegenstände als „Quellen" 

von Sachlagen. Sachlage und Sachverhalt 285 

§ 60. Unterscheidung von Sachverhalt und vollem 

Urteilssatz 288 

§ 61. Die Menge als weiteres Beispiel einer Verstan- 
desgegenständlichkeit; ihre Konstitution in er- 
zeugender Spontaneität 292 

§ 62. Verstandesgegenständlichkeiten als Quellen 
von Sachlagen und Sachverhalten; Unterschei- 
dung von syntaktischen und nicht-syntak- 
tischen Verbindungen und Relationen 296 

§ 63. Der Unterschied der Konstitution von Ver- 
standesgegenständlichkeiten und Gegenständen 
der Rezeptivität 299 

§ 64. Die Irrealität der Vers tan des gegenstän dlich- 
keiten und ihre Zeitlichkeit. 

a) Die immanente Zeit als Gegebenheitsform 
aller Gegenständlichkeiten überhaupt 303 

b) Die Zeitlichkeit der realen Gegenständlich- 
keiten. Gegebenheitszeit und objektive 
(Natur-)Zeit 305 

c) Die Zeitform der irrealen Gegenständlich- 
keiten als AUzeitlichkeit 309 



XIX 



d) Die Irrealität der Vemandesgegenständ- 
Uchkeiten bedeutet nicht Gattungsallge- 
meinheit 314 
§ 65. Die Unterscheidung von realen und irrealen 
GegeostSndüchkeiten in ihrer umfassenden Be- 
deutung, Die V erstandesgegenständlichkeiten 
der Region der Sinn«;egenständlichkeiten (Ver- 
meintheiten) zugehörig 317 



OL Kapitel. Der Ursprung der Modalitäten des Urteils 

% 66, Einleitung. Die Modalitaten des prädikativen 
Urteils als Modi der Ich-Entscheidung (akti- 
ven Stellungnahme) 325 

§ 6j. Die Leermodifikationen des Urteils als Mo- 
tive für Modalisierung 329 

a) Die in den Antizipationen der Erfahrung 
begründeten Leermodifikationen und Mo- 
dalisierungen 331 

b) Die aus der Sedinientierung ursprünglich 
gebildeter Urteile entspringenden Leermo- 
difikationen 334 

S 6i. Der Ursprung der Urteilsstellungnahmen aus 
der Kritik der leeren Vermeinungen. Kritik 
auf Bewährung (Adäquation) gerichtet 339 

S 69, Urteils vermeintes als solches und wahrer Sach- 
verhalt. Inwiefern der Sachverhalt eine Sinn- 
gegenständlichkeit ist 343 

§ 70. Die Evidenz der Gegebenheit der Sachver- 
halte analog der Evidenz der zugrundeliegen- 
den Substratgegenständlichkeiten 345 

§ 71. Die Urteilsstellungnahmen als Anerkennung 
oder Verwerfung- Anerkennung als Aneig- 
nung und ihre Bedeutung für das Streben nach 
Selbsterhaltung 347 



XX 



§ ji. Das Problem der „Qualität** des Urteils; das 

negative Urteil keine Grundform 352 

§ 73. Existenzialurteil und Wahrheitsurteil als Ur- 
teilsstellungnahmen höherer Stufe mit modifi- 
ziertem Urteilssubjekt 354 

§ 74. Unterscheidung der Existenzialprädikationen 
von den Wirklichkeitsprädikationen. 

a) Der Ursprung der Wirklichkeitsprädika- 
tion 359 

b) Existenzialprädikationen auf Sinne, Wirk- 
lichkeitsprädikationen auf Sätze als Sub- 
jekte gerichtet 361 

S 75. Wirklichkeitsprädikationen und Existenzial- 
prädikationen keine bestimmenden Prädika- 
tionen 363 

§ 76. Übergang zu den Modalitäten im engeren 
Sinne. Zweifel und Vermutung als aktive 
Stellungnahmen 365 

§ 77. Die Modi der Gewißheit und der Begriff der 
Überzeugung. Reine und unreine, präsump- 
tive und apodiktische Gewißheit 3^8 

§ 78. Frage und Antwort. Fragen als Streben nach 

Urteilsentscheidung 371 

§ 79. Die Unterscheidung von schlichten Fragen und 

Rechtfertigungsfragen 37 5 

III. ABSCHNITT. DIE KONSTITUTION DER 
ALLGEMEINGEGENSTÄNDLICHKEITEN 
UND DIE FORMEN DES ÜBERHAUPT- 
URTEILENS 

§ 80. Der Gang der Betrachtungen 381 

L Kapitel. Die Konstitution der empirischen Allge- 
meinheiten. 

§ 81. Die ursprüngliche Konstitution des Allge- 
meinen, 



XXI 



a) Die assoziative Synthesis des Gkichen mit 
dem Gleichen als Grund der Abhebung des 
Allgemeinen 38$ 

b) Das Allgemeine konstituiert in erzeugender 
Spontaneität. Individualurteil und gene- 
relles Urteil 388 

c) Teilhabe an der Identität des Allgemeinen 
und bloße Gleichheit 392 

§ 82. Die empirischen Alkemeinheiten und ihr Um- 
fang. Die Idealität des Begriffs 394 

§ 83. Die empirisch typische Allgemeinheit und ihre 
passive Vorkonstitution. 

a) Die Gewinnung der empirischen Begriffe 
aus der Typik der natürlichen Erfahrungs- 
apperzeption 3<)8 

b) Wesentliche und außerwesentliche Tvpen. 
Wissenschaftliche Erfahrung führt zur 
Herausstellung der wesentlichen Typen 40z 

§ 84. Stufen der Allgemeinheit, 

a) Die konkrete Allgemeinheit als Allgemeines 
der Wiederholung völlig gleicher Indivi- 
duen. Selbständige und abstrakte, substan- 
tivische und adjektivische All2;emeinheiten 403 

b) Die höherstufigen Allgemeinheiten als All- 
gemeinheiten auf Grund bloßer Ähnlich- 
keit 404 

§85, Sachhaltige und formale Allgemeinheiten 407 



II. KapiteL Die Gewinmingf der reinen Allcremein- 
heiten durch die Methode der Wesenserschauiingr 

§ 86. Zufälligkeit der empirischen Allgemeinheiten 

und apriorische Notwendigkeit 409 

§ 87, Die Methode der Wesenserschauung. 

a) Freie Variation als Grundlage der Wesens- 
erschauung 4x0 



XXII 



b) Die Beliebigkeitsgestalt des Prozesses der 
Variantenbildung 412 

c) Das Im-Griff-behalten der ganzen Varia- 
tionstnannigfaltigkeit als Grundlage der 
Wesenserschauung 413 

d) Das Verhältnis der "Wesenserschauung zur 
Erfahrung von Individuellem. Der Irrtum 

der Abstraktionslehre 414 

e) Kongruenz und Differenz in der überschie- 
benden Deckung der Variationsmannigfal- 
tigkeiten 418 

f) Variation und Veränderung 419 
§88. Der Sinn der Rede von der „Erschauung" der 

Allgemeinheiten 4z i 

§ 89. Die Notwendigkeit einer ausdrücklichen Aus- 
schaltung aller Seinssetzungen zwecks Gewin- 
nung der reinen Allgemeinheit 422 
§ 90. Reine Allgemeinheit und apriorische Notwen- 
digkeit 416 
§ 91. Der Umfang der reinen Allgemeinheiten. 

a) Die Allheit des reinen Begriffsumfangs 
bietet keine individuelle Differenzierung 429 

b) Möglichkeitsdifferenzierung und Wirklich- 
keitsdifferenzierung 430 

§ 92. Der Stufenbau der reinen Allgemeinheiten und 
die Gewinnung der obersten konkreten Gat- 
tungen (Regionen) durch Variation von Ideen 432 

§ 93. Die Schwierigkeiten der Gewinnung konkreter 
oberster Gattungen, gezeigt an der Gewinnung 
der Region „Ding". 

a) Die Methode der Herstellung des zu vari- 
ierenden Exempels 437 

b) Das Problem der Gewinnung der vollen 
Konkretion. Abstrakte und konkrete We- 
sensbetrachtung 44 1 



XXIII 



IIL Kapitel. Die Urtdia im Modus des Überhaupt 

% 94. Obergang zur Betrachtung der Oberhaupt- 
Modifikationen des ürceilens als der höchsten 
Stufe spontaner Leistungen 443 

§95* Der Ursprung der ÜIxThaupt-Modifikacion 
aus dem GleichgüUigwcrdcn der individuellen 
Diesheiten 444 

% 96. Das partikuläre UrteiL 

a) Das partikuläre Urteil als Inexistenzial- 
urteiL Panikularität und Zahlbegriff 446 

b) Das partikuläre Urteil ak Modifikation 

des bestimmten Urteils 448 

c) Partikuläre Phantasieurteile als apriorische 
Existenxialurteile 449 

§ 97. Das universelle Urteil. 

a) Der Ursprung des universellen Überhaupt 
aus der partikulären Modifikation 4^1 

b) Das AUheitsurteil 454 

c) Die Gewinnung apriorischer Notwendig- 
keiten im universellen Phantasieurteil 454 

§ 98. Zusammenfassung 458 

Beilage I. 

Das Erfassen eines Inhaltes als „Tatsache** 
und der Ursprung der Individualität, Zeit- 
modi und Urteilsmodi 460 

Beilage IL 

Die Evidenz der Wahrscheinlichkeitsbehaup- 
tung, Kritik der Humeschen Auffassung 472 



XXIV 



EINLEITUNG 



SINN UND UMGRENZUNG 
DER UNTERSUCHUNG 

§ I. Das prädikative Urteil als zentrales 
Thema in der Genealogie der Logik, 

Die folgenden Untersuchungen gelten einem Ur- 
sprungsproblem. Mit der Ursprungsklärung des prä- 
dikativen Urteils wollen sie einen Beitrag zur Genea- 
logie der Logik überhaupt liefern. Die Möglich- 
keit und Notwendigkeit eines solchen Vorhabens und 
der Sinn der Ursprungsfragen, die hier zu stellen sind, 
bedürfen vor allem der Erörterung, In dieser Ursprungs- 
klärung, die weder ein Problem der ,,Geschichte der Lo- 
gik" im üblichen Sinne noch ein solches der genetischen 
Psychologie zum Thema hat, soll das Wesen des auf 
seinen Ursprung befragten Gebildes aufgehellt werden. 
Eine Wesensklärung des prädikativen Urteils auf dem 
Wege der Erforschung seines Ursprungs ist also die 
Aufgabe. 

Wenn durch sie das Problem der Genealogie der 
Logik überhaupt gefördert werden kann, so hat das 
seinen Grund darin, daß im Zentrum der forma- 
len Logik, so wie sie historisch geworden ist, der 
Begriff des prädikativen Urteils, der Apophan- 
sis steht. Sie ist in ihrem Kerne apophantische Logik, 
Lehre vom Urteil und seinen „Formen". Daß sie ihrem 



1 H u s s e rl, Erfahrung und arteil 



I 



ursprünglichsten Sinne nach nicht nur das ist, sondern 
daß in einer voll ausgebauten formalen Logik, die dann 
als formale mathesis universah's die formale Mathematik 
in sich einbegreift, der formalen Apophantik gegenüber- 
steht die formale Ontologie, die Lehre vom Etwas über« 
haupt und seinen Abwandlungsformcn, von Begriffen 
also wie Gegenstand, Eigenschaft, Relation, Vielheit 
u. dgL, und daß in der traditionellen logischen Proble- 
matik immer schon Fragen aus beiden Gebieten behan- 
delt wurden, das sei hier nur erwähnt; die schwierigen 
Probleme, die das Verhältnis von formaler Apophantik 
und formaler Ontologie betreffen, ihre korrelative Zu- 
sammengehörigkeit, ja innere Einheit, angesichts deren 
ihre Trennung sich als bloß vorläufige, gar nicht auf 
Unterschieden der Gebiete, sondern bloß der Ein- 
stellungen beruhende erweist, können hier nicht 
noch einmal behandelt werden.*) Nur so viel sei gesagt, 
daß alle die kategorialen Formen, die das Thema der 
formalen Ontologie bilden, den Gegenständen im Urtei- 
len zuwachsen; schon der Leerbegriff „etwas überhaupt", 
in dem Gegenstände überhaupt logisch gedacht werden, 
tritt nirgends sonst als im Urteil auf/) und ebenso ist es 
mit seinen Abwandlungsformen: ,,So gut Eigenschaft eine 
im Urteil zunächst unselbständig auftretende Form be- 
2:cichnet, die „nominalisiert** die Substratform Eigenschaft 
ergibt, so tritt im pluralen Urteilen der Plural auf, der 
^nominalisiert', zum Gegenstand im ausgezeichneten 
Sinne umgestaltet — dem des Substrates, des ,Gegen- 
standes-worüber* — die Menge ergibt."^) Das gleiche 
wäre für alle anderen Begriffe, die in der formalen On- 
tologie auftreten, zu zeigen. Mit Rücksicht darauf kön- 



^) Vgl. dazu E. Husserl, Formale und transzendentale Logik, 
Halle (Saale) 1929 (im folgenden kurz zitiert als „Logik"), 
L Absch., 4. und j. Kap. 

*) a.a.O.,S.58. 

») a, a. O., S. 9 j. 



nen wir sagen, daß der Lehre vom Urteil nicht nur aus 
historischen, sondern auch aus sachlichen Gründen eine 
zentrale Stellung in der gesamten formal-logischen Pro- 
blematik zukommt. 

Mit dieser Feststellung soll nicht einer Wesens- 
bestimmung dessen vorgegriffen werden, was im weite- 
sten und umfassendsten Sinne unter „Logik" und „lo- 
gisch" zu verstehen ist. Vielmehr kann dieser umfas- 
sende Wesensbegriff erst das Endergebnis der phäno- 
menologischen Aufklärung und Ursprungserforschung 
des Logischen sein, wie sie in der „Formalen und trans- 
szendentalen Logik" begonnen und hinsichtlich ihrer 
prinzipiellen Fragen erörtert und in der vorliegenden 
Untersuchung in einem Stück durchgeführt wird. Die 
phänomenologische Ursprungserhellung des Logischen 
entdeckt, daß der Bereich des Logischen viel größer ist 
als der, den die traditionelle Logik bisher behandelt hat, 
und sie entdeckt zugleich die verborgenen "Wesens- 
gründe, denen diese Einengung entstammt — eben in- 
dem sie vor allem auf die Ursprünge des „Logischen" 
im traditionellen Sinne zurückgeht. Dabei findet sie 
nicht nur, daß logische Leistung schon vorliegt in 
Schichten, in denen sie von der Tradition nicht gesehen 
wurde, imd daß die traditionelle logische Problematik 
erst in einem verhältnismäßig hohen Stockwerk einsetzt, 
sondern vielmehr, daß gerade in jenen Unterschichten 
die verborgenen Voraussetzungen zu finden sind, auf 
Grund deren erst Sinn und Recht der höherstufigen 
Evidenzen des Logikers letztlich verständlich werden. 
Erst dadurch wird eine Auseinandersetzung mit der ge- 
samten logischen Tradition möglich und — als weiteres 
Fernziel der phänomenologischen Aufklärtmg der Logik 
— die Gewinnung jenes umfassenden Begriffs von Logik 
und Logos. Kann so der Bereich des Logischen nicht im 
voraus abgesteckt werden, so bedarf doch seine phäno- 
menologische Aufklärung eines Vorbegriffs von ihm, 



1* 



3 



der ihr überhaupt erst die Richtung weist. Dieser Vor- 
begriff kann nicht willkürlich gewählt werden, sondern 
ist eben der traditioneil vorgegebene Begriff von 
Logik und „logisch".*) Und in seinem Zentrum steht die 
Problematik des prädikativen Urteils. 

S 2. Die traditionelle Bestimmung und Vor- 
zugsstellung des prädikativen Urteils und 
ihre Probleme. 

Urteil, Apophansis im Sinne der Tradition ist selbst 
noch ein Titdi, der vielerlei in sich schließt. So bedarf 
es vor allem einer genaueren Bestimmung dicsts 
unseres Themas und eines Blickes darauf, was es an 
Problemen in sich schließt, die ihm aus der Tradition 
her vorgezeichnet sind (§ 2), Dann erst können wir 
schrittweise versuchen, eine Charakteristik der hier ein- 
zuschlagenden, vorweg als genetisch bezeichneten Me- 
thode zu gewinnen (S 3ff.), 

Durch die ganze Tradition hindurch ziehen sich die 
Unterscheidungen der mannigfaltigsten „Formen" von Ur- 
teilen, und was das „Urteil" selbst ist, ist in der verschieden- 
sten Weise zu fixieren versucht worden. "Was aber von 
Anfang an, von der Aristotelischen Stiftung unserer logi- 
schen Tradition an feststeht, ist dies, daß für das prädika- 
tive Urteil ganz allgemein charakteristisch ist eine 2 wci- 
gliedrigkeit: ein „Zugrundeliegendes" (ötioxsfpsvov), 
worüber ausgesagt wird, und das, was von ihm ausge- 
sagt wird: xaTTjfopou^svov ; nach anderer Richtung, hin- 
sichtlich seiner sprachlichen Form unterschieden als ovojjLct 
und pr^jjia. Jeder Aussagesatz muß aus diesen beiden 
Gliedern bestehen.") Darin liegt: jedes Urteilen setzt 
voraus, daß ein Gegenstand vorliegt, uns vorgegeben, 

^) Zur Sinnesklärung der logischen Tradition vgl. Logik, 
Einleitung, § 11 und LAbsch., A. 

^) Vgl. Aristoteles, De interpr-, 16a und 17a 9. 



4 



worüber ausgesagt wird. Hiermit ist sozusagen ein Ur- 
modell vorgegeben, das wir als Urteil auf seinen Ur- 
sprung zu befragen haben. Wir müssen hier ganz offen 
lassen, ob wir es dabei wirklich mit dem ursprünglich- 
sten logischen Gebilde zu tun haben. Nur die Ürsprungs- 
erhellung dieses traditionell als Urteil bestimmten Ge- 
bildes kann die Antwort auf diese sowie auf alle wei- 
teren Fragen geben, die damit zusammenhängen: in- 
wiefern ist das prädikative Urteil das bevorzugte und 
zentrale Thema der Logik, so daß sie in ihrem Kerne 
notwendig apophantische Logik, Urteilslehre ist? Fer- 
ner: was ist die Art der Verknüpfung dieser beiden 
Glieder, die immer schon im Urteil unterschieden wur- 
den, inwiefern ist das Urteil Synthesis und Diairesis in 
eins? — ein Problem, das ständig eine Verlegenheit der 
Logiker bildete und bis heute nicht befriedigend ge- 
löst ist. Was ist es, was im Urteil „verbunden" und 
„getrennt" wird? Weiters: welche der vielfältigen tradi- 
tionell unterschiedenen Urteilsformen ist die ursprüng- 
lichste, d. h. diejenige, die als unterste und alle anderen 
fundierende vorausgesetzt und wesensnotwendig als vor- 
liegend gedacht werden muß, damit sich auf sie andere, 
„höherstufige" Formen aufbauen können? Gibt es eine 
Urform oder mehrere gleichberechtigt nebeneinander- 
stehende, und wenn es nur eine gibt, in welcher 
Weise lassen sich alle anderen auf sie als die 
ursprünglichste zurückführen? 2. B. sind bejahendes 
und verneinendes Urteil zwei gleichberechtigte, gleich- 
ursprünglich nebeneinanderstehende Grundformen oder 
hat eine von beiden den Vorzug? 

Auf diese Fragen führt die traditionelle Bestimmung 
des Urteils. Darüber hinaus bleiben freilich noch andere 
Fragen offen, die auf unserem Wege der Ursprungs- 
erhellung des traditionell als Urteil Vorgegebenen nicht 
ohne weiteres beantwortet werden können, sondern de- 
ren Beantwortung schon Sache einer Auseinandersetzung 



S 



mit der gesamten Tradition wäre, die über den Rahmen 
dieser Untersuchung hinabginge. Gleichwohl seien 
einige der Probleme, um die es sich hier handelt, ange- 
deutet. Seit Aristoteles gilt es ais feststehend, daß das 
Grundschema des Urteils das kopulative Urteil, das 
auf die Grundform S ist p zu bringende^ ist. Jedes Ur- 
teil anderer Zusammensetzung, B. die Form des Verbal- 
satzes kann nach dieser Auffassung ohne Änderung des 
logischen Sinnes in die der kopulativen Verknüpfung 
imigewandelt werden: 2. B. „der Mensch geht" ist lo- 
gisch gleichwertig mit „der Mensch ist gehend*'. Das 
„ist" steht als Teil des pr,jia, in dem immer „die Zeit 
mitbezeichnet ist", darin dem Verbum gleich.*) Es be- 
darf also einer genauen Einsicht in das, w^as in dieser 
kopulativen Verknüpfung vor sich geht, w^elcher Art 
Wesen und Ursprung des kopulativen prädikativen Ur- 
teils ist, bevor zu dieser Frage Stellung genommen wer- 
den kann, ob tatsächlich diese Umwandelbarkeit zu 
Recht besteht und der Unterschied ein bloßer Unter- 
schied der sprachlichen Form ist, der auf keinen Unter- 
schied logischer Sinnesleistung verweist. Sollte aber 
letzteres doch der Fall sein, so entstünde das Problem, 
wie sich die beiden Formen, der kopulative Satz einer- 
seits und der Verbalsatz andererseits, zu einander ver- 
halten: sind es gleichurspriingliche Sinnesleistungen, oder 
ist eine, und welche von beiden, die ursprünglichere? 
Stellt also wirklich im Sinne der Tradition die kopu- 
lative Form S ist p das Grundschema des Urteils dar? 
Ferner wäre die Frage nach der Ursprünglichkeit dieses 
Schemas dann auch im Hinblick auf die Tatsache auf- 
zurollen, daß In ihm mit Selbstverständlichkeit das Sub- 
jekt in der Form der III. Person eingesetzt ist. Darin 
liegt die Voraussetzung beschlossen, daß die L und IL 
Person, das Urteil in der Form des „ich bin • . „du 



^) Vgl, De interpr., a. a. O. und 21b 9. 



6 



bist" keine logische Sinnesleistung zum Ausdruck bringt, 
die von der im bevorzugten Grundschema „es ist , . 
ausgedrückten abwiche — eine Voraussetzung, die auch 
erst der Prüfung bedürfte und die Frage nach der Ur- 
sprünglichkeit des traditionellen Grundschemas S ist p 
wieder in neuem Lichte zeigen würde. 

§ 3. Die Doppelseitigkeit der logischen The- 
matik. Das Evidenzproblem als Axisgangs- 
punkt der subjektiv gerichteten Fragestel- 
lungen und seine Überspringung in der 

Tradition. 

Das Urteil, an das sich alle diese Fragen knüpfen, 
ist dem Logiker zunächst vorgegeben in seiner sprach- 
lichen Ausformung als Aussagesatz und d. i. als eine 
Art objektives Gebilde, als etwas, das er wie -anderes 
Seiendes auf seine Formen und Beziehungsweisen hin 
untersuchen kann. Erkenntnis mit ihren ,4ogischen" 
Verfahrungsweisen hat schon immer ihr Werk getan, 
wenn wir uns logisch besinnen; wir haben schon immer 
Urteile gefällt, Begriff e gebildet, Schlüsse gezogen, die nun 
unser Erkenntnisbesitz sind, als solcher uns vorgegeben. 
Das heißt, das Interesse, das der anfangende Logiker an 
diesen Gebilden hat, ist nicht bloßes Interesse an irgend- 
welchen Gebilden von bestimmter Form, sondern In- 
teresse an Gebilden, die den Anspruch machen, Nieder- 
schlag von Erkenntnissen zu sein. Die Urteile, die er 
auf ihre Formen hin untersucht, treten auf als präten- 
dierte Erkenntnisse. Darin liegt: vor aller logischen Be- 
sinnung ist schon das Wissen um den Unterschied von 
Urteilen, die wirkliche Erkenntnis sind, denen Wahr- 
heit zukommt, und solchen, die bloß vermeinte, bloß 
prätendierte Erkenntnis sind. Vor aller logischen Be- 
sinnung wissen wir schon um die Unterschiede des wah- 
ren Urteils von dem Zunächst vermeintlich wahren und 



7 



nachher sich eventuell ds falsch herausstellenden, des 
richtigen Schlusses vom Fehlschluß usw, 

Ist nun der Logiker wirklich auf eine Logik im um- 
fassenden und ernsdichen Sinne gerichtet» so geht daher 
sein Interesse auf die Gesetze der Formbildung der Ur- 
teile — die Prinzipien und -Regeln der formalen Logik — 
nicht als auf bloße Spielregeln, sondern als auf solche, de- 
nen die Formbildung genügen muß, soll durch sie Er- 
kenntnis überhaupt möglich werden/) Sie gelten für Ur- 
teile rein ihrer Form nach, ganz abgesehen von dem mate- 
rialen Gehalt dessen, was als Urtcilsgegenstand, Urteils- 
substrat in die leere Form eingesetzt wird. So schließen 
sie in sich sozusagen bloß negative Bcdingimgen 
möglicher Wahrheit; ein Urteilen, das gegen sie 
verstößt, kann zu seinem Ergebnis niemals Wahrheit, 
bczw,, subjektiv gesprochen, Evidenz haben; es kann 
kein evidentes Urteilen sein. Aber andererseits muß es, 
auch wenn es den Anforderungen dieser Gesetze genügt, 
damit noch nicht sein Ziel, die Wahrheit erreichen» 
Diese Einsicht zwingt zu der Frage danach, was über die 
formalen Bedingungen möglicher Wahrheit hinaus noch 
hinzukommen muß, soll eine Erkenntnistätigkeit ihr 
Ziel erreichen. Diese weiteren Bedingtmgen liegen auf 
der subjektiven Seite und betreffen die subjektiven 
Charaktere der Einsichtigkeit, der Evidenz 
und die subjektiven Bedingungen ihrer Er- 
zielung. Durch die Tatsache, daß Urteile als präten- 
(fierte Erkenntnisse auftreten, daß aber vieles von dem, 
was sich als Erkenntnis ausgibt, sich nachher als Täu- 
schung erweist, und durch die daraus folgende Notwen- 
digkeit der Kritik der Urteile auf ihre Wahrheit hin ist 
also der Logik von vornherein eine, freilich von der 
Tradition nie in ihrem tieferen Sinne durchschaute 



^) Zum Unterschied der "S^^ahrheitslogik von einer bloßen 
Analytik der Spielregehi vgl. Logik, § 53, S. 86 ff. 



8 



Doppelseitigkeit ihrer Problematik vorge- 
zeichnet: einerseits die Frage nach den Formbildungen 
und ihren Gesetzlichkeiten, andererseits die nach den 
subjektiven Bedingungen der Erreichung der Evidenz. 
Hier kommt das Urteilen als subjektive Tätigkeit in 
Frage und die subjektiven Vorgänge, in denen sich die 
Gebilde in ihrem Auftreten bald als evidente, bald als 
nicht evidente ausweisen. Der Blick ist damit gelenkt 
auf das Urteilen als eine Leistung des Bewußtseins, in 
der die Gebilde mit all ihrem Anspruch, Ausdruck von 
Erkenntnissen zu sein, entspringen — ein Problem- 
bereich, den die traditionelle Logik keineswegs, wie es 
nötig gewesen wäre, in das Zentrum ihrer Betirachtun- 
gen gestellt hat, sondern den sie der Psychologie über- 
lassen zu können glaubte. Dadurch scheint es von der 
Tradition her vorgezeichnet, daß eine auf das Urteilen 
und Logisches überhaupt bezogene Ursprungsfrage kei- 
nen anderen Sinn haben kann als den einer subjektiven 
Rückfrage im Stile genetischer Psychologie. "Wenn wir 
es nun ablehnen, unsere genetische Problemstellung als 
psychologische kennzeichnen zu lassen, ja sie ausdrück- 
lich einer psychologischen Ursprungsfrage im üblichen 
Sinne entgegensetzen, so bedarf das also einer besonde- 
ren Rechtfertigung, die zugleich die Eigenheit der hier 
durchzuführenden Ursprungsanalysen hervortreten las- 
sen wird. 

Vorgr^eifend ist hierzu einstweilen nur folgendes zu 
sagen. Eine genetische Urteilspsychologie des üblichen 
Sinnes ist von unserem Vorhaben einer phänomenolo- 
gischen Ursprungsklärung des Urteils und dann von 
einer phänomenologischen Genealogie der Logik über- 
haupt dadurch von vornherein geschieden, daß die Pro- 
bleme der Evidenz, die doch den naturgemäßen Aus- 
gangspunkt jeder subjektiven Rückfrage in bezug auf 
logische Gebilde abgeben, von der Tradition niemals 
ernstlich überhaupt als Probleme verstanden und aufge- 



9 



griffen wurden* Von vornherein glaubte man zu wissen, 
was Evidenz ist, an einem Ideal absoluter, apodiktisch 
gewisser Erkenntnis glaubte man jede Erkenntnis messen 
zu können, und kam nicht auf den Gedanken, daß die- 
ses Ideal der Erkenntnis und damit auch die Erkennt- 
nisse des Logikers seihst, die doch diese Apodiktizität 
für sich in Anspruch nehmen, ihrerseits erst einer Recht- 
fertigung und Ursprungsbegründung bedürfen könnten. 
So galten die psychologischen Bemühungen nie der 
Evidenz selbst. Weder der des geradehin Urteüenden, 
noch der auf die Formgesetzlichkeiten des Urteilens be- 
züglichen (apodiktischen) Evidenz des Logikers; sie stell- 
ten Evidenz nicht als Problem in Frage, sondern bezogen 
sich nur auf die Herbeiführung der Evidenz, die 
Vermeidung des Irrtums durch Klarheit und Deutlich- 
keit des Denkens usw.» womit vielfach die Logik zu einer 
psychologistisch bestimmten Technologie des richtigen 
Denkens gestempelt wurde. Es wird zu zeigen sein, wie 
es kein bloßer Zufall ist, daß jede subjektive Rückfrage 
in solche Bahnen- geleitet wurde, wie vielmehr aus tieflie- 
genden Gründen im Horizont der psychologischen Pro- 
blematik prinzipiell die eigentlichen und echtm Pro- 
blemie der Evidcnx gar nicht auftreten konjaten. 

Dazu werden wir zunächst versuchen, uns von der 
Art dieser Probleme ein Bild zu machen (§§ 5, 6), um 
erst dann im Rückblick uns über die Eigenart der bei 
ihrer Lösung zu befolgenden Methode und ihre Trag- 
weite Rechenschaft abzulegen (§§ 7 — 10) und darüber, 
was sie von einer psychologischen genetischen Methode 
prinzipiell unterscheidet, sowie über die Gründe, warum 
sich eine solche jener Probleme nicht bemächtigen 
konnte (§ 11). 



10 



§ 4- Die Stufen des Evidenzproblems. Gegen- 
ständliche Evidenz als Vorbedingung mög- 
lichen evidenten Urteilens. 

Das urteilende Tun kommt bei unserer subjektiven 
Rückfrage in Betracht als ein solches, das im Dienste des 
Strebens nach Erkenntnis steht. Erkenntnis wovon? Ganz 
allgemein gesprochen, Erkenntnis dessen was ist, des Seien- 
den. Soll sich auf Seiendes das Streben nach Erkenntnis 
richten, das Streben von ihm auszusagen, urteilend, was 
es ist und wie es ist, so muß Seiendes schon vorge- 
geben sein. Und da Urteilen eines „Zugrundeliegenden*^ 
bedarf, worüber es urteilt, eines Gegenstande s- 
worüber, so muß Seiendes so vorgegeben sein, daß es 
Gegenstand eines Urteilens werden kann. "Wo immer 
Urteilstätigkeit, wo immer Denktätigkeit jeder Art, aus- 
drücklich oder nicht, ins Spiel tritt, müssen schon 
Gegenstände vorstellig sein, leer vorstellig oder anschau- 
lich selbstgegeben; alles Denken setzt vorgegebene 
Gegenstände voraus. Soll es aber als urteilende Tätig- 
keit wirklich zu seinem Ziele, zur Erkenntnis 
führen, das heißt, sollen die Urteile evidente 
Urteile sein, so genügt es nicht, daß irgendwie 
irgendwelche Gegenstände vorgegeben sind, und daß 
sich das Urteilen auf sie richtet, dabei bloß den Regeln 
und Prinzipien genügend, die in Hinsicht auf seine 
Form durch die Logik vor gezeichnet sind. Vielmehr 
stellt das Gelingen der Erkenntnisleistung auch seine 
Anforderungen an die Weise der Vorgegebenheit der 
Gegenstände selbst in inhaltlicher Beziehung. Sie 
müssen ihrerseits so vorgegeben sein, daß ihre Gegeben- 
heit von sich aus Erkenntnis und das heißt evidentes 
Urteilen möglich macht. Sie müssen selbst evident, als 
sie selbst gegeben sein. 

Die Rede von Evidenz, evidenter Gegebenheit, be- 
sagt hier also nichts anderes als Selbstgegebenhcit, 

ri 



die Art und Weise wie ein Gegenstand in seiner Gege- 
benheit bewußtseinsmäßig als „selbst da", „leibhaft da" 
gekennzeichnet sein kann — im Gegensatz zu seiner 
bloßen Vergegenwärtigung, der leeren, bloß indizieren- 
den Vorstellung von ihm. Z.B. ein Gegenstand der 
äußeren "Wahrnehmung ist evident gegeben, als „er 
selbst", eben in der wirklichen Wahrnehmung im 
Gegensatz zur bloßen Vergegenwärtigung von ihm, der 
erinnernden, phantasierenden usw. Als evident be- 
zeichnen wir somit jederlei Bewußtsein, das hin- 
sichtlich seines Gegenstandes als ihn selbst 
gebendes charakterisiert ist, ohne Frage danach, 
ob diese Selbstgebung adäquat ist oder nicht. Da- 
mit weichen wir von dem üblichen Gebrauche des 
Wortes Evidenz ab, das in der Regel in Fällen 
verwendet wird, die richtig beschrieben solche ad- 
äquater Gegebenheit, andererseits apodiktischer Einsicht 
sind. Auch solche Gegebenheitsweise ist gekennzeichnet 
als Selbstgebung, nämlich von Idealitäten, allgemeinen 
Wahrheiten. Aber Jede Art von Gegenständen 
hat ihre Art der Selbstgebung = Evidenz; und 
nicht für jede, z.B. nicht für raum-dingliche Gegen- 
stände äußerer Wahrnehmung ist eine apodiktische Evi- 
denz möglich. Gleichwohl haben auch sie ihre Art ur- 
sprünglicher Selbstgebung imd damit ihre Art der Evidenz» 
In solcher „evidenten** Gegebenheit eines Gegen- 
standes braucht unter Umständen nichts von prädika- 
tiver Formung beschlossen zu sein. Ein Gegenstand als 
mögliches Urteilssubstrat kann evident gegeben sein, 
ohne daß er beurteilter in einem prädikativen Urteil 
sein muß. Aber ein evidentes prädikatives Urteil über 
ihn ist nicht möglich, ohne daß er selbst evident gege- 
ben ist. Das hat zunächst für Urteile auf Grund der Er- 
fahrung nichts Befremdliches, ja hier scheint mit dem 
Hinweis auf die Fundierung der prädikativen Evidenz in 
einer vorprädikativen nur eine Selbstverständlichkeit 



12 



ausgesprochen zu sein. Der Rückgang auf die gegen- 
ständliclie, vorprädikative Evidenz bekommt aber sein 
Schwergewicht und seine volle Bedeutung erst mit der 
Feststellung, daß dieses Fundierungsverhältnis 
nicht nur die Urteile auf Grund der Erfah- 
rung betrifft, sondern jedes mögliche evi- 
dente prädikative Urteil überhaupt, und damit 
auch die Urteile des Logikers selbst mit ihren 
apodiktischen Evidenzen, die doch den Anspruch 
machen, „an sich" zu gelten und ohne Rücksicht auf 
ihre mögliche Anwendung auf einen bestimmten Bereich 
von Substraten. Es wird zu zeigen sein, daß auch sie 
keine freischwebenden „Wahrheiten an sich" zum Inhalt 
haben, sondern daß sie in ihrem Anwendungsbereich be- 
zogen sind auf eine „Welt" von Substraten, und daß sie 
damit selber letztlich zurückverweisen auf die Bedingun- 
gen möglicher gegenständlicher Evidenz, in der diese 
Substrate gegeben sind (vgl. § 9). Sie ist die ursprüngliche 
Evidenz, das heißt diejenige, die vorliegen muß, wenn 
evidentes prädikatives Urteilen möglich sein soll. Was 
die fertig vorliegenden Aussagesätze zu Erkenntnis- 
erwerben, macht und ihren Anspruch auf Erkenntnis be- 
gründet, ist also nicht ihnen selbst anzusehen. Es be- 
darf dazu des Rückgangs auf die Weise der Vorgegeben- 
heit der Gegenstände des Urteilens, ihre Selbstgegeben- 
heit oder Nichtselbstgegebenheit, als die Bedingung der 
Möglichkeit für gelingende Erkenntnisleistung, die je- 
dem in seiner logisch-formalen Beschaffenheit noch so 
untadeligen Urteilen imd Urteüszusammenhang (z. B. 
einem Schluß) gestellt ist. 

So ergeben sich für die Problematik der Evidenz 
zwei Stufen von Fragen: die eine betrifft die Evi- 
denz der vorgegebenen Gegenstände selbst, 
bezw. ihre Bedingungen in der Vorgegebenheit, die an- 
dere das auf dem Grunde der Evidenz der Gegenstände 
sich vollziehende evidente prädikative Urteilen. 



13 



Die formale Logik fragt nicht nach diesen Unterschie- 
den in der Weise der Vorgegebenheit der Gegenstände. 
Sie fragt nur nach den Bedingungen evidenten Urteilcns, 
aber nicht nach den Bedingungen evidenter Gegeben- 
heit der Gegenstände des Urteilens. Sie betritt nicht die 
erste der beiden Stufen möglicher Fragerichtungen, 
ebensowenig wie sie bisher von der Psychologie mit 
ihren subjektiven Rückfragen betreten wurde. Für die 
phänomenologische Aufklärung der Genesis des Urtei- 
lens ist aber diese Rückfrage nötig; sie macht es erst 
sichtbar^ was hinzukommen muß über die Erfüllung der 
formal-logischen Bedingungen möglicher Evidenz hin- 
aus, damit das Urteilen als eine Tätigkeit, die ihrem 
Wesen nach auf Erkenntnis, auf Evidenz gerichtet ist, 
wirklich dieses sein Ziel erreichen kann. Für sie hat die 
Frage nach der evidenten Gegebenheit der Gegenstände 
des Urteilens, der Denkirübalte, als der Voraussetzung 
jeglicher Urteilsevidenz, sowohl der des geradehin 
Urteilenden als auch der auf die Formgesetzlichkeiten 
dieses Urteilens bezüglichen Evidenzen des Logikers selbst, 
den Vorrang. Gegenständliche Evidenz ist die ursprüng- 
lichere, weil die Urteilsevidenz erst ermöglichende, imd 
die Ursprungskiäruixg des prädikativen Urteils mu& 
verfolgen, wie sich atrf gegenständliche Evidenz das evi- 
dente prädikative Urteilen aufbaut; und das zvmächst 
für die primitivsten Leistungen prädikativen Urteilens. 



§ 5- Der Rückgang von der Urteilsevidenz 
auf gegenständliche Evidenz. 

a) Bloßes Urteilen als intentionale Modifikation evi- 
denten Urteilens. 

Aber die Gegenüberstellung von gegenständlicher 
Evidenz, Evidenz der Gegebenheit der Urteilssubstrate, 
imd Urteilsevidenz selbst genügt in dieser Allgemeinheit 



14 



noch nicht, um zu verstehen, wo solche ursprüngliche 
Evidenz zu suchen ist, welcher Art sie ist, und was der 
Sinn dieser Ursprünglichkeit eigentlich ist. Es bedarf 
dazu eines Rückganges in mehreren Stufen, um 
wirklich zu letztursprünglichen gegenständlichen Evi- 
denzen zu gelangen, die dann den notwendigen Aus- 
gangspunkt für jede Ursprungsklärung des Urteils bilden 
müssen. 

Zunächst sind uns ja vorgegeben die Aussagen, die 
Gebilde als prätendierte Erkenntnisse. Solange wir bei 
der Betrachtung der Urteile hinsichtlich ihrer bloßen 
Form bleiben, sind sie uns in gleicher Ursprünglichkeit 
vorgegeben, ob es sich dabei um wirkliche Erkenntnis 
oder um bloß prätendierte, bloße Urteile handelt, und 
wohl in viel größerem Maße um bloße Urteile. Auch in 
den mythischen ersten Anfängen des Erkennens geht ja 
das mannigfaltigste Urteilen aus Tradition jeder Form 
mit dem wirklich erkennenden Urteilen Hand in Hand, 
dieses an Fülle weit überragend. Aber sobald wir dieses 
mannigfach vorgegebene Urteilen verschiedenster Form 
nach dem Unterschiede von Evidenz, wirklicher Er- 
kenntnis, und Nichtevidenz, bloß prätendierter Erkennt- 
nis, bloßem Urteil befragen, genügt es nicht mehr, die 
vorgegebenen Urteile bloß auf ihre Form anzusehen, sie 
dazu bloß lesend nachzuverstehen, eigentlich urteilend 
nachzuurteilen; sondern wir müssen sie dazu hinsichtlich 
der Erkenntnisakte nachvoliziehen, in denen sie als ur- 
sprüngliche Erkenntnisergebnisse geworden sind und 
jederzeit in Wiederholung neu werden können — wer- 
den als dieselben, die schon geworden sind und doch im 
„wieder" ursprünglich werden. Suchen wir so die phäno- 
menologische Genesis der Urteile in der Ursprünglich- 
keit ihrer Erzeugung auf, so zeigt es sich, daß bloßes 
Urteilen eine intentionale Modifikation von 
erkennendem Urteilen ist. Ein ursprünglich evident 
erzeugtes Urteil, eine Erkenntnis, die einmal in Einsich- 



15 



tigkeit ursprünglich erworben wurde, kann ja jederzeit 
uneinsichtig, wenn auch in Deutlichkeit reproduziert 
werden.^) Denken wir etwa an das erstmalige verständ- 
nisvolle Nachvollziehen eines mathematischen Lehrsatzes 
und sein nachheriges »^mechanisches" Reproduzieren. 
So gilt es allgemein, daß an sich betrachtet in jedem 
Bewußtseins-ich Erkenntnisse, zunächst Erkenntnisse 
niederster Stufe, dann höherer vorangegangen sein müs- 
sen, damit in ihrer Folge bloße Urteile möglich werden. 
Das sagt nicht, daß bloße Urteile in jedem Falle Er- 
innerungsniederschiäge derselben Urteile als Erkenntnis- 
urteile seien — auch widersinnige Einfälle, die, im Mo- 
ment geglaubt, als Urteile auftreten, sind intentionale 
Umwandlungen vorgängiger Erkenntnisse, in welcher 
intentionalen Mittelbarkeit immer. So sind die unmittel- 
baren Urteile, gedacht als in der Unmittelbarkeit der 
erkennend genannten Erzeugungsweise stehend, die ur- 
sprünglichsten in der Welt des Urteilens, und zwar zu- 
nächst eines jeden einzelnen Urteilssubjcktes, 

Man sieht hier bereits, in welchem Sinne es sich 
um Fragen der Genesis handeln wird. Es ist nicht die 
erste (historische und im Individuum selbst in ent- 
sprechendem Sinne historische) Genesis, xmd nicht eine 
Genesis der Erkenntnis in jedem Sinne, sondern die- 
jenige Erzeugung, durch die, wie Urteil, so Erkenntnis 
in ihrer Ursprungsgestalt, der der Selbstgegebenheit, ent- 
springt — eine Erzeugung, die beliebig wiederholt immer 
wieder Dasselbe, dieselbe Erkenntnis ergibt. Erkenntnis 
ist eben wie Urteil, Geurteiltes als solches, kein reelles 
Moment des erkennenden Tuns, das in der Wieder- 
holung Desselben nur ein immer wieder gleiches wäre, 
sondern ein in der Art „Immanentes", daß es in der 
Wiederholung selbstgegeben ist als Identisches der Wie- 
derholungen. Mit einem Worte, es ist nicht reell oder 



^) Zur Evidenz der Deudichkeit vgl. Logik § x6y a, S.45ff. 

i6 



individuell Immaneates, sondern irreal Immanentes, 
Überzeitliches. 

b) Mittelbare und unmittelbare Evidenzen und die Not- 
wendigkeit des Rückgangs auf die schlicht unmittelbaren 
Erkenntnisse, 

Haben wir so innerhalb der uns vorgegebenen Man- 
nigfaltigkeit der Urteile die evidenten, in ursprünglicher 
Evidenz im Wieder nachvollziehbaren von den nicht 
evidenten und nicht zur Evidenz zu bringenden ge- 
schieden, so genügt es noch nicht, aus der Zahl der evi- 
denten Urteile ein beliebiges Exempel zu wählen, um an 
ihm das Entspringen prädikativer Evidenz aus gegen- 
ständlicher, vorprädikativer Evidenz zu studieren. Viel- 
mehr stehen ja auch die evidenten Urteile unter dem 
Gegensatze der Mittelbarkeit und Unmittelbarkeit. Die 
mittelbaren, z.B. die Konklusion eines Schlusses, sind 
Ergebnisse von Begründungen, die auf unmittelbare Er- 
kenntnis zurückleiten. Sie sind nur wirklich als Erkennt-- 
nis aktuell, wenn der ganze Begründungszusammenhang 
als synthetisch einheitlicher Einheit einer aktuellen Er- 
kenntnis ist. Nur in ihr entspringt für das mittelbar 
Begründete selbst ein Charakter ihm aktuell zukommen- 
der, aber eben mittelbar zukommender Erkenntnis, so 
daß die mittelbaren Erkenntnisse nicht für sich mit 
ihrem Erkenntnischarakter erzeugbar sind. Ein Folge- 
satz kann nur zur Evidenz (und tias besagt hier: zur Evi- 
denz der Wahrheit, nicht zur bloßen Evidenz der Deut- 
lichkeit) gebracht werden, wenn auch die Prämissen zur 
Evidenz zu bringen sitid und gebracht werden. So ist es 
also nicht beliebig, welcher Art die evidenten Urteile 
sind, die wir heranziehen müssen, wenn wir die Fun- 
dierung der Urteüsevidenz in gegenständlicher Evidenz 
verfolgen wollen* Von mittelbaren Urteilsevidenzen, 
mittelbaren Erkenntnissen führt kein direkter Weg zu 



2 Hasserl, Bxfahxung und Urteil 



den sie fundierenden gegenständlichen Evidenzen, da sie 
ja selbst ihrerseits noch in anderen, den unmittelbaren 
Erkenntnissen fundiert sind. Bevor wir die Formen mit- 
telbarer Erkenntnisse und Erkenntnisbegründungen stu- 
dieren können, müssen wir also zunächst die der un- 
mittelbaren, der schlichtesten Erkenntnisse, bezw. 
Erkenntnisaktivitäten studieren. Sie sind in der Erkennt- 
nisgenesis, in der Formbildung der Erkenntniserzeugung 
die ursprünglichste n» Das heißt, es sind Leistungen, 
die schon vollzogen sein müssen, weim die mittelbaren 
möglich werden sollen. Und sie sind offenbar in den 
ihrer Form nach einfachen Urteilen zu suchen, in den- 
jenigen also, die nicht schon durch ihre Form, z.B. 
Form des Folgesatzes, sich als von anderen Urteilen ab- 
hängig erweisen hinsichtlich ihrer möglichen Begrün- 
dung und Evidentmachung, 

c) Die unmittelbaren, „letzten" Urteile bezogen auf 
Individuen als letzte Gegenstände-worüber (letzte Sub- 
strate). 

Aber auch das genügt noch nicht, daß wir auf die 
ihrer Form nach schlichten imd unmittelbaren Urteile 
zurückgehen. Nicht jedes beliebige Urteil solcher ein- 
fachen Form kann in gleicher Weise dazu dienen, um an 
ihm die Fundierung der Urteilsevidenz in gegenständ- 
licher Evidenz zu verfolgen und zu verstehen, was 
eigentlich tinter dem Titel gegenständlicher Evidenz 
zum Problem steht. Es betrifft die Weise der Vorgege- 
benheit der Urteilssubstrate. Aber Urteilssubstrat, 
Gegenstand-worüber kann alles und jedes, jedes Et- 
was überhaupt werden; der formale Charakter der 
logischen Analytik beruht ja gerade darin, daß sie nach 
der materialen Beschaffenheit des Etwas nicht fragt, daß 
für sie die Substrate nur hinsichtlich der kategorialen 
Form, die sie im Urteil annehmen (Subjektform, Prädi- 

i8 



katform usw.), in Betracht kommen, im übrigen aber 
ganz unbestimmt gelassen bleiben, symbolisch angedeu- 
tet als das S, das was nichts anderes besagt als be- 
liebig auszufüllende Leerstellen. B. die Form des kate- 
gorischen Urteils und des näheren des adjektivisch be- 
stimmenden sagt nichts darüber, ob Urteilssubjekt und 
Urteilsprädikat nicht selbst schon kategoriale Formen in 
ihrem Kerne enthalten; das Subjekt 5, als Form verstan- 
den, besondert sich formal ebensogut durch einen noch 
imbestimmten Gegenstand S wie durch „5, welches a 
ist", „S, welches b ist" oder „5, welches in Relation 2u 
Q steht" usw. So lassen es auch die einfachen Urteils- 
formen wie „5 ist p** bei der Unbestimmtheit, in der 
die Formalisierung die Termini beläßt, in der Vereinze- 
lung durch wirkliche Urteile offen, ob sie in der Tat 
unmittelbar auf Formung von letzten Substraten zu- 
rückgehende Formen sind, oder ob sie nicht an Stelle 
der Termini schon Gegenstände-worüber enthalten, die 
ihrerseits selbst schon kategoriale Gebüde sind, und das 
heißt solche, die auf ein früheres Urteü verweisen, in 
dem ihnen diese Formbildungen zuwuchsen. Der Begriff 
des Gegenstandes als Etwas überhaupt, als mögliches 
Urteüssubstrat überhaupt genügt also in der formalen 
Leerheit, in der er von der formalen Logik gebraucht 
wird, nicht, um uns schon an ihm das studieren zu las- 
sen, was wir gegenständliche Evidenz im Gegensatz zur 
Urteilsevidenz nennen. Denn solche kategorialen For- 
mungen, attributive etwa, wie sie bereits im Urteils- 
gegenstand enthalten sein können, verweisen ja zurück 
(und wie, das wird später zu verfolgen sein) auf frühere 
Urteüe, in denen ursprünglich prädikativ diesem Gegen- 
stand dieses Attribut zugesprochen wurde, verweisen 
also auf eine Evidenz, die ihrerseits selbst schon Urteils- 
evidenz ist. Wollen wir also in den Bereich gelangen, 
m dem so etwas wie gegenständliche Evidenz im Gegen- 
satz und als Voraussetzung von Urteilsevidenz möglich 



2* 



19 



ist, so müssen wir innerhalb der möglichen Urteilsgegen- 
stände, Urteiissubstrate selbst noch unterscheiden zwi- 
chen solchen, die selber schon Niederschläge früheren 
Urteilens mit kategorialen Formen an sich tragen, und 
solchen, die •wirklich ursprüngliche Substrate, erstmalig 
in das Urteil als Substrate eintretende Gegenstände sind, 
letzte Substrate. Nur sie können es sein, an 
denen sich zeigen läßt, was ursprüngliche gegenständ- 
liche Evidenz im Gegensatz zur Urteilsevidenz ist. 

Was kann in bezug auf letzte Substrate evidente 
Gegebenheit besagen? Die formale Logik kann über 
ein letztes Substrat nichts weiter aussagen, als daß es 
kategorial noch gänzlich ungeformtes Etwas ist, ein 
Substrat, das noch nicht in ein Urteil eingetreten ist und 
in ihm eine Formung angenommen hat, das so, wie es 
evident, als es selbst gegeben ist, erstmalig Urteils- 
substrat wird. Darin liegt aber zugleich, daß ein solches 
Substrat nur ein individueller Gegenstand sein kann. 
Denn jede, auch die primitivste Allgemeinheit und 
Mehrheit weist schon zurück auf ein Zusammennehmen 
mehrerer Individuen und damit auf eine mehr oder we- 
niger primitive logische Aktivität, in der die Zusammen- 
genommenen bereits eine kategoriale Formung, eine 
AUgemeinheitsf ormung erhalten. Ursprüngliche 
Substrate sind also Individuen, individuelle 
Gegenstände; und jedes erdenkliche Urteil hat letzt- 
lich Beziehung auf individuelle Gegenstände, wenn 
auch vielfältig vermittelt. Sind Allgemeingegenständlich- 
keiten seine Substrate, so weisen diese ja letztlich selbst 
wieder zurück auf Allgemeinheitserfassung, die sich eben 
auf eine Mehrheit von vorgegebenen Individuen er- 
streckt. Das gilt schließlich auch für die ganz unbe- 
stimmten, formal-analytischen Allgemeinheiten; denn 
die auf sie bezüglichen Wahrheiten sind eben Wahr- 
heiten für einen beliebig offenen Umfang individueller 
Gegenstände, haben auf ihn Anwendung. 



20 



§ 6. Erfahrung als Evidenz individueller 
Gegenstände. Theorie der vorprädikativen 
Erfahrung als erstes Stück der genetischen 
Urteilstheorie. 

Die Frage nach dem Charakter der gegenständ- 
lichen Evidenz ist also Frage nach der evidenten Gege- 
benheit von Individuen. Und Evidenz von indivi- 
duellen Gegenständen macht im weitesten 
Sinne den Begriff der Erfahrung aus/) Erfahrung 
im ersten und prägnantesten Sinne ist somit als direkte 
Beziehung auf Individuelles definiert. Daher sind die an 
sich ersten Urteile als Urteile mit individuellen Sub- 
straten, Urteile über Individuelles, die Erfahrungs- 
urteile. Die evidente Gegebenheit von individuellen 
Gegenständen der Erfahrung geht ihnen voran, d. i. ihre 
vorprädikative Gegebenheit. Die Evidenz der Erfahrung 
wäre sonach die von uns gesuchte letztursprüngliche 
Evidenz und damit der Ausgangspunkt der Ursprungs- 
klärung des prädikativen Urteils. Theorie der vor- 
prädikativen Erfahrung, eben derjenigen, die die 
ursprünglichsten Substrate in gegenständlicher Evidenz 
vorgibt, ist das an sich erste Stück der phäno- 
menologischen Urteilstheorie. Bei dem vorprä- 
dikativen Erfahrungsbewußtsein hat die Untersuchung 
einzusetzen und von ihm aus aufsteigend das Entsprin- 
gen der höherstufigen Evidenzen zu verfolgen. 

Dabei ist der Begriff der Erfahrung so weit zu fas- 
sen, daß darunter nicht nur die Selbstgebung individuel- 
len Daseins schlechthin verstanden ist, also die Selbst- 
gebung in Seinsgewißheit, sondern auch die Modalisie- 
rung dieser Gewißheit, die sich in Vermutlichkeit, 
"Wahrscheinlichkeit usw. wandeln kann; ja nicht nur 
dies, sondern auch die Erfahrung im Modus des Als ob. 



1) Vgl Logik, S. iSiff. 



21 



die Gegebenheit von Individuellem in der Phantasie, die 
in einer entsprechenden, frei möglichen Einstellungs- 
änderung zur positionalen Erfahrung eines möglichen 
Individuellen wird. 

Indessen genügt dieser allgemeine und noch mehr 
oder weniger leere Begriff der Erfahrung, wie er bis- 
her gewonnen wurde, keineswegs, um den Sinn des ge- 
forderten Rückganges zu verstehen und um insbeson- 
dere zu verstehen, inwiefern eine solche Ursprungs- 
klärung, die die Fundicmng der prädikativen Eviden- 
zen in Erfahrungsevidenzen aufsucht, keine Frage psy- 
chologischer Genesis ist und es auch prinzipiell nicht 
sein kann. Überdies wird auch der Logiker noch ge- 
nügend Einwände gegen diesen Rückgang bereit haben. 
Selbst wenn er eine Evidenz der Erfahrung zugeben und 
damit unsere Erweiterung des Evidenzbegriffs für zu- 
lässig ansehen sollte, wird ihm doch naturgemäß die 
Urteilsevidenz als die bessere erscheinen, als diejenige, 
bei der erst von Wissen und Erkenntnis im eigentlichen 
Sinne die Rede sein kann. Was soll da der Rückgang 
aus dem Bereich der Episteme in denjenigen der Doxa, 
in einen Bereich vager Erfahrung mit ihrem „trügeri- 
schen Schein**? Bleibt nicht das prädikative Urteilen 
allein der Sitz des Wissens, der echten und eigentlichen 
Evidenz? Selbst wenn man der Erfahrung eine Art von 
Evidenz zuspricht und zugibt, daß sie der prädikativen 
Evidenz genetisch voranliegt, ist ihre Evidenz nicht von 
minderer Güte? Was soll dann eine Ursprungsklärung 
des Urteils leisten, die von seiner Evidenz zurückführt 
in eine Dimension von offenbar minderem Range? Wie 
soll das Wesen des Besseren durch Rückgang auf das 
Mindere geklärt werden können? 



22 



§ 7» Welt als universaler Glaubensboden für 
jede Erfahrung einzelner Gegenstände vor- 
gegeben. 

Um alle diese Fragen zu beantworten, bedarf es 
noch tieferer Einsicht in Wesen und Struktur der 
vorprädikativen Erfahrung. Knüpfen wir dazu an schon 
Gesagtes an. Der Begriff der Erfahrung als Selbstgebung 
individueller Gegenstände wurde so weit gefaßt, daß 
nicht nur die Selbstgebung individueller Gegenstände 
im Modus der schlichten Gewißheit darunter fällt, 
sondern auch die Modifikationen dieser Gewißheit, ja 
auch die Als-ob-modifikationen wirklicher Erfahrung. 
Ist das auch alles mit einbezogen in den Begriff der Er- 
fahrung, so hat doch die Erfahrung in Seinsgewißheit 
eine besondere Auszeichnung. Nicht nur, daß sich jedes 
Phantasieerlebnis, jede Als-ob-modifikation der Erfah- 
rimg eben als Modifikation, als Abwandlung und Um- 
bildung früherer Erfahrungen gibt und genetisch auf 
sie zurückweist, auch die Modalisierungen der schlich- 
ten Glaubensgewißheit in Vermutlichkeit, Wahrschein- 
lichkeit usw. sind Modifikationen eines ursprünglichen 
schlichten Glaubensbewußtseins, in dem zunächst alles 
Seiende der Erfahrung für uns einfach vorgegeben ist — 
solange nicht der weitere Verlauf der Erfahrung eben 
Anlaß zum Zweifel, zur Modalisierung jeder Art gibt. 
Vor jedem Einsatz einer Erkenntnistätigkeit sind schon 
immer Gegenstände für uns da, in schlichter Gewißheit 
vorgegeben. Jeder Anfang des erkennenden Tuns setzt 
sie schon voraus. Sie sind für uns da in schlichter Ge- 
wißheit, das heißt als vermeintlich seiend und so seiend, 
als uns vor der Erkenntnis schon geltende, und das in 
verschiedener Weise, So sind sie als schlicht vorgegebene 
Ansatz und Anreiz für die Erkenntnisbetätigung, in der 
sie Form und Rechtscharakter erhalten, zum durch- 
gehenden Kern von Erkenntnisleistungen werden, deren 

^3 



Ziel heißt „wahrhaft seiender Gegenstand**, Gegenstand, 
wie er in Wahrheit ist. Vor dem Einsatz der Er- 
kcnntnisbewegung haben wir „vermeinte Gegenstände**, 
schliclit in Glaubensgewißheit vermeint; solange bis der 
weitere Verlauf der Erfahrung oder die kritische Tätig- 
keit des Erkennens diese Glaubensgewißheit erschüt- 
tert, sie in „nicht so, sondern anders**, in „vermutlich 
so** usw. modifiziert, oder auch den vermeinten Gegen- 
stand als „wirklich so seiend** und „wahrhaft seiend** 
in seiner Gewißheit bestätigt. Wir können auch sagen: 
vor jeder Erkenntnisbewegung liegt schon der Gegen- 
stand der Erkenntnis als Dynamis, die zur Entclechie 
werden soll. Mit dem Voranliegen ist gemeint: er affiziert 
als im Hintergrund in unser Bewußtseinsfeld tretender, 
oder auch: er ist schon im Vordergrund, er ist sogar 
schon erfaßt, weckt aber erst dann das gegenüber allen 
anderen Interessen der Lebenspraxis ausgezeichnete „Er- 
kenntnisinteresse**, Dem Erfassen aber liegt immer voran 
die Affektion, die nicht ein Affizieren eines isolierten 
einzelnen Gegenstandes ist, Affizieren heißt Sichheraus- 
heben aus der Umgebung, die immer mit da ist, das 
Interesse, eventuell das Erkcnntnisinteressc atif sichZie- 
hen. Die Umgebung ist nodt da als ein Bereich der 
Vorgegebenheitj einer passiven Vorgegebenheit, 
das heißt einer solchen, die ohne jedes Zutun, ohne Hin- 
wendung des erfassenden Blickes, ohne alles Erwachen 
des Interesses immer bereits da ist. Diesen Bereich pas- 
siver Vorgegebenheit setzt alle Erkenntnisbetätigung, 
alle erfassende Zuwendung zu einem einzelnen Gegen- 
stande voraus; er affiziert aus seinem Felde heraus, er 
ist Gegenstand, Seiendes unter anderem, schon vor- 
gegeben in einer passiven Doxa, in einem Feld, das 
selbst eine Einheit passiver Doxa darstellt. Wir können 
auch sagen, aller Erkenntnisbetätigung voran liegt als 
universaler Boden eine jeweihge Welt; und das besagt 
zunächst, ein Bodeai universalen passiven Seinsglaubcns, 



den jede einzelne Erkenntnishandlung schon voraussetzt. 
Alles, was als seiender Gegenstand Ziel der Erkenntnis 
ist, ist Seiendes auf dem Boden der selbstverständlich als 
seiend geltenden Welt. Einzelnes vermeintlich Seiendes 
in ihr mag sich als nicht seiend herausstellen, Erkennt- 
nis mag im einzelnen Korrektur von Seinsmeinungen 
bringen; aber das heißt nur, daß es statt so anders ist, 
anders auf dem Boden der im Ganzen seienden Welt. 

Dieser universale Boden des Weltglaubens 
ist es, den jede Praxis voraussetzt, sowohl die Praxis des 
Lebens als auch die theoretische Praxis des Erkennens, 
Das Sein der Welt im Ganzen ist die Selbstverständlich- 
keit, die nie angezweifelt und nicht selbst erst durch 
urteilende Tätigkeit erworben ist, sondern schon die 
Voraussetzung für alles Urteilen bildet. Weltbewußt- 
sein ist Bewußtsein im Modus der Glau- 
bensgewißheit, nicht durch einen im Lebens- 
zusammenhang eigens auftretenden Akt der Seins- 
setzung, der Erfassung als daseiend oder gar des 
prädikativen Existenzialurteils erworben. All das 
setzt schon Weltbewußtsein in Glaubensgewißheit 
voraus. Erfasse ich in Sonderheit in meinem Wahr- 
nehmungsfeld, 2. B. auf ein Buch auf dem Tisch hin- 
sehend, irgendein Objekt, so erfasse ich ein für mich 
Seiendes, das schon vorher für mich seiend, schon 
„dort" war, „in meinem Studierzimmer", auch wenn 
ich noch nicht darauf gerichtet war; ebenso wie dieses 
ganze Studierzimmer, das jetzt im Wahrnehmungsfelde 
vertreten ist, mit allen wahrnehmungsmäßig abgehobe- 
nen Gegenständen schon für mich war, in eins mit der 
ungesehenen Seite des Zimmers und seinen vertrau- 
ten Sachen, mit dem Sinne „Zimmer meiner Woh- 
nung" in der vertrauten Straße, Straße in meinem 
Wohnort usw. So affiziert alles Seiende, das uns 
affiziert, auf dem Boden der Welt, es gibt sich uns 
als vermeintlich Seiendes; und Erkenntnistätigkeit 



25 



Urteilstäcigkeit geht darauf, es zu prüfen, ob es als das, 
wie es sich gibt, wie es vorweg vermeint ist, wahr- 
haft ist und wahrhaft so und so seiendes ist. Welt als 
seiende Welt ist die universale passive Vor- 
gegebenheit aller urteilenden Tätigkeit, alles 
einsetzenden theoretischen Interesses. Und wenn es auch 
die Eigenart des sich konsequent auswirkenden theoreti- 
schen Interesses ist, daß es letztlich auf Erkenntnis der 
Allheit des Seienden, und das heißt hier der Welt, ge- 
richtet ist, so ist dies doch bereits ein Späteres. Welt als 
Ganzes ist imnaer schon passiv in Gewißheit vorgegeben, 
und genetisch ursprünglicher als die Richtung auf ihre 
Erkenntnis als Ganzes ist die auf einzelnes Seiendes, es 
zu erkennen — sei es, daß es in seinem Sein oder Sosein 
zweifelhaft geworden ist und der kritischen Prüfung 
durch erkennendes Tun bedarf, sei es, daß es, in seinem 
Sein unzweifelhaft, für die Zwecke einer Praxis nach 
eingehender Betrachtung verlangt. 

§ 8^ Die Horizontstruktur der Erfahrung; 
typische Vorbekanntheit jedes einzelnen 
Gegenstandes der Erfahrung. 

Daß aber jede Erfassung eines einzelnen G^^- 
standes und jede weitere Betätigung der Erkenntnis sich 

auf dem Boden der Welt abspielt, besagt noch mehr als 
das Angewiesensein der Erkenntnistätigkeit auf einen 
Bereich des in passiver Gewißheit Vorgegebenen. Nie- 
mals vollzieht sich eine Erkenntnisleistung an indivi- 
duellen Gegenständen der Erfahrung so, als ob diese 
erstmalig vorgegeben wären als noch gänzlich unbe- 
stimmte Substrate. Welt ist für uns immer schon eine 
solche, in der bereits Erkenntnis in der mannigfaltig- 
sten Weise ihr Werk getan hat; und so ist es zweifellos, 
daß es keine Erfahrung im crstlich-schlichten Sinne 
einer Dingerfahrung gibt, die, erstmalig dieses Ding er- 
fassend, in Kenntnis nehmend, nicht schon von ihm 

26 



mehr „weiß", als dabei zur Kenntnis kommt. Jede Er- 
fahrung, was immer sie im eigentlichen Sinne erfährt, 
als es selbst zu Gesicht bekommt, hat eo ipso, hat not- 
wendig ein Wissen und Mitwissen hinsichtlich eben die- 
ses Dinges, nämlich von solchem ihm Eigenen, was sie 
noch nicht zu Gesicht bekommen hat. Dieses Vorwissen 
ist inhaltlich unbestimmt oder unvollkommen bestimmt, 
aber nie vollkommen leer, und wenn es nicht mitgelten 
würde, wäre die Erfahrung überhaupt nicht Erfahrung 
von einem und diesem Ding. Jede Erfahrung hat ihren 
Erfahrungshorizont; jede hat ihren Kern wirk- 
licher und bestimmter Kenntnisnahme, hat ihren Gehalt 
an unmittelbar selbstgegebenen Bestimmtheiten, aber über 
diesen Kern bestimmten Soseins hinaus, des eigentlich als 
„selbst da" Gegebenen hinaus, hat sie ihren Horizont. 
Darin liegt: jede Erfahrung verweist auf die Möglich- 
keit, und vom Ich her eine Ver-möglichkeit, nicht nur 
das Ding, das im ersten Erblicken Gegebene, nach dem 
dabei eigentlich Selbstgegebenen schrittweise zu expli- 
zieren, sondern auch weiter und weiter neue Bestim- 
mungen von demselben erfahrend zu gewinnen. Jede 
Erfahrung ist auszubreiten in eine Kontinuität und 
explikative Verkettung von Einzelerfahrungen, synthe- 
tisch einig als eine einzige Erfahrung, eine offen end- 
lose von Demselben. Ich mag für meine jeweiligen 
Zwecke an dem wirklich schon Erfahrenen genug haben, 
aber dann „breche ich eben ab" mit dem „es ist genug". 
Ich kann mich aber überzeugen, daß keine Bestimmung 
die letzte ist, daß das wirklich Erfahrene noch immer, 
endlos, einen Horizont möglicher Erfahrung hat von 
Demselben. Und dieser in seiner Unbestimmtheit ist im 
voraus in Mitgeltung als ein Spielraum von Möglich- 
keiten, als einen Gang der Näherbestimmung vorzeich- 
nend, die erst in der wirklichen Erfahrung für die be- 
stimmte Möglichkeit entscheidet, sie verwirklichend 
gegenüber anderen Möglichkeiten. 



27 



So hat jede Erfahrung von einem einzelnen Ding 
ihren Innenhorizont; und ,,Hori20nt" bedeutet 
hierbei die wesensmäßig zu jeder Erfahrung gehörige 
und von ihr untrennbare Induktion in jeder Erfah- 
rung selbst. Das Wort ist nützlich, da es vordeutet 
(selbst eine „Induktion*') auf die Induktion im gewöhn- 
lichen Sinne einer Schlußweise und darauf, daß diese 
letztlich bei ihrer wirklich verstehenden Aufklärung 
zurückführt auf die originale und ursprüngliche Antizi- 
pation. Von dieser aus muß also eine wirkliche „Theo- 
rie der Induktion" (um die man sich so viel und so ver- 
geblich bemüht hat) aufgebaut werden. Doch das sei 
an dieser Stelle nur nebenbei gesagt, uns kommt 
es hier nur atif die Horizontstruktur der Erfahrung an. 

Diese ursprüngliche ,>Induktion'' oder Antizipation 
erweist sich als ein Abwandlungsmodus ursprünglich 
stiftender Erkenntnisakttvitäten, von Aktivität und ur- 
sprünglicher Intention, also ein Modus der „I^tentiona- 
lität", eben der über einen Kern der Gegebenheit hinaus- 
meinenden, antizipierenden; aber hinausmeinend nicht 
nur in der Weise eines Antizipierens von Bestimmun- 
gen, die als sich herausstellende an diesem erfahrenen 
Gegenstande jetzt erwartet werden, sondern auch nwdh 
anderer Seite hinausmeinend über dieses Ding selbst mit 
allen seinen antizipierten Möglichkeiten künftiger Wei- 
terbestimmung, hinausmeinend axif die anderen mit ihm 
zugleich, wenn auch zunächst bloß im Hintergrund be- 
wußten Objekte. Das heißt, jedes erfahrene Ding hat 
nicht nur einen Innenhorizont, sondern es hat auch 
einen offen endlosen Außenhorizont von Mit- 
objekten (also einen Horizont zweiter Stufe, bezogen 
auf den Horizont erster Stufe, sie implizierend), von 
solchen, denen ich zwar im Augenblick nicht zugewen- 
det bin, denen ich mich aber jederzeit zuwenden kann 
als von dem jetzt erfahrenen verschiedenen oder ihnen 
in irgendeiner Typik gleichen. Aber bei aller antizipato- 



Ii 



risch bewußten möglichen Verschiedenheit der anderen 
Objekte ist doch eines ihnen allen gemeinsam: alle je- 
weils zugleich antizipierten oder auch nur mit im 
Hintergrunde als Außenhorizont bewußten Realen sind 
bewußt als reale Objekte (bezw, Eigenschaften, Relatio- 
nen etc.) aus der "Welt, als in dem einen raum-zeitlichen 
Horizont seiende. 

Dies gilt zunächst unmittelbar für die Welt schlich- 
ter, sinnlicher Erfahrung^), für die pure Natur. Es gilt 
aber mittelbar auch für alles WeltHche, das heißt auch für 
menschliche und tierische Subjekte als Subjekte der "Welt, 
für Kulturgüter, Gebrauchsdinge, Kunstwerke usw. Alles 
Weltliche hat Anteil an der Natur. Die Naturalisierung 
des Geistes ist nicht eine Erfindung der Philosophen — 
sie ist, wenn sie falsch gedeutet und verwertet wird, 
ein Grundfehler, aber eben nur dann. Aber sie hat ihren 
Grund und ihr Recht darin, daß mittelbar oder unmit- 
telbar in der raum-zeitlichen Sphäre alles, was weltlich- 
real ist, seine Stelle hat; alles ist hier oder dort, und der 
Ort ist bestimmbar, wie Orte überhaupt es sind, eben- 
so wie alles raum-zeitlich ist, also zeitlich bestimmbar 
durch physikalische Instrumente, mögen es Sanduhren 
oder Pendeluhren oder sonstige Chronometer sein. Da- 
mit hat auch alles Unsinnliche an der Sinnlichkeit An- 
teil; es ist Seiendes aus der Welt, in dem einen raum- 
zeitlichen Horizont Seiendes. 

Existenz eines Realen hat sonach nie und 
nimmer einen anderen Sinn als Inexistenz, als Sein 
im Universum, im offenen Horizont der Raum-zeitlich- 
keit, dem Horizont schon bekannter und nicht bloß 
jetzt aktuell bewußter, aber auch unbekannter, mög- 
licherweise zur Erfahrung und künftigen Bekanntheit 
kommender Realen. Die Einzelapperzeptionen machen 
einzelnes Reales bewußt, aber unweigerlich mit einem, 

1) Zum Unterschied schlichter und fundierter Erfahrung 
vgl. unten § 12. 



29 



wenn auch nicht thematisch werdenden Sinnbestand, 
der über sie, über den gesamten Bestand an einzelnen 
Apperzipierten hinausreicht. Im Fortgang von dem je- 
weäigen Bestand an angesetzten Einzelapperzeptionen 
zu einem neuen Bestand herrscht synthetische Einheit; 
das neu Apperzipierte besitzt gleichsam den vordem 
noch leeren, noch inhaltlich unbestimmten Horizont an 
Vorgcltung, den sinn-erfüllenden, der schon vorgezeich- 
net, aber noch nicht besondert und bestimmt ist. So ist 
ständig ein Gcltungshorizont, eine Welt in Seinsgeltung, 
über das jeweils in Einzelheit und relativer Bestimmt- 
heit Ergriffene und zur Geltung Gebrachte hinaus Anti- 
zipation in ständiger Bewegung der besondernden und 
bestätigenden Erfüllung. 

Damit haftet jeder Einzelapperzeption, jedem jewei- 
ligen Gesamtbestand an Einzelapperzeptionen eine Sin- 
nestranszendenz an, einerseits in Hinsicht auf die 
beständig antizipierte Potenzialität möglicher neuer 
Einzelrealen und realer Gesamtgruppen als künftig im 
Gang der Verwirklichung des Ins-Bewußtsein-tretens 
aus der Welt zu erfahrender, andererseits auch als 
Innenhorizont in jedem schon auftretenden Realen 
hinsichtlich des Bestandes an noch nicht apperzipierten 
Merkmalen. Jedes in die Erfahrung als neu eintretende 
Reale steht im Welthorizont und hat als das seinen 
Innenhorizont. In der thematischen Wahrnehmung wird 
es bekannt, indena es sich während der Strecke des Er- 
fahrens (wie weit sie jeweils reichen mag) als selbst da 
kontinuierlich darstellt, sich dabei in seine einzelnen 
Merkmale, seine Wasmomente auslegend; sie ihrer- 
seits sind hierbei auch bewußt als sich selbst dar- 
stellende, aber eben mit dem Sinn solcher, in de- 
nen das Reale sich zeigt als das, was es ist. Auf die 
Struktur solcher Explikation werden wir bald aus- 
führlich eingehen müssen. Alles, was sich so zeigt und 
schon vor der Explikation des Wahrgenommenen im- 



30 



plizit da ist, gilt wesensmäßig als das vom Realen, was 
in dieser Wahrnehmung eigentlich zur Wahrneh- 
mung kommt. Es selbst ist mehr als das jeweils zu 
aktueller Kenntnis Kommende und schon Gekommene: 
es ist mit dem Sinn, den ihm sein „Innenhorizont" stän- 
dig mitteilt; die gesehene Seite ist nur Seite, sofern sie 
ungesehene Seiten hat, die als solche sinnbestimmend 
antizipiert sind. Auf sie können wir uns jeweils thema- 
tisch richten, wir können nach ihnen fragen, wir kön- 
nen sie uns veranschaulichen; etwa nachdem die Wahr- 
nehmung abgebrochen ist und aus dem Kennenlernen 
die Fortgeltung als erworbene und „noch lebendige" 
Kenntnis geworden ist (die Bekanntheit des Realen hin- 
sichtlich des davon eigentlich bekannt Gewordenen), 
können wir uns im voraus vorstellig machen, was wei- 
tere Wahrnehmung hätte bringen können und müssen 
als zum Realen selbst gehörig. Jede solche Vorver- 
anschaxilichung des „apriori" diesem Realen Zuzurech- 
nenden hat aber die Wesenseigenheit unbestimmter 
Allgemeinheit. Das sagt: machen wir uns 2. B. hinsicht- 
lich der visuellen Rückseite eines Dinges die visuelle 
Vorveranschaulichung, so gewinnen wir zwar eine ver- 
gegenwärtigende Anschauung (ähnlich wie eine Wieder- 
erinnerung), aber nicht eine feste, eine uns individuell 
bindende Bestimmtheit, wie das bei einer Wiedererinne- 
rung der Fall ist — beiderseits voll ausgebreitete Klar- 
heit vorausgesetzt. Sowie wir wirklich zu innerer Be- 
stimmtheit fortschreiten, wird uns die Willkür der sich 
ergebenden und nunmehr als Farbe des Dinges durch- 
ztihaltenden Farbe bewußt. Jede Vorveranschaulichung 
vollzieht sich in einer mitbewußten flüssigen Variabili- 
tät, im Bewußtsein Varianten fixieren zu können, 2. B. 
als eine bestimmte Farbe, aber als freie Variante, für die 
wir ebensogut eine andere eintreten lassen könnten. 

Andererseits ist die Willkür doch nicht schranken- 
los. Im Schwanken der Vorveranschaulichung, im Über- 



31 



gang von einer Variante oder Richtung auf eine zeitweise 
festgehaltene zu einer anderen bleiben wir in der Ein- 
heit der Antizipation, nämlich derjenigen von der Farbe 
der Rückseite, die aber als Antizipation unbestimnit 
allgemein ist, in typischer Weise Bestimmtes als typisch 
Vorvertrautes antizipierend. In der Auslegung dieser 
typischen Allgemeinheit in Form bestimmter „Möglich- 
keiten", welche für das wirkliche Sein dieser Farbe offen 
sind, ergibt sich der Spielraum der Möglichkeiten als 
expliziter „Umfang" der unbestimmten Allgemeinheit 
der Antizipation. Indem das in Erfahrung tretende 
Ding nur Seinssinn hat als das eines jeweiligen Innen- 
horizontes, obgleich von ihm in faktische und eigent- 
liche Kenntnis nur ein Kern von Washeiten getreten 
ist, hat das Ding, hat jedes Reale überhaupt als Er- 
fahrbares sein allgemeines ^,Apriori'\ eine Vorbekannt- 
heit, als unbestimmte, aber als ständig selbige identi- 
fizierbare Allgemeinheit eines apriorischen Typus, zu- 
gehörig einem Spielraum apriorischer Möglichkeiten. 
Offenbar umfaßt der Typus auch die in aktuelle Kennt- 
nis getretenen Eigenheiten, wenn wir den Typus als 
totalen nehmen. Im Wandel des Eintretens und Her- 
austretens von Washeiten ist immerfort das Reale als 
Eines und Identifizierbares bewußt, und zu dieser Ein- 
heit gehört der Gesamttypus als Gesamthorizont der 
typischen Allgemeinheit, in den sich alles aktuell be- 
kannt Werdende als besondernde, mehr oder minder 
vollkommen erfüllende Bestimmung einordnet. 

Was aber den Außenhorizont anlangt, der sinn- 
bestimmend zu diesem, zum jeweiligen einzelnen Realen 
gehört, so liegt er im Bewußtsein einer Potenzialität 
möglicher Erfahrungen von einzelnen Realen: als von 
solchen, die je ihr eigenes Apriori haben als ihre Typik, 
in der sie notwendig antizipiert sind, und die durch 
jede Erfüllung in Form dieser oder jener Möglichkeiten 
des invarianten Spielraumes invariant bleibt. Alle Son- 

3Z 



dertypik, die der besonderen Realen (und Konstellationen 
von Realen), ist aber umspielt von der Totalität s- 
typik, der zum ganzen Welthorizont in seiner Unend- 
lichkeit gehörigen. Im Strömen der Welterfahrung, des 
konkret vollen "Weltbewußtseins in seiner Jeweiligkeit, 
bleibt invariant der Seinssinn Welt und damit invariant 
der strukturelle Aufbau dieses Seinssinnes aus invarian- 
ten Typen von Einzelrealitäten. 

So ist eine Fundamentalstruktur des Welt- 
bewußtseins, bezw. in korrelativer Prägung der Welt 
als Horizont aller erfahrbaren Einzelrealen, die Struk- 
tur der Bekanntheit und Unbekanntheit mit 
der ihr zugehörigen durchgängigen Relativität und der 
ebenso durchgängigen relativen Unterscheidung von 
unbestimmter Allgemeinheit und bestimmter Besonder- 
heit. Die horizonthaft bewußte Welt hat in ihrer stän- 
digen Seinsgeltung den subjektiven Charakter der Ver- 
trautheit im allgemeinen, als der im allgemeinen, aber 
darum doch nicht in den individuellen Besonderheiten 
bekannte Horizont von Seienden. Auf alles zur Sonder- 
geltung als Seiendes Kommende verteilt sich diese un- 
bestimmt allgemeine Vertrautheit, jedes hat somit die 
seine als eine bekannte Form, innerhalb deren alle wei- 
teren Unterschiede zwischen Bekanntheit und Unbe- 
kanntheit verlaufen. 

Diese rohen Andeutungen müssen einstweilen genü- 
gen, damit wir einen Begriff von Wesen und Leistung 
vorprädikativer Erfahrung bekommen, davon, was alles 
schon im Spiele ist bei der Erfahrung eines Gegenstan- 
des, dieser anscheinenden Letztheit und Ursprünglich- 
keit eines primitiven Erfassens. Es zeigt sich, wie es 
einerseits richtig ist, daß wahrhaft seiender Gegenstand 
erst Produkt unserer Erkenntnistätigkeit ist, wie aber 
doch für alle Erkenntnistätigkeit, wo immer sie einsetzt, 
dieses Produzieren des wahrhaft seienden Gegenstandes 
nicht besagt, daß sie ihn aus dem Nichts hervorbrächte, 



3 Husserl, Erfahrun|^ und Urteil 



33 



sondern wie gleichwohl immer schon Gegenstände vor- 
gegeben sind, wie für uns immer schon im voraus eine 
gegenständliche Umweit vorgegeben ist. Von vorn- 
herein ist alles im Hintergrunde Affizierende bewußt in 
einer „gegenständlichen Auffassung", antizipatorisch als 
das bewußt: das zu jedem Lebensmoment gehörige 
Wahrnehmungsfeld ist von vornherein ein Feld von 
„Gegenständen", die als solche aufgefaßt sind als Ein- 
heiten „möglicher Erfahrung" oder, was dasselbe, als 
mögliche Substrate von Kenntnisnahmen. Das 
heißt: was uns vom jeweilig passiv vorgegebenen Hinter- 
grundfeld her affiziert, ist nicht ein völlig leeres Etwas, 
irgendein Datum (wir haben kein rechtes Wort) noch 
ohne jeden Sinn, ein Datum absoluter Unbekanntheit. 
Vielmehr Unbekanntheit ist jederzeit zugleich ein 
ModusderBekanatheit. Zum mindesten ist, was uns 
affiziert, insoweit von vornherein bekannt, daß es über- 
haupt ein Etwas mit Bestimmungen ist; es ist bewußt 
in der leeren Form der Bestimmbarkeit, also mit 
einem Leerhorizont von Bestimmungen („gewissen" un- 
bestimmten, unbekannten) ausgestattet. Korrelativ hat 
die ihm zu Teil werdende Auffassung von vornherein 
einen offenen Leerhorizont von (im „ich kann", „ich 
kann hingehen", „mir näher ansehen", es „herum- 
drehen" usw.) zu betätigenden Explikationen, natür- 
lich „unbestimmt", „leer" antizipierten. Jedes Eingehen 
in wirkKche Explikation gibt dÜeser den intentionalen 
Charakter einer die Horizontintention (als Leerantizipa- 
tion) erfüllenden, verwirklichenden; verwirklichend in 
bestimmten Schritten, wodurch aus den gewissen, unbe- 
kannten Bestimmungen die entsprechenden bestimmten 
und von nun ab bekannten werden. Die Auffassung als 
„Gegenstand überhaupt" — noch in völliger Unbestimmt- 
heit, Unbekanntheit — bringt also schon ein Moment 
der Bekanntheit mit sich, eben als eines Etwas, das 
„irgendwie ist", das explikabel ist und nach dem, was 



34 



es ist, bekannt werden kann; und zwar als ein Etwas, 
das im Horizont der Welt als der Allheit des Seienden 
darinsteht, das selbst schon so weit bekannt ist, daß es 
Seiendes „in der Welt'' ist, korrelativ gesprochen Seien- 
des, das eingehen muß in die Einheit unserer strömen- 
den Erfahrung. 

Aber noch mehr. Nicht nur die allgemeine Auf- 
fassung als „Gegenstand", „Explikables überhaupt" ist 
dem entwickelten Bewußtsein von vornherein vorge- 
zeichnet, sondern auch schon eine bestimmte Typisie- 
rung aller Gegenstände. Mit jedem neuartigen, (gene- 
tisch gesprochen) erstmalig konstituierten Gegenstand 
ist ein neuer Gegenstandstypus bleibend vorgezeichnet, 
nach dem von vornherein andere ihm ähnliche Gegen- 
stände aufgefaßt werden. So ist unsere vorgegebene Um- 
welt schon als vielfältig geformte „vorgegeben", geformt 
nach ihren regionalen Kategorien, und nach vielerlei 
Sondergattungen, Arten usw. typisiert. Das sagt, daß 
das im Hintergrunde Affizxerende und im ersten akti- 
ven Zugriff Erfaßte in einem viel weiter reichenden 
Sinne bekannt ist, daß es schon im Hintergrunde pas- 
siv aufgefaßt ist nicht bloß als „Gegenstand", Erfahr- 
bares, Explikables, sondern als Ding, als Mensch, als 
Menschenwerk und so in weitergehenden Sonderheiten. 
Es hat danach seinen Leerhorizont einer bekann- 
ten Unbekanntheit, der zu beschreiben ist als der 
Universalhorizont „Gegenstand" mit besonderen Ein- 
zeichnungen oder vielmehr Vor Zeichnungen — nämlich 
für einen Stil zu vollziehender Explikation mit Expli- 
katen entprechenden Stiles. Dieser Horizont ist darum 
doch ein leerer, ein Horizont von Unbestimmtheiten, 
Unbekanntheiten als bestimmbaren, als zur Kenntnis 
und Bekanntheit zu bringenden. Freilich kann gelegent- 
lich ein Affizierendes besonderer Typisierung entbehren, 
aber mindest als Objekt, wenn es sinnliches Datum ist, 
Raumobjekt, wird es erfaßt, und das selbst innerhalb 



3J 



der allgemeinsten und schlechthin notwendigen Form 
„Gcgaistand überhaupt". 

§ 9^ Die Welt als Horizont aller möglichen 
Urteilssubstrate. Der dadurch bedingte Cha- 
rakter der traditionellen Logik als Weltlogik. 

So sehr man also in der formalen Logik sich die „Ter- 
mini" in den Urteilen, die ,yS** und usw. formalisiert 
denkt, so hat doch die Vertauschbarkeit des Etwas, das 
in diese Leerstellen eingesetzt werden kann und das, 
wenn die Urteile rein auf ihre Form hin angesehen wer- 
den, hinsichtlich seines Was ganz beliebig gedacht wer- 
den kann, ihre Grenze. Es ist doch nicht ganz frei be- 
liebig, was hier eingesetzt werden kann, sondern es 
bleibt die nie ausdrücklich gewordene Voraussetzung, 
daß dieses Etwas, das eingesetzt wird, eben Seien- 
des ist, das eingeht in die Einheit der Erfahrung, kor- 
relativ in die Einheit der Welt als der Allheit des Er- 
fahrbaren überhaupt, also nicht in die Einheit bloß der 
faktischen Erfahrung, sondern auch aller phantasiemäßig 
möglichen Erfahrung: es ist Seiendes, wenn auch nicht 
der wirklichen, so doch einer möglichen Welt. Demnach 
hat alles^ was in freier Beliebigkeit Substrat, Gegenstand 
urteilender Betätigung werden kann, doch eine Zusam- 
mengehörigkeit, eine gemeinsame Struktur, auf Grund 
deren es überhaupt erst zu sinnvollen Urteilen kommen 
kann. Es ist gebunden daran, daß es überhaupt Etwas 
ist, d. h. Identisches in der Einheit unserer Erfahrung 
und daher solches, was in gegenständlicher Evidenz in 
der Einheit unserer Erfahrung muß zugänglich werden 
können.^) Damit ist der freien Variabilität der Kerne 
eine Grenze gesetzt, durch die die Logik, ohne daß dies 
in ihr jemals zum Ausdruck gekommen und als ihre 



^) Vgl. Logik, S 8$b, S.i5>3ff. 

3^ 



Grundvoraussetzung sichtbar gemacht worden wäre, 
eben Logik der Welt, des weltlich Seienden ist/) So- 
mit bedeutet die Zurückführung der prädikativen Evi- 
denz auf die Evidenz der vorprädikativen Erfahrung 
und der Nachweis der Genesis des prädikativen Urteils 
aus der vorprädikativen Welterfahrung keine Beschrän- 
kung, durch die der exemplarische Wert dieser Zurück- 
führung in seiner Allgemeinheit in Frage gestellt würde; 
etwa so, daß man einwenden könnte, es gäbe eben auch 
prädikative Urteile, die nicht in dieser Weise rückführ- 
bar sind auf die vorprädikative Evidenz der Erfahrung. 
Vielmehr, da wir nach der Genesis des traditionell als Lo- 
gisches Vorgegebenen fragen, haben wir hiermit tatsäch- 
lich seine Genesis in universaler Allgemeinheit aufgewie- 
sen, weil es eben die stillschweigende Voraussetzung die- 
ser traditionellen Logik ist, daß alles, was als Substrat in 
ihre Urteile eintreten kann, solches ist, was zusammen- 
gehört in der Einheit unserer Erfahrung und daher 
auf einen Grundtypus, den des Seienden als weltlich 
Seienden, zurückzuführen ist als den Universalstil und 
invarianten Rahmen, in den sich alles fügen muß. 

Damit wird erst voll verständlich, was wir bereits 
voraus (S. 12 f.) behauptet haben, daß nämlich der Auf- 
weis der Fundierung der prädikativen Evi- 
denzen in vorprädikativen nicht bloß die 
Genealogie bestimmter Arten von Prädika- 
tionen und prädikativen Evidenzen dar- 
stellt, sondern die Genealogie der Logik 
selbst in einem Fundamentalstück — weil eben 
alle Evidenzen, auch die des Logikers selbst, ihr Sinnes- 
fundament in den Bedingungen haben, denen die mög- 
liche Evidentmachung der letzten Substrate des Urtei- 
lens unterworfen ist. 

^) Über die 'Weltbezogenheit der traditioaellen Logik und 
das Problem einer sie überholenden „letzten Logik" vgl eben dort 
§ p2a, S. i^jff. und § 102, S, 2^6{L 



37 



§ 10. Der Rückgang auf die Evidenz der Er- 
fahrung als Rückgang auf die Lcbenswelt. 
Abbau der die Lebenswelt verhüllenden Idea- 
lisierungen. 

Auf die Evidenzen der Erfahrung sollen sich letzt- 
lich alle prädikativen Evidenzen gründen. Die Aufgabe 
der Ursprungsklärung des prädikativen Urteils, die- 
ses Fundicrungsverhältnis nachzuweisen und das Ent- 
springen der vorprädikativen Evidenzen aus denen der 
Erfahrung zu verfolgen, erweist sich nach der nunmeh- 
rigen Aufklärung des Wesens der Erfahrung als Auf- 
gabe des Rückgangs auf die Welt, wie sie als uni- 
versaler Boden aller einzelnen Erfahrungen, als "Welt 
der Erfahrung voj^egeben ist, unmittelbar und vor 
allen logischen Leistungen. Der Rückgang auf die Welt 
der Erfahrung ist Rückgang auf die „Lebens- 
welt'', d.i. die Welt, in der wir immer schon leben, 
und die den Boden für alle Erkenntnisleistung abgibt 
und für alle wissenschaftliche Bestimmung. Die nunmehr 
gewonnene Einsicht in das Wesen der Erfahrung als 
Welterfahrung wird uns in Stand setzen, die Fragen zu 
beantworten, die sich auf den Sinn dieses Rückgangs be- 
zogen, auf die Einwände, die dagegen gemacht werden 
können, und auf die methodische Charakteristik dieser 
genetischen Fragestellung als einer nicht-psychologischen. 

Aus dem bereits Gesagten ergibt sich, daß wir im 
Strome unserer Welterfahrung, wie er bezogen ist auf 
die immer schon vorgegebene Welt, gar niclat so ohne 
weiteres jene gesuchten letztursprüngUchen Erfahrungs- 
evidenzen finden werden, jene wirkliche Urstiftung 
vorprädikativer Evidenz im Aufbau auf ganz ursprüng- 
liche, ursprünglich gestiftete Erfahrungsevidenz. Dazu 
genügt es nicht, von einzelnen Urteilen, wie sie uns als 
Beispiele vor Augen stehen mögen, einfach zurückzu- 
gehen auf die Weise der Vorgegebenheit ihrer Substrat- 



38 



gegenstände, so als ob von jedem beliebigen Urteil als 
Beispiel der Rückgang auf eine letztursprüngliche 
Erfahrungsevidenz ohne weiteres angetreten werden 
könnte. Vielmehr müssen wir, um uns die Struktur eines 
ganz ursprünglichen Erwerbes von Erkenntnissen zu 
vergegenwärtigen, immer im Auge behalten, in welchem 
Erfahrungshorizont jede solche Erfahrungsleistung unlös- 
lich darin steht. 

Die Welt, in der wir leben und in der wir uns 
erkennend-urteilend betätigen, aus der her alles, 
was Substrat möglicher Urteile wird, uns affiziert, ist 
uns ja immer schon vorgegeben als durchsetzt mit dem 
Niederschlag logischer Leistungen; sie ist uns nie anders 
gegeben denn als Welt, an der wir oder Andere, deren 
Erfahrungserwerb wir durch Mitteilung, Lernen, Tra- 
dition übernehmen, sich schon logisch urteilend, erken- 
nend betätigt haben. Und das bezieht sich nicht nur auf 
den typisch bestimmten Sinn, mit dem jeder Gegenstand 
als vertrauter, in einem Horizont typischer Vertrautheit 
vor uns steht, sondern auch auf die Horizontvorzeich- 
nung, den Sinn, mit dem er überhaupt als Gegenstand 
möglicher Erkenntnis, als Bestimmbares überhaupt uns 
vorgegeben ist. Der Sinn dieser Vorgegebenheit ist da- 
durch bestimmt, daß zur Welt, wie sie uns, erwachse- 
nen Menschen unserer Zeit, vorgegeben ist, alles mitge- 
hört, was die Naturwissenschaft der Neuzeit an Bestim- 
mungen des Seienden geleistet hat. Und wenn wir auch 
selbst nicht naturwissenschaftlich interessiert sind und 
nichts von den Ergebnissen der Naturwissenschaft wis- 
sen, so ist uns doch das Seiende vorweg wenigstens so 
weit bestimmt vorgegeben, daß wir es auffassen als prin- 
zipiell wissenschaftlich bestimmbar. M. a. "W. für diese 
Welt, die uns vorgegeben ist, ist uns auf Grund der Tra- 
dition der Neuzeit selbstverständlich die Idee: „daß die 
imendliche Allheit des überhaupt Seienden in sich eine 
rationale Allheit sei, die korrelativ durch eine univer- 



39 



sale Wissenschaft, und 2war restlos, zu beherrschen 
sei" ^) Diese Idee der "Welt als eines Universums durch 
exakte Methoden, die der mathematisch-physikalischen 
Naturwissenschaft, beherrschbaren Seins, als eines an sich 
bestimmten Universums, dessen faktische Bestimmun- 
gen dann die "Wissenschaft zu ermitteln habe, ist uns so 
selbstverständlich, daß wir in ihrem Lichte jede ein- 
zelne Gegebenheit unserer Erfahrung verstehen. Auch 
dort, wo wir die Allgemeinverbindlichkeit und 
universale Anwendbarkeit „exakter** naturwissenschaft- 
licher Methoden und Erkenntnisideale nicht anerken- 
nen, ist doch der Stil dieser Erkenntnisweise so sehr 
vorbildlich geworden, daß vorweg die Überzeugung 
besteht, die Gegenstände unserer Erfahrung seien an 
sich bestimmt, und die Leistung der Erkenntnis sei es 
eben, diese an sich bestehenden Bestimmungen in einer 
Approximation aufzufinden, sie „objektiv", wie sie an 
sich sind, festzustellen — und „objektiv", das heißt „ein 
für allemal" und „für jedermann**. Diese IdcederBe- 
stimmtheit des Seienden „an sich" und davon, 
daß die Welt unserer Erfahnmg ein Universum des an 
sich Seienden und an sich Bestimmten ist, ist uns so 
selbstverständlich, daß auch dem Laien, wo er sich auf 
die Leistung der Erkenntnis besinnt, diese ihre „Objek- 
tivität" von vornherein selbstverständlich ist. Selbst- 
verständlich ist damit vorausgesetzt, daß der Raum un- 
serer "Welt und die Zeit, in der das Seiende erfahren 
wird, und in der unsere eigene Erfahrung selbst darin 
steht, eben der Raum und die Zeit sind, die dann als 
diese an sich seienden exakt zu fassen, die Aufgabe 
der mathematisch-physikalischen Naturwissenschaft ist. 
Ebenso selbstverständlich ist vorausgesetzt, daß der kau- 
sale Zusammenhang des Seienden, wie er in der Erfah- 

^) VgL E. Husserl, Die Knsis der europäischen Wissen- 
schaftea und die transzendentale Phänonaenologie, Philosophia, 
Bd. I, 1^3^, S. 57- 



40 



rung gegeben ist, ebenderselbe ist, der dann exakt und 
objektiv in der objektiven ^JJ^^issenschaft bestimmt wird 
als derjenige, auf den sich die exakten Kausalgesetze be- 
ziehen. 

Damit ist von vornherein die 'Welt unserer Er- 
fahrung gedeutet unter Zuhilfenahme einer „Idealisie- 
rung", wobei gar nicht mehr gesehen ist, daß diese 
Idealisierung, die zum exakten Raum der Geometrie, 
zur exakten Zeit der Physik, zum exakten Kausalgesetz 
führt und dazu führt, die Welt unserer Erfahrung als 
an sich so bestimmte anzusehen, eben schon eine Lei- 
stung von Erkenntnismethoden ist, die sich auf die Vor- 
gegebenheiten unserer unmittelbaren Erfahrung grün- 
det. Und diese Erfahrung in ihrer Unmittelbarkeit 
kennt keinen exakten Raum und keine objektive Zeit 
und Kausalität. Ist auch alle theoretisch wissenschaft- 
liche Bestimmung des Seienden letztlich auf Erfahrung 
und ihre Gegebenheiten zurückbezogen, so gibt doch 
die Erfahrung die Gegenstände nicht ohne weiteres so, 
daß das an den selbsterfahrenen Gegenständen sich be- 
tätigende Denken, explizierend, kolligierend, disjungie- 
rend, beziehend, Begriffe bildend, deduzierend, induzie- 
rend, ohne weiteres zu den Gegenständen im Sinne der 
wahren Theorie, der "Wissenschaft führen würde. Wenn 
wir von den Gegenständen der Wissenschaft 
sprechen, die als solche für jedermann gültige Wahrheit 
sucht, so sind das nicht die Gegenstände der Er- 
fahrung, als wie sie rein erfahren und auf Grund 
reiner Erfahrung in den kategorialen Aktionen be- 
stimmt werden, die in den prädikativen Sätzen als fer- 
tigen Gebilden dieser Aktionen ihren angemessenen Aus- 
druck finden. „Erfahrungsurteile", deutlicher gespro- 
chen Urteile, die nur aus den ursprünglichen Erzeugun- 
gen in kategorialen Akten gewonnen sind, rein auf 
Grund der Erfahrung, der sinnlichen und der in ihr 
fundierten Erfahrung geistigen Seins, sind keine endgül- 



41 



tigen Urteile, sind keine Urteile der Wissenschaft im 
prägnanten Sinne — eben der Wissenschaft, die unter 
Ideen der Endgültigkeit arbeitet. Es scheiden sich also 
hinsichtlich der Natur von den anderen kategorialen 
Aktivitäten die logischen Aktivitäten der Idea- 
lisierung und derjenigen Mathematisierung, die Idea- 
lisierung voraussetzt — verallgemeinert auszudrücken 
etwa als Geometrisierung. 

Die Mathematisierung der Natur, vorbereitet durch 
die Schöpfung der Euklidschen Geometrie mit ihren 
Idealgestalten, und seit Galilei vorbildlich geworden für 
die Erforschung der Natur überhaupt, ist so zur Selbst- 
verständlichkeit geworden, daß schon in ihrer Galilei- 
schen Schöpfung von vornherein der Welt unserer Er- 
fahrung die exakte Welt untergeschoben wurde und 
ganz versäumt wurde, nach den ursprünglichen sinn- 
gebenden Leistungen zurückzufragen, durch die aus 
dem Raum der Anschauung mit seiner vagen und 
fließenden Typik der exakte Raum der Geometrie 
wird»^) Eine solche Rückbesinnung hätte gezeigt, daß 
kein phantasiemäßiges Umfingieren der anschaulichen 
Raumgestalten zu den exakten Gestalten der Geometrie 
führt, sondern nur eine Methode der Idealisierung des 
anschaulich Gegebenen; und so für alle die naturwissen- 
schaftlichen Bestimmun gen, die dem Seienden als seine Be- 
stimmungen an sich unterlegt werden. Übersehen wurde 
damit, daß diese Methode der Idealisierung letzten En- 
des nichts anderes leistet als eine ins Unendliche erwei- 
terte Voraussicht des in der Erfahrung zu Erwartenden. 
Und übersehen wird immer, daß dieses Universum von 
Bestimmtheiten an sich, in dem exakte Wissenschaft das 
Universum des Seienden erfaßt, nichts ist als ein Kleid 
von Ideen, geworfen über die Welt unmittelbarer An- 
schauung und Erfahrung, über die Lebenswelt, so daß 



^) Vgl. dazu und zum folgenden a.a.O., S. 9$ und 124 ff. 

4^ 



jedes der Ergebnisse der Wissenschaft in dieser unmit- 
telbaren Erfahrung und Welt der Erfahrung sein Sin- 
nesfundament hat und auf sie zurückbezogen ist. „Die- 
ses Ideenkleid macht es, daß wir für wahres Sein neh- 
men, was eine Methode ist" (a. a. O.), und daß wir die 
Welt unserer Erfahrung schon immer im Sinne des 
darüber geworfenen Ideenkleides verstehen, so als ob 
sie „an sich" so wäre. So macht jede Rückbesinnung 
auf die „reine Erfahrung", vor allem die schon dem 
Positivismus geläufigen Besinnungen dieser Art, bei der 
bereits idealisierten Natur halt, und das gleiche gilt 
für den Logiker, wenn er einmal nach den Erfahrungs- 
grundlagen des Erkennens fragt; und es gilt nicht min- 
der für den Psychologen, der von vornherein das Er- 
leben als in Korrelation zu dem wahren Sein der Dinge 
stehend ansieht, das er in seiner objektiven Bestimmt- 
heit und Bestimmbarkeit finden zu können glaubt. 
So sieht auch der Logiker immer den Sinn der 
Erkenntnisleistungen in der Erreichung dieses* „An sich", 
der „objektiven" Erkenntnis, ihr Ziel in der Bestim- 
mung des Seienden „für jedermann" und „ein für alle- 
mal"; er vergißt danach* zu fragen, ob das der Sinn 
der Erkenntnisleistung überhaupt ist, die Norm, an der 
alles urteilend-erkennende Tun gemessen werden darf, 
ob nicht vielmehr die Leistung der Erkenntnis ge- 
messen werden muß an dem Absehen der ursprüng- 
lichen Erfahrung, den aus ihr entspringenden Zielstel- 
lungen, von denen die exakte Erkenntnis nur eine 
mögliche büdet — eben weü er von einer ursprüng- 
lichen Erfahrung gar keinen Begriff gewinnen kann 
infolge der Überlagerung des ursprünglichen Gegebenen 
mit der (gar nicht mehr als das verstandenen) Idealisie- 
rung, die aus der exakten Wissenschaft stammt. 

Wollen wir also auf eine Erfahrung in dem von 
uns gesuchten letztursprünglichen Sinne zu- 
rückgehen, so kann es nur die ursprüngliche 



43 



lebensweltliche Erfahrung sein, die noch 
nichts von diesen Idealisierungen kennt, son- 
dern ihr notwendiges Fundament ist. Und dieser Rück- 
gang auf die ursprüngliche Lebenswelt ist kein solcher, 
der einfach die Welt unserer Erfahrung, so wie sie uns 
gegeben ist» hinnimmt, sondern er verfolgt die in ihr 
bereits niedergeschlagene Geschichtlichkeit auf ihren 
Ursprung zurück — eine Geschichtlichkeit, in der der 
Welt erst der Sinn einer „an sich" seienden Welt objek- 
tiver Bestimmbarkeit zugewachsen ist auf Grund ur- 
sprünglicher Anschauung und Erfahrung. Weil der Lo- 
giker hinter diese Überlagerung der Welt ursprünglicher 
Erfahrung mit Idealisierungen nicht zurückfragt, son- 
dern der Meinung ist, daß Ursprünglichkeit der Erfah- 
rung ohne weiteres jederzeit herzustellen sei, mißt er 
auch die Erkenntnis an diesem Ideal der Exaktheit, der 
Episteme als des exakten, „objektiven** Wissens. Ihm 
gegenüber bedeutet der Rückgang auf vorprädikative 
Erfahrung und die Einsicht darein, was die tiefste und 
und letztursprüngliche Schichte vorprädikativer Erfah- 
rung ist, eine Rechtfertigung der Doxa, die der 
Bereich der letztursprünglichen, noch nicht exakten und 
mathematisch-physikalisch idealisierten Evidenzen ist. 
Damit erweist sich auch, daß dieser Bereich der Doxa 
nicht ein solcher von Evidenzen minderen Ranges ist 
als der der Episteme, des iirteilenden Erkennens und sei- 
ner Niederschläge, sondern eben der Bereich der letzten 
Ursprünglichkeit, auf den sinngemäß die exakte Er- 
kenntnis zurückgeht, deren Charakter als einer bloßen 
Methode und nicht als eines ein An-sich vermittelnden 
Erkenntnisweges durchschaut werden muß. 

Darin soll keinerlei Abwertung der exakten Er- 
kenntnis liegen und ebensowenig eine solche der apodik- 
tischen Evidenzen des Logikers selbst. Es bedeutet nur 
eine Erhellung des Weges, auf dem zu den höherstufi- 
gen Evidenzen zu gelangen ist, und der verborgenen 



44 



Voraussetzungen, auf denen sie beruhen, und die ihren 
Sinn bestimmen und begrenzen. Sie selbst werden ihrem 
Inhalte nach dadurch nicht in Frage gestellt. Vielmehr 
bleibt es dabei, daß die Erkenntnis in ihnen terminiert, 
daß es wesentlich ihr Weg ist, von der Doxa zur Epi- 
steme aufzusteigen — nur daß eben über dem letzten 
Ziel der Ursprung und das Eigenrecht der unteren Stu- 
fen nicht vergessen werden darf. 

§ II. Die Ursprungsklärung des Urteils und 
Genealogie der Logik im Gesamthorizont der 
transzendentalen, phänomenologisch -kon- 
stitutiven Problematik. 

Aus dem gleichen Grunde kann der notwendige 
Rückgang auf die ursprünglichsten Evidenzen der Erfah- 
rung nicht mit Mitteln der Psychologie geleistet wer- 
den. Eine solche Psychologie, auch dort wo sie als reine, 
auf das rein Erlebte und bewußtseinsmäßig Gegebene 
als solches bezogene Psychologie, als reine Innenpsycho- 
logie durchgeführt gedacht wird, könnte bestenfalls von 
der vorgegebenen Typik der logischen Formen zurück- 
fragen nach den zu solchen Formen wesensmäßig ge- 
hörigen subjektiven Leistungen, in denen Gebilde dieser 
Form als evidente Gebilde erwachsen. Aber auch dort, 
wo sie ernsthaft das Evidenzproblem in Angriff nähme 
und die Fundierung der Urteilsevidenzen in vorprädi- 
kativen Evidenzen verfolgte, würde sie doch notwendig 
zurückfragen nach den Erlebnissen der Evidenz von 
Subjekten, die eben schon Subjekte unserer Welt sind 
— einer Welt, die bereits durch Idealisierungen über- 
lagerte und im Sinne dieser Überlagerung apperzipierte 
Welt ist. Sie würde in ihrer Rückbesinnung auf die logi- 
sierende Tätigkeit, aus der alle Urteilsevidenzen er- 
wachsen, bei einer Erfahrung halt machen, die schon 
ganz selbstverständlich auf eine idealisierte Welt be- 



45 



zogen gedacht ist. Der Abbau dieser Idealisierungen, der 
Durchstoß zu ihrem verborgenen Sinnesfundament ur- 
sprünglichster Erfahrung ist kein Problem mehr, das 
sich eine wie weit und rein auch immer durchgeführte 
Psychologie steilen kann. Denn psychologische Re- 
flexion auf die Erlebnisse, wie sie innerlich wahrnehm- 
bar zugänglich sind, kann nicht auf das Entspringen 
dieses über die Welt geworfenen Ideenkleides aus der 
ursprünglichen lebensweltlichen Erfahrung führen. Sie 
nimmt die Erlebnisse als einzelne, voneinander unter- 
schiedene Vorkommnisse in unserem Bewußtsein, die 
sie als einzelne freilich auch ihrem Entspringen nach 
imtersuchen kann, ebenso wie der Logiker die einzelnen 
Formen untersucht. Aber jede solche psychologische 
Reflexion wird auf die Erlebnisse führen, so wie sie 
eben Erlebnisse, Erfahrungen von der Welt sind, von 
einer Welt, die für dieses Subjekt schon immer fertig 
dasteht, und das heißt dasteht als diejenige, an der die 
Wissenschaft der Neuzeit bereits ihr Werk exakter Be- 
stimmung getan hat. So wird der Psychologe zwar viel- 
leicht das Voranliegen vorprädikativer Erfahrung ein- 
zelner Akte vor der prädikativen feststellen können, 
aber den eigentlichen Sinn dieses Rückgangs als eines 
solchen auf das Ursprünglichere wird er nicht von sich 
aus erhellen können. Zu den Erlebnissen, wie sie der 
Psychologe ganz selbstverständlich vorfindet, gehört 
diese Welt als Korrelat der Erlebnisse, die er 
untersucht, immer schon mit; und von den Erlebnissen 
zurück hat er keinen Weg zu dem Ursprung dieser 
Welt selbst, der auch freilich kein anderer ist als ein 
solcher aus subjektiven Leistungen, Tätigkeiten des Er- 
kennens, des Ausübens wissenschaftlicher Methoden, 
durch die eben die Welt als so und so bestimmte imd 
prinzipiell in infinitxmi auf ihr wahres Sein hin weiter 
bestimmbare vor uns steht. 

Es sind auch Niederschläge subjektiver Leistun- 



4^ 



gen, intentionaler Leistungen — aber einer Intentiona- 
lität, die nicht offen daliegt für den Blick der Reflexion, 
sondern die nur impliziert ist in den Niederschlägen, 
die auf sie verweisen. Diese intentionalen Implikationen 
und damit die Geschichte der Welt selbst enthüllen, in 
der sich das Subjekt der Psychologie bereits als einer 
fertigen findet, besagt also auch Rückgang auf Subjek- 
tives, durch dessen intentionales Leisten die Welt diese 
Gestalt gewonnen hat; aber es ist Rückgang auf eine 
verhüllte Subjektivität — verhüllt, weil nicht 
aktuell in der Reflexion in ihrem intentionalen Leisten 
aufweisbar, sondern nur indiziert durch die Nieder-- 
schlage dieser Leistung in der vorgegebenen Welt. So ist 
die Rückfrage auf die ursprünglichsten Evidenzen auch 
eine subjektive, aber auf ein Subjektives in einem 
radikaleren Sinne, als es das der Psychologie 
jemals sein kann. Es ist ein Abbau all dessen, was 
an Sinnesniederschlägen bereits vorliegt in der Welt un- 
serer gegenwärtigen Erfahnmg^ ein Zurückfragen von 
diesen Sinnesniederschlägen auf die subjektiven Quellen, 
aus denen sie geworden sind, und damit auf eine lei- 
stende Subjektivität, die nicht diejenige des Subjektes 
ist, das psychologisch sich besinnend sich bereits dieser 
fertig gewordenen Welt gegenübersieht. Es ist vielmehr 
diejenige Subjektivität, durch deren Sinnesleistungen die 
Welt, wie sie uns vorgegeben ist, unsere Welt, zu dem 
geworden ist, was sie für uns ist: nämlich nicht mehr eine 
reine Welt ursprünglicher Erfahrung, sondern Welt mit 
dem Sinne der an sich exakt bestimmten und bestimm- 
baren Welt, in der alles einzelne Seiende von vornherein 
und selbstverständlich uns gegeben ist als nach Metho- 
den exakter Wissenschaft prinzipell bestimmbar und 
wenigstens prinzipiell als an sich seiend in dem Sinne, 
der ursprünglich aus der Idealisierung der mathema- 
tisch-physikalischen Naturwissenschaften stammt. 

Dabei kommt es für solche Rückfrage nicht auf 



47 



das faktische historische Entspringen dieser Sinnes- 
niederschläge aus bestimmter historischer Subjektivität 
an, nicht auf die Subjektivität bestimmter historischer 
Persönlichkeiten, in deren Wirken zum ersten Male dieser 
Gedanke der Mathematisierung gefaßt wurde;*') sondern 
diese unsere Welt wird uns nur zum Exempe!, an dem 
wir die Struktur und den Ursprung möglicher 
Welt überhaupt aus subjektiven Quellen zu studie- 
ren haben. Wir könnten dieses bestimmte historische 
Entspringen von Sinnesleistungen aus histoz-ischen Sub- 
jekten nicht verstehen, wenn wir diese Leistungen nicht in 
uns nachvc^kiehen, wenn wir dieses Entspringen der Lei- 
stungen der Idealisierung aus der ursprünglichen Lebens- 
erfahrung nicht nacherleben, also nicht in uns selbst 
diesen Rückgang von der verhüllten Lebenswelt mit 
ihrem Ideenkleid auf die ursprüngliche Welterfahrung 
und Lebenswelt vollziehen könnten. Damit wieder- 
holen wir die ganze bereits geschehene Geschichte sub- 
jektiver Leistungen, die vordem aber verborgen waren 
und nun im Nachvollzug zu patenten, zu als solchen 
verstandenen Leistungen geworden sind. Und wir ver- 
stehen uns damit selbst als die Subjektivität, die 
sich nicht, wie in der einfachen psychologi- 
schenReflexion schon in einer fertigen Welt 
findet, sondern die alle diese Leistungen, de- 
nen dieseWelt ihr Gewordensein verdankt, als 
mögliche Leistungen in sich trägt und voll- 
bringt, M,a. W, wir verstehen uns in dieser Enthül- 
lung der intentionalen Implikationen, der Befragxmg der 
Sinnesniederschläge der Welt auf ihren Ursprung aus 
intentionalen Leistungen, als transzendentale Sub- 
jektivität; wobei unter transzendental nichts verstan- 
den sein soll, als das von Descartes inaugurierte origi- 
nale Motiv des Rückfragens nach der letzten Quelle 



^) VgL zur Methode dieses Rückgangs auch a.a.O., S. 132 ff. 



48 



aller Erkenntnisbildungen, des Sichbesinnens des Erken- 
nenden auf sich selbst und sein erkennendes Leben, in 
welchem alle ihm geltenden wissenschaftHchen Gebilde 
zwecktätig geschehen, als Erwerbe aufbewahrt und frei 
verfügbar geworden sind und werden/) 

Genauer gesprochen, vollzieht sich der Rückgang 
auf die diese vorgegebeneWelt konstituierende transzen- 
dentale Subjektivität in zwei Stufen: 

1. im Rückgang von der vorgegebenen 
Welt mit allen ihren Sinnesniederschlägen, mit ihrer 
Wissenschaft und wissenschaftlichen Bestimmung auf 
die ursprüngliche Lebenswelt; 

2. in der Rückfrage von der Lebenswelt 
auf die subjektiven Leistungen, aus denen 
sie selber entspringt. Denn auch sie ist ja nichts 
einfach Vorgegebenes; auch sie ist Gebilde, das auf die 
Weisen seiner konstitutiven Bildung hin befragt werden 
kann. Auch hier finden wir schon logische Sinnes- 
leistungen, freilich logisch nicht im Sinne xmserer tra- 
ditionellen Logik, die schon immer die Idealisierung des 
Ansichseins imd Ansichbestimmtseins zur Grundlage 
hat, sondern im Sinne eines ursprünglichen logischen 
Leistens, das zunächst einmal auf Bestimmung, Erken- 
nen in den eingeschränkten und relativen Horizonten 
lebensweltlicher Erfahrung gerichtet ist. Aber die logi- 
schen Sinnesleistungen sind nur ein Teil dessen, was 
zum Aufbau unserer Erfahrungswelt beiträgt. Es ge- 
hören dazu auch die praktischen und Gemütserfahrun- 
gen, das Erfahren im Wollen, Werten und handanlegen- 
den Tun, das seinerseits seinen Horizont von Vertraut- 
heiten des praktischen Umgangs, des Wertens usw, 
schafft. Aber auch die ganzen Leistungen der sinnlichen 
Erfahrung gehören dazu, durch die es überhaupt zur 
Konstitution einer Weltzeit und eines Raumes kommt 

1) Zu diesem Begriff des Transzendentalen vgl. a. a. O., 
S. 172 ff. 



4 Husseil, EifahruDg und Urteil 



49 



und von räumlichen Dingen, von Mitsubjekten usw. 
Hat man so die untersten konstitutiven Leistungen 
verfolgt, die zunächst zur Konstitution einer möglichen 
Lebenswelt gehören, so ist das Weitere die Konstitution 
der objektiven Zeit, der mathematisch-physikalischen 
Natur mit ihrem An-sich. 

Das ganze Ineinander von Bewußtseinsleistungen 
aufzuklären, das zur Konstitution einer möglichen Welt 
führt — einer möglichen Welt; das heißt, es handelt 
sich ja um die. Wesensform von Welt überhaupt und 
nicht um unsere faktische, wirkliche Welt — ist die 
umfassende Aufgabe der konstitutiven Phänomenologie. 
In ihren Rahmen ordnet sich die Ursprungsklärung des 
prädikativen Urteils als Fundamentalaufgabe einer Ge- 
nealogie der Logik ein, die in diesem Gesamthorizont 
verstanden und in ihrem vollen und umfassenden Sinne 
genommen zur transzendentalen Logik wird. Als 
solche hat sie den Anteil des Logischen, logischer Be- 
wußtseinsleistungen im weitesten Sinne, Leistungen der 
erkennenden Vernunft am Aufbau der Welt zu erfor- 
schen. Wie weit dieser Bereich des Logischen, der logi- 
schen Vernunft reicht, was alles im Aufbau der Welt 
als Anteil logischer Sinnbildung, logischer Leistung zu 
verstehen, und wie weit daher der Begriff des Logos» 
des Logischen selbst zu fassen ist, das kann f reüich erst 
in diesem Gesamtrahmen der konstitutiven Problematik 
festgestellt werden. Hier ist die Aufgabe zunächst eine 
bescheidenere. Wir verfügen noch nicht über diesen 
umfassenden Begriff des Logischen, wir müssen vom 
traditionellen Begriff ausgehen und die Eingliederung 
und den Anteil des bereits der Tradition als Logik und 
logische Leistung in den Blick Gekommenen im Aufbau 
unserer Erfahrungswelt, sowie die Stufe, die sie in die- 
sem Aufbau einnimmt, verfolgen. So scheidet sich 
die Aufgabe der transzendentalen Logik, in 
dem angedeuteten imifassenden und ideal vollendet ge- 



50 



dachten Sinne genommen, einerseits von der der 
konstitutiven Phänomenologie im Ganzen 
und andererseits von der Aufgabe einer Ge- 
nealogie und das ist Ursprungsanalyse und 
subjektiven Begründung der traditionellen 
formalen Logik. Nur die letztere Auf gäbe ist hier in 
einem Fundamentalstück, der Ursprungsklärung des 
prädikativen Urteils, verfolgt.^) 

§ 12. Der Ansatz der Einzelanalysen. Die Un- 
terscheidung schlichter und fundierter Er- 
fahrungen und die Notwendigkeit des Rück- 
gangs auf die schlichtesten Erfahrungen. 

Diese Andeutungen müssen genügen, um den Sinn 
des Rückgangs von der prädikativen Evidenz auf die 
vorprädikative, gegenständliche Evidenz, der ein Rück- 
gang auf die Evidenz der lebensweltlichen Erfahrung 
ist, zu verstehen. Es kommt nun darauf an, aus diesen 
allgemeinen Einsichten die Konsequenzen für die rich- 
tige "Wahl des Ansatzes der konkreten Einzelanalysen 
zu gewinnen, und in dem Gesamtbereich der lebenswelt- 
lichen Erfahrung diejenigen vorprädikativen Evidenzen 
aufzusuchen, in denen der Ursprung des prädikativen 
Urteils gezeigt werden kann. Haben wir auch schon 
einen Begriff von Erfahrung als gegenständlicher Evi- 
denz individueller Gegenstände gewonnen, so ist doch 
solche Erfahrung, selbst wenn alle ihre Ursprünglichkeit 
überlagernden Idealisierungen abgebaut werden, in sich 
noch vielgestaltig. Unsere Lebenswelt in ihrer, nur 
durch Abbau jener Sixmesschichten herzustellenden Ur- 
sprünglichkeit ist, wie schon erwähnt, nicht nur Welt 
aus logischen Leistungen, nicht nur Bereich der Vor- 
gegebenheit von Gegenständen als möglichen Urteils- 

1) Bez. der Abgrenzung dieser Aufgabe gegenüber der um- 
fassenden konstitutiven Systematik vgl. auch noch unten § 14. 



sufcN^trttea.^ als imof liehen Themen d^r Erkenntrsisbetau- 
gung, somin^n sie Ut WAt der l-rfjthriing m dem %zm 
konkreten Sinne, der alluglich mit tknn AusJrück iir- 
fahrung verbunden wird lind dksQt ilkigliche Sinn 
bezieht sich keineswegs mn auf du eri\cnntnismißige 
Verhalten, soiiaem in schuT gröJ^kca Ailgemdiihdt ge- 
nommen auf eine Habicualiut, die dem mk ihr Ausge- 
i^catteteiu dem ..Erfahrenen*** in dm Situationen ik% Le- 
bens — sei in Ivj^iimiBi ab|;c^^rcn/U'n euer allgemein 
v^erstanden ds Haicung zum ixhcn im Ganzen — 
Sicherheit des Eiiisi:heide0S und Handelns verleiht; wie 
andererseits unter dltmm Aui^druck auch düc «Jinxelnen 
Schritte des ^^.Erfahrens** befaftt werden» in denen diese 
Habitualttät erworben wird. So deuiei dieser all- 
läglich vertraute und konkrete Sinn von ^4?*rfahrung** 
viel mehr noch auf dn praktisch ticige und wertende 
Verhaken hin als speziell auf das crkennend-urteilende. 

Von aJi dem> wa« das Erfahren in diesem konkreten 
Sinne ausmacht, halx*n wir ^/r,uiiichsi: .ibges^*hen und sind 
in unserer Rückfrage vom prädikactven Urteilen und sei- 
ner £viden% direkt s^uriickgegangen auf den Bereich des 
passiven Seinsglaubens, äk des Btwui^imiu der Vor- 
gegebenheit der Urteilsubstrate — eines Glaubens- 
bodenSs der als der der Welt aufgewiesen wurde^ und 
durch den jede einzelne Erfahraag Erfahrung im Hori- 
zont der Wek ist. Aber dieser Horizont der Wek ist ja 
ein soieher, der nicht nur durch die aus der Erkenntnis- 
praxis stammenden Vertrautheiten des Seienden besiinimt 
ist, sondern auch vor allem durch die m% der alltäg- 
lichen Lebenspraxis des handanicgcndcn Tuns stam- 
menden. Daß wir trotzdem über den dadurch voi^e- 
Eeichneten weiten und konkreten Begriff von Erfahrung 
hinweg sogleich auf den engeren zurückgegriffen haben^ 
rechtfertigt sich dadurch, daß eben jedes weltliche 
Verhalten, das praktische Tun sowohl wie das rein er- 
kernende, in der Erfahrung in diesem Sinne fundiert 



ist. Das praktische Handeln, das Werte-setzen, Werten 
ist ein Werten und Handeln an den vorgegebenen 
Gegenständen, an solchen, die eben schon in Glaubens- 
gewißheit als seiende vor uns stehen und behandelt 
werden. So ist der Bereich der passiven Doxa, des passi- 
ven Seinsglaubens, dieses Glaubensbodens nicht nur das 
Fundament jedes einzelnen Erkenntnisaktes und jeder 
Erkenntniszuwendung, Beurteilung des Seienden, son- 
dern auch jeder einzelnen Bewertung und praktischen 
Handlung am Seienden — Fundament also auch all 
dessen, was man im konkreten Sinn „Erfahrung" und 
„Erfahren" nennt. Es soll gar nicht behauptet sein, daß 
von dieser passiven Vorgegebenheit des Seienden jeder- 
zeit und zunächst zu einer Erkenntnisaktivität über- 
gegangen werden muß; vielmehr kann das Affizierende 
sogleich den Anreiz zu einem Handeln bieten. Freilich 
eine primitive Erkenntnisaktivität, ein Erfassen als so 
und so bestimmtes Seiendes, ein Stück Explikation ist 
dafür immer schon vorausgesetzt. So hat dieser Begriff 
ron Erfahrung als evidenter Gegebenheit, Vorgegeben- 
heit, zunächst passiver, von individuellen Gegenständen 
seine Auszeichnung insofern, als damit die Grund- 
struktur jeder Erfahrung im konkreten 
Sinne bezeichnet ist. In passiver Doxa ist das Seiende 
nicht nur als Substrat für die möglichen daran zu be- 
tätigenden Erkenntnisleistimgen vorgegeben, sondern 
auch als Substrat für alle Bewertungen, praktischen 
Zielsetzungen und Handlungen. Damit etwas als brauch- 
bar schön, furchtbar, abschreckend, anziehend oder was 
immer gegeben sein kann, muß es irgendwie sinnlich 
erfaßbar anwesend sein, in unmittelbarer sinnlicher Er- 
fahrung gegeben, wenn wir auch gar nicht weiter ein- 
gehen in sein Wahrnehmen, wenn wir nicht danach 
streben es zu explizieren, es rein betrachtend zu erfas- 
sen, in seinen sinnlich wahrnehmbaren Beschaffenheiten 
auszulegen, sondern wenn es auch sogleich auf Grund 



53 



Gemmsiiiii*re%Hc tci ^xh /ichu ^ogkMch ak dkies Dien- 
liche» Än^khcnJiT CiJcr Al>sf0&nik skb für um gäbt — 
aWr dks limdirfi ehcn d^irin* ilafi t% tm $uh%iTxt ht 

läkmn teikmeii ein Weg m%licher Auslegyng {ührt. 

Wenn von üt-fahning die Rok ktj, haben wir also 
zik umerschesden 3£wi$chan schlichien und fun- 
dierten Erf aliruogen. Die WeJi, wie sie in passi* 
vi*r l>0*tÄ als Ciaa/es immer uh^n vo.rgegei>eii ist uad 
desi Gl-Äubensbociea für aJItf eiiufelne Urteilen abgibt^ 
kt iimmitnt grgebefi in scWu'htcr Ertalirung, aisWdt 
i^lidii; siftniicii erfaßbarer SuktrÄtc, Jc^c schliciiie Er- 
(akrungt bo-w» |ede mit dem St?in$«mn cimt schlichten 
Substrates i%i shmlichc Erfahruag, im seiende Suh- 
strat ist Korper, in li%müm%ni$km der Erfahrung üch 
bewährend und d% sA$ wahrhall seiend geltender 
Korper. LJiii%*ersalc sinnliche Erfahnmi:, in universaler 
Eiiis^iimmigkeit gedacht» hm eine Seiiiseiaheit^ eine Ein- 
heit hohirrer Ordnung; das Seiende dieser universalen 
Erfahfiii^g i^t die Äll-natiir^ das Lhiiversiim aller Kör- 
per. So kl in der Wtk unserer K>rtahr'ung Natur die 
unterste, alle anderen fundierende Schichte^ das Seiende 
in aeinen schlicht erfahrbaren Beschaffenheiten als Na- 
fcr ist eSs, das alt Substrat allen anderen Erfahrungs- 
weisen zugrunde Hegt^ an dem sich un.ser Werten und 
Handeln betätigt^ und das als Invariables zugrunde liegt 
bei aller wechselnden Relativität seiner Bewertungen^ 
seiner Brauchbarkeit zu gewissen Zwecken^ um aus dem 
naturgegebenen ,^laterial** eben jeweils Verschiedenes 
zn verfertigen. Immer ist es zuunterst gegeben als 
Naturkörper mit seinen nacurden, in scMichter Erfah- 
rung 2:ugingiichen Eeschaifenheiten — inrenngleich sich 
auf sie auch nieht das Ini^r^e richten muß. 

Ist diese- Erfahrung originär gebend, so nennen wir 
sie Wahrnehmung» und zwar iuEere Wakrndh- 



mung. Alles AußenweltHche nehmen wir wahr als kör- 
perlich seiend in der raum-xeitlichen AU-natur. Wo 
wir auf Tiere und Menschen stoßen und auf Kultur- 
objekte (Gebrauchsdinge, Kunstwerke und was immer), 
da haben wir nicht bloße Natur, sondern Ausdruck von 
geistigem Seinssinn; da werden wir über den Bereich 
des schlicht, sinnlich Erfahrbaren hinausgeführt. Die 
Wahrnehmung rein als sinnliche Wahrnehmuntg ist auf 
bloße Körperlichkeit gerichtet, schlicht gerade- 
hin. Ihr steht gegenüber die Wahrnehmung des durch 
Verstehen von Ausdruck allein Wahrnehmbaren, wie 
das Verstehen eines Werkzeuges in seiner verweisenden 
„Erinnerung" an Menschen, die es zu einem Zwecke 
gemacht haben, oder auch für die es bestimmt sein soll; 
und dann wieder, unmittelbar der Ausdruck eines kör- 
perlichen Leibes als der eines menschlichen. Beides setzt 
voraxis eine sinnliche Wahrnehmung des den Ausdruck 
fundierenden Körperlichen und von da aus den Über- 
gang in eine Reflexion,^) die also mittelbar oder unmit- 
telbar ein Mitsein von menschlich Personalem (Ich- 
lichem) oder ebenso tierischer Subjektivität zur End- 
gewißheit bringt und in dieser fundierten Weise ein 
Seiendes, das nicht bloß körperlich Daseiendes ist, son- 
dern in eins damit und darauf bezogen Subjektives, 
Dieses aber ist nicht schlicht geradehin erfahrbar, wahr- 
nehmbar; es ist nur in Fundierung durch schlicht sinn- 
lich Erfahrbares erfahrbar als mit und in eins mit dem 
Schlichten „wahrnehmungsmäßig" da, selbst da. Die 
Reflexion ist also nicht ein Wahrnehmen, in dem man 
schlicht auf das Wahrgenommene gerichtet sein kanjx, 
sondern nur aufgestuft und in Ablenkung von der ge- 



^) Ein Ausdruck, der hier nur die Mittelbarkeit dieser Er- 
lebnisweise andeuten soll; selbstverständlich ist eine „Reflexion" 
dieser Art total verschieden von der Reflexion im üblichen Sinne, 
der Rückwendung des Blickes von den geradehin erfaßbaren 
Gegenständlichkeiten auf die eigenen Erlebnisse. 



55 



radfefi Riehcung* Ricliie ich mich auf einen Menschen, 
so gehe das Skhrtchten, der thmuü%^.ht Strahl der Äk- 
tiviiäi: xuoächsf schlicht gcradehm auf dm üörper, also 
sinnlich wihrnehmend^ er icrminieri aber nicht in 
dem Korper, soadcrii geht wmcr, im Verstehen de$ 
Ausdrucks mi ^Jas Ichsiibfekt» also mf mn Sein im Dies- 
imd-|enc$-Tun, Sichrichcen, Beichif sigtseiiH ek~haben^ 
davon weitikh ÄlfS/ieriMein usw. ™ soweit das eben 
zum Ausdruck kommi* Und thzu gchori notwendig 
ein Besiand des icWichea Be^og'er.seiiis auf seinen kor« 
perlicheii Lcib^ eben der t*ür mich da ist. jedoch dieser 
normale Gang des Wahrnehmens eines Menschen von 
der sinnlichen Wahrnehmung meines Körpers durch den 
Ausdruck auf das zugehörigem sich amclrückcnde ich- 
subjekt läßt auch eine Kin^teli^ni^aiideriing zu: wir 
können rein auf das KöriHfrhchi;* a^'hteri, damit so wie 
mit einem bloß körperlichen Ding faeschiltigi %tm; der 
Ausdruck ist noch versiaiiden, al^r das Verstehen fun- 
giert nicht akiuelL das Ichsubjekt i$c nur sozusagen 
Hintergrund, mk da, aber auSertheiHÄiisch. 

Um tu den wirUich letzten und ursprünglichen 
ETidenzen vorprädikativer Erfahrung 7U gelangen, 
werden wir von diesen fundierten Erfahrungen 
zurückgehen müssen auf die schlichtesten 
und d^zn allen Ausdruck auSer Funktion 
setzen. Denn auf ein Verstehen von Ausdruck weist 
Jede Erfahrung zu.rück, die das &iende anders bestimmt 
findet dis nach seinen naturalen Beschaffenheiten^ die 
es als Werkzeug oder was immer feststelk. In Geltung 
lassen wir also rein die sinnliche Wahrnehmung und 
dann Erfahrung überhaupt» betrachten die Welt 
rein als Welt der Wahrnehmung, und abstrahie- 
ren von all dem, was sie an Vertrautheiten und Be- 
stimmungen an sich trägt» die nicht aus rein wahrneh« 
mendem Verhalten stwimen, sondern aus unserem wer- 
tendeafit sowohl wie dem der Anderen — aUe diejenigen 



Bestimmungen also, die ihr aus eigenem oder fremdem 
personalen Verhalten zuwachsen. Wir gewinnen damit 
die pure universale Natur als passiv vorgegebenen 
Erfahrungsboden, die sich in konsequentem Fortgang 
sinnlicher Wahrnehmung als ein in sich geschlossener 
Zusammenhang ergibt, und zwar rein als die von mir 
wahrgenommene und wahrnehmbare — denn in mei- 
nem aktuellen Erfahrungsbereich habe ich nun durch 
Außerfunktionsetzen des Ausdrucks keine Anderen» 
Für die konkret seiende Welt besagt das eine Abstrak- 
tion — ein Wort, das zunächst nur das Außerfunktion- 
setzen ausdrücken soll, ein zunächst Außerbetracht- 
lassen dessen, was für mich da ist und weiter in Geltung 
bleibt. Damit soll nicht ein Obersehen gemeint sein oder 
die Auffassung, daß Natur für sich allein und getrennt 
existierte» oder auch daß in der xirsprünglichen Bildung 
der »»Weltvorstellung", eines Seinsbewußtseins von der 
Weit» erst eine systematische Ausbildung der für mich 
seienden bloßen Natur erforderKch wäre, die daim erst 
weiteren Seinssinn erhalten muß. Von all dem ist keine 
Rede* 

In dieser abstraktiven Beschränkung der Erfahrung 
auf den Bereich des nur für mich, den sich Besinnenden, 
Geltenden, liegt bereits die Ausschaltung der ganzen 
Idealisierungen beschlossen, die Ausschaltung der Vor- 
aussetzung der Objektivität, der Gültigkeit imserer 
Urteile „für jedermann", die die traditionelle Logik, 
orientiert an dem Ideal der exakten Bestimmung im 
Sinne wissenschaftlicher Endgültigkeit, als zum Wesen 
des Urteilens gehörig stillschweigend immer voraus- 
setzte. Denn sobald wir von den Anderen absehen, 
gibt es auch keine Geltungen, die auf Erkenntnistätig- 
keit Anderer verweisen, gibt es noch nicht die Sinnes- 
niederschläge, die es machen, daß unsere Welt, so wie 
sie uns gegeben ist, schon immer verstanden ist als die 
exakt bestimmbare und durch die Leistungen der Wis- 



57 



sen^dFr, wie sie hssiori^ch vorliegt« schon unter Idmn 
der Endgüliigkek bestimme«, 

Freilsdi eine gcw!!^?^^ fdcaiivk*nnvi; ni%i auch ^chon 
ia dm Urteilen auf Gnind der Erfahrung, darin, dal 
wir die Substrate, die wk esstmp^arisch wählen* mit all* 
gemeinen Namen bei^xichnen, so cialJ die m bezeich- 
neten Gegaisia^ide tum minä^sun bekannt für die 
betreffende Sprachgemeimchaft und die Urteile als für 
sie gültig angenommeit werden* Die Vcrgegemtand- 
lichung auch der natürlichen Erfahrung ist eine solche, 
zu deren Sinn u also gehurt^ mch ^hou für Alle m 
gelten — ebea für Alle der betreffenden Umwelt und 
Gemeimchaft, Die Gegenstände^ die beurteilt werdeii» 
sind wrgegeben mit dem Sinne ^^Gegenstäiid für Alle** 
— die dazugehören* Das gilt auch für die itestimmun- 
gen in praktischer Absicht* Um nisiii iii einem ur- 
sprünglichen Urteilen m kommen» zm Vcrfolgimg der 
ganz ursprünglichen Leistung, die sich in der urteilen^ 
den Bestimmung volbieht, müssen wir auch dawn ab- 
sehen und so mn^ als ob die I esstimgen ohne kde jrfcbe 
Vorzeichnung einer %chon mkgegebenen Gemeimchaft 
jeweils meine ganz urspröngl sehen Erwerbe waren» 
Sdhwierigkeiten macht es dabei freilich, dal die Aus- 
drikke unj^rer Sprache sK>twendig solche wn aligemei- 
nem, kommuntkativeai Sinne sind, ä> daß mit dem Ge- 
braucb irgendwelcher Gegenstandsbexeichnungen immer 
schon wenigstens diese erste Ideftlisierung — die- 
jenige des Geltens für eine Sprachgemeinschaft — nahe- 
gelegt wird^ und es immer wieder neuer Anstrengtmg 
bedarf > um diesen sich aufdrängenden Sinn der Aus- 
drücke fernzuhalten ^ — eine &hwierigkeit> die wescns- 
mäßig Jeder Untersuchung des im radikalsten Sinne 
Subjektiven anhaftet, sofern sie immer auf Ausdrücke 
mit mimdanem Sinne und wdtiich kommumkatiTer 
Bedeutung angewiesen ist. 

Wir wrfolgen also das Urteilen, als ob es Urteilen 

J8 



Jeweils nur für mich, mit Emerben nur für mich wäre, 
und sehen von der kommunikativen Funktion des Ur- 
teilcns gänzlich ab und davon ab, daß es schon immer 
vorangegangene Kommunikation voraussetzt eben in 
der Art und Weise, wie es seine Gegenstände, mit wel- 
cher Sinnesvorzcichnung» vorgegeben hat. Dann erst 
kommen wir zu den primitivsten Bausteinen logischer 
Leistung, aus denen unsere Welt aufgebaut ist. Die 
Gegenstände, die so als Substrate fungieren, sind Gegen- 
stände, zunächst nicht gedacht als für Alle, auch nicht 
als für jedermann einer begrenzten Gemeinschaft sei- 
end, sondern Gegenstände nur für mich; und 
die Welt, aus der her sie affizieren sollen, muß gedacht 
werden als Welt nur für mich. Diese methodische 
Beschränkung auf den Bereich des jeweils Eigenen ist 
nötig, um wirklich logische Leistung in ihrer letzten 
Ursprüngiichkeit, in der sie eben Leistung jeweils eines 
Subjektes ist, zu Gesicht zu bekommen. 

§ 13. Der allgemeine Begriff des Urteils und 
des Gegenstandes. Urteil als Feststellung. 

Sieht man von allen diesen Oberlagerungen der 
Welt unserer Erfahrung und zunächst der je-eigenen 
Erfahrung ab, so zeigt es sich, daß das Urteilen auch 
schon in dieser untersten Stufe, in der es ein Urteilen 
rein auf Grund der Erfahrung und, noch beschränkter, 
der je-^igenen Erfahrung ist, Strukturen hat, die sich mit 
denen der Urteile unter der Idee der Endgültigkeit 
decken. Nicht nur also, daß der Bereich des Logischen 
in dieser Weise auch dorthin reicht, wo noch nicht das 
wissenschaftliche Absehen besteht — mit dem Ausdruck 
Urteil ist ein allgemeines Wesen bezeichnet, 
das seiner Grundstruktur nach in allen den 
Stufen logischer Leistung, in denen es auf- 
tritt, dasselbe ist; so hat das, was als Struktur prä- 



59 



dikaiiven Urteils im Rehmen ttmt auf schlichteste Er- 
Wmiagen bcschrinkten Analyw migtwk^^m wird, zu- 
gleich seiae exemplarische .Beckiiiuirg für die Einsicht in 
das Wesen des IJrteih» auch dort wo es in höhcrstufiger 
Funktion ^tcht. 

^Vi!cn wir vorweg bereits diesen allgemeinsten 
Begriff von Urteil und den zn Ihm gehörigee Be- 
griff de 5; Gegenstandes äh Urieihsiibstrates prlzi- 
siercft, so iiiy^sen wir auf den ?IiHanimenhang zurück- 
gehen, in dem das Urteilen mk der 1 ebenserfihrung im 
gmz konkreceii Sinm sieht» Alle Erfahnin-g m diesem 
konkreten Sinne ruht "Zuunterst auf d«*r schlichten, 
letzte« schlicht erfaßbare Substrate vorgebenden ür- 
doxä. Die in ihr vorgegebenen naturalen Körper $ind 
Imte Substrate für alle weiteren BcHtimniypgen, so« 
woM die kognitiven wie auch dk Wertbe^iimnrangen 
und die prakiischen Bestimmungen. Sie alle treien an 
diesen schlicht erfaßbaren auf. Aber dies^er Bereich der 
ilrdo^Ka, der Boden schlichten CJIaiiben^brwußt$cin<* ist 
ein Gegenstände als Substrate bloß passiv vorgebendes 
Bewußtsein, Seiende!^ als Einheit der Ideneitit ist in ihm 
TOrgef eben. Jedoch der Bereich der Doia hi ein Bereich 
des Fließenden* Passiv vorgegebe^ne Idcniiiäueinheit ist 
noch keine al$ ^khe erfaßte und behaltene gegenständ- 
Ikhe Identität, Vielmehr ist dä% F^rfassen, B. wahr* 
ndbmendes Betrachten des ¥orgegebcne,n sinnlichen Sn^b- 
strates» ^^hon eine Aktivität, eine Erkenntnisleistung 
unterster Stufe. So im bloßen Wahrnehmen, in dem m^ir 
den Bh*ck an dem vo^egebenen» affigierenden Gegen- 
stand hin und her wandern lassen. Er zeigi sich dann 
■ah ..derselbe Gegensiand von verschiedenen Seiten**, 
und in der Reflexion wird der Blick darauf gelenkt* daß 
er uns gegeben ist in Perspektiven, in Abs^hattungen, in 
denen er sich als dieser eine und selbe zeigt, auf den 
unsere Aufmerksamkeit gerichtet ist. Damit erweist sich 
aueh schon das blc^ wahrnehmende Betrachten eines 



60 



vorgegebenen Substrates als unsere Leistung, als ein 
Tun und nicht als ein bloßes Erleiden von Eindrücken. 

Das naive Bewußtsein, das durch alle die Perspekti- 
ven, Abschattungen usw., in denen in derWahrnehinung 
der Gegenstand erscheint, auf diesen selbst in seiner Iden- 
tität gerichtet ist, hat nur immer das Ergebnis dieses 
Tuns im Blick, den Gegenstand als so und so wahr- 
nehmungsmäßig sich explizierenden. Es wird dessen gar 
nicht gewahr, daß diese Gegebenheit des Gegenstandes, 
in diesen sinnlichen Beschaffenheiten, selbst schon seine 
Leistung, eine Erkenntnisleistung niederster Stufe ist. 
So wird es das Wahrnehmen, Betrachten als ein Erlei- 
den, als ein passives Verhalten anzusehen geneig't sein, 
und dieser Passivität des Hinnehmens von vorgegebe- 
nen Gegenständen als Aktivität nur die Praxis im enge- 
ren Sinne gegenüberstellen, das handanlegende Umge- 
stalten der vorgegebenen Dinge, sowie das Erzeugen von 
prädikativen Sätzen, die dann als objektive Gebilde, Er- 
zeugnisse dastehen* Somit verläuft die Scheidung 
zwischen aktivem Verhalten und passivem 
Hinnehmen, Erleiden, für das naive, gerade- 
hin auf die vorgegebenen Gegenstände ge- 
richtete Bewußtsein an einer anderen Stelle 
als für den Blick der Reflexion, der schon in 
jenem Hinnehmen des Vorgegebenen, in seinem be- 
trachtenden Erfassen ein Moment der Aktivität findet 
und ihm gegenüber einen radikaleren Begriff von 
Passivität gewinnen muß, als es der des naiven Be- 
wußtseins ist. Dieser Begriff ist der der rein affek- 
tiven Vorgegebenheit, des passiven Seins- 
glaubens, in dem noch nichts von Erkenntnisleistung 
ist: der bloße „Reiz", der von einem umweltlich Seienden 
ausgeht, wie z, B. das Hundegebell, „das eben an unser 
Ohr dringt", ohne daß wir ihm bereits Aufmerksam- 
keit geschenkt und uns ihm als thematischem Gegen- 
stand zugewendet haben. Wo immer von Aufmerksam- 



61 



keit die Rcilc kx, liegt a'hon eine solche Akisviiat unter- 
ster Siiife vor*') 

Jede erfassende Zuwendung, die du im Fluß der 
sinn!iclie0 I'Vfalimag Gegi^lH^vr te^half^ sich ihm auf- 
üserksam xuwsmiei, betrachtend in %tmc tigeahcisen 
emdringt« nt schon eine Lciiiung^ dm Erkenntnisakti- 
rnii iini^r^icr Susfe. tiir die a^ls b^'rcit^ einem 
LJru*acn sprechen konm*B. IX%$ Seieiick^ ab Einheit 
der liicntiEit ist freilich pa>,-i%^ Wreiss vorgegclKn. vor- 
konsiicukrt. aber mt m der rrfas^^rdig wird e% ditst 
idcaiische Hifthcii tcst^chakcn, is,as alx^r noch richts 
von Prädirieren in J^ich ^:hlicikn muß. 

Unter Urteil im Sinme der t r^dhionellen 
Logik ist freiikli imm^^r da^ prädikAti^e Urteil 
verstandene das Urtcii> das seinen sprachlichen Nieder- 
$clilag in der Äpophan&is, im Aussage^sat^ findet* Ja, 
übertlU wo ein Ding, ?M?i <?$ auch blolJ im Zuummen- 
hm% praktischen Umgangs, mit einem Namen bezeich- 
net wird» ist nicht bloi eine vorprädikaiivc Erfassung, 
sondern auch bereits ein prädikatives Urteilen mit im 
Spiele, btzw. als volkogene Sinnedeistung schon vor- 
au$ge$eut«. 

Aber um einen weitesten Urteilsbegriff gegen- 
über diesem engsten und ^eigentlichen» dem des 
pridtikmtiven Urteils ab^ugren^en^ können wir davon ganz 
dt^hen und stellen fest» daß auch schon bei jeder 

Torprädikaciven vergegenständlichenden Zu- 
wendung zu einem Seienden im weiteren 
Sinne von einem Urteilen gesprochen wer- 
den muß. So ist z.B. ein Wahrnehmungsbewußtsein, 
in dem ein Gegenstand als seiend vor uns steht» als das 
von uns vermeint ist^ ein Urteilen in diesem weiteren 
Sinne* Wenn wir nun noch berücisiclitigen, da£ das 
vorpradikative Bewußtsein seinerseits seine verschiede- 



^) Vgl dwt dit autfiUiriklmi hmlfMu unten %% tj^L 

6z 



nen Modi der Klarheit und Verworrenheit hat, daß 
andererseits auch das prädikative Urteilen seine eige- 
nen Unterschiede der Klarheit tmd Deutlichkeit hat, 
so befaßt also der weiteste Urteilsbegriff alle 
diese sowohl prädikativen wie vorprädikativen Modi 
unter sich. Urteil in diesem Sinne ist dann der Titel für 
die Gesamtheit der objektivierenden (vergegen- 
ständlichenden) Ichakte, in der Sprache der „Ideen" 
der doxischen Ichakte* Wie sich das vorprädikative Ur- 
teilen als eine niedere Stufe der Aktivität des Ich (als 
Stufe der Rezeptivität), des wahrnehmenden Betrach- 
tens, Explizierens usw, von der höheren Stufe, der 
Spontaneität des prädikativen Urteilens unterscheidet, 
wird uns bald ausführlich bescliäftigen. 

Das Urteilen in diesem weitesten Sinne ichlicher 
Aktivität niederer oder höherer Stufe darf nicht ver- 
wechselt werden mit dem passiven belief, das Htime 
vnd der Positivismus, der ihm folgt, als Datum auf der 
Bcwußtseinstafcl annimmt. Auch Brentanos Begriff des 
Urteils meint ein solches Datum, jedenfalls, wie seine 
Lehre vom inneren Bewußtsein zeigt, keine vom Ichpcd 
ausstrahlende Aktivität, Jeder vorgegebene Gegenstand, 
der aus dem passiven Hintergrunde her affiziert, hat 
seine passive Doxa. Es ist die Weise, wie er eben vor- 
gegeben ist, gleichgültig, ob sich auf diese Vorgegeben- 
heit ein Blick wahrnehmender, vergegenständlichender 
Erfassung hin richtet, oder ob sie sogleich zum Thema 
eines praktischen Handelns wird. Und schon die passive 
Konstitution eines sich im Hintergrimde abhebenden 
Dattuns als einer Einheit in immanenter Zeitlichkeit 
hat eine passive Doxa. Das ist nichts anderes als die zux 
passiven Zusammenstimmung der Intentionalitäten zu 
einer synthetischen Einheit gehörige Glaubensgewiß- 
heit, die in alle Reproduktion modifiziert mit eingeht, 
aber immer als passive Gewißheit. Alles was in inten- 
tionaler Einstimmigkeit als Einheit sich konstituiert, 



63 



hat das „es stimmt**, die Gewißheit des Seins. Insofern 

halben wir schon Scknd<c^ ©der. siibiekuv gespinachen, 
Glauben» und wo die tan^titiimigkcit durchbrochen 
wird, ümtimmigkeit, Modalisicrung des Glaubens. In- 
»fern ist alles passive Bewußtsein schon »^Gegenstände 
komtituierend"' — genauer vor- konstituierend. Aber 
erst dk Aktivität der Vergegenstindüchsing, des Er- 
kennt*r/\ khUchc Aktivkii nk*drrer und halu*rer 
Stuk\ die nicht bloß passive l}ox^ ki^ scliatlt Erkennt« 
nis- und ürteilsgegenstände* 

Vergcgensi ündlichung ist a'Ko immer ctm 
aktive Leistung des ichi ein akiiv gbisWnd« Be- 
wuSthaben des bewuiten Etwa^; und dieses kt durch 
die kontinuierliche Emreckung de^ lkw«ik,vir*s in sei- 
ner Datier Eines* koniinuierlich Selbes, Ks ist in ge- 
sonderten Akten» die zur Symhms koniinen, als Wen- 
tifiriertes» als synthetisch Da^rllK b^wyit und immer 
wieder als Dasselbe wiederzuerkennend., darunter äuch 
in frei wiederholbaren Wiedererinnerimgen CKler in frei 
erieugbaren Wahrnehmungen (im Hingehen und Sich- 
n«h-einmal-Ansehen). Eben dst'ie Identiiit als Korre- 
lat einer in offen endlloser and freier Wiederholung zu 
vdbiehenden Identifizierung macht den prägnanten 
Begriff des Gegenstandes aus. Wie jede sonstige 
Pr«is ihr praktisdbes Ziel, das Woraufhin der Handlung 
hat, ^ ist der seiende Gegenstand ais seiender das 2id 
der doxischen, der Erkcnntnishandlung. der Handlung 
der Explikation des &ienden in seine &in$modi, die da 
Besrimmongen heißen. Diese Feststellung des Seien- 
den, wie es ist und was es ist, die die Funktion der ur- 
teilenden Vergegenstandlichung ausmacht» wird freilich 
zur Feststellung, auf die immer wieder zurückgekommen 
werden kann» und die als solche bleibender Erkenntdis- 
besitE ist, eigentlich erst auf der höheren Stuf im prädika- 
tiven Urteilen» das seinen Niederschlag im Aussagesatz 
findet. Dieser ist als Niederschlag eines Erkenntnis- 



«4 



Besitzes frei verfügbar, aufbewahrbar und mitteilbar. 
Erst das prädikative Urteilen schafft Erkenntnisbesitz 
und Erkenntnisgegenstände im prägnanten Sinne und 
noch nicht das bloß rezeptive, urteilende Betrachten, 
obwohl auch dieses schon Kenntnis schafft, die habi- 
tuell erhalten bleibt. Jedes prädikative Urteil ist 
ein Schritt, in dem bleibender Erkenntnis- 
besitz geschaffen wird. Es ist in sich — und wie, 
das werden die weiteren Analysen zeigen — ein abge- 
schlossener Schritt der Bestimmung und die Urzelle der 
thematischen Bestimmung.*) 

Freilich nicht alle erkennend urteilende Vergegen- 
ständlichung, auch nicht überall dort, wo sie prädika- 
tive ist und in Aussagen ihren Niederschlag findet, ist 
von dieser Tendenz auf Feststellung „ein für allemal", 
auf „objektive" Feststellung geleitet. Es kann sich dabei 
auch um ein Feststellen handeln, das nur vorübergehen- 
den praktischen Zwecken dient, nur für eine bestimmte 
Situation oder eine Mehrheit typisch gleichartiger 
Situationen; z. B* das urteilende Feststellen der Brauch- 
barkeit eines Werkzeuges für die und die Zwecke hat 
nur Sinn mit Bezug auf die Situationen, in denen es 
eben gebraucht wird. Und so hat alle Feststellung von 
Wertbeschaffenheiten und praktischen Beschaffenheiten 
der Dinge diese Relativität auf die Situation, in der sie 
wert und praktisch brauchbar sind. Sie haftet allem 
Urteilen an, das im Zusammenhang einer Praxis steht 
und nur ihr dient. Für ein solches ist also das „immer 
wieder", das doch den Sinn der urteilenden Feststellung 
ausmacht, nxir mit der Einschränkung zu verstehen, daß 
es relativ ist auf eine Situation dieser und dieser 
Typik. Aber auch in dieser Relativität bleibt das er- 
halten, was das Kennzeichen aller Erkenntnisintention, 
aller urteilenden Vergegenständlichung ist: daß es über 



^) Vgl. dazu unten § 50, c). 



5 Husscrl, Erfahrun|r und Urteil 



65 



die auge ab! ick liehe Skmuon himus eben B^itt 
m Erkeniufiis lu s%.bafCen scrcbt» der micteilbar und 
künftig verwertbar im un4 es gilt iiicbc miadcr bei 
unserer abscrakiiven Ecschrj^nkuiig auf dm EereicJb 
jeweUs Eigenen» trciiiüi handele e$ sich dann um Fest- 
steUungen nur für mich» aber eben doch um Festsed« 
langen^ die zu timm Bcütz m Erkenncnis — Besia für 
mich — führen und auf seinen Erwerb gcrichcec sind. 

I 14. Die Notwendigkeit des Ausgangs der 
Analysen von der äußeren Wahrnehmung und 
dem Wahrnehniungsurteil und die Begren« 
zung der öniersuchung. 

Hat^n wir so einen Blick für den Zasaminenhang 
logi^her Leiscimg mit dein Strome der Wekerfahrung 
und für ihre i unktion in ihm bekommen, so muß sich 
nun auch ergeben^ wo wir an^.uset^en haben» um in ana- 
lytischer Einzelarbeit das Encspringen der pridikaiiven 
Urteilsformen aus der vorpradikauven Erfahrung zu 
verfolgen. Da wir nach dem Elementarsten und alles 
andere Fundierenden suchen, wird es das Urteilen sein 
müssen^ das sich auf die K:Michteste und unmittelbarste 
Erfahrung gründet. Schlichteste Erfahrung ist die der 
sinnlieliea Substrate, der Naturschicht der gan%en k<Ki- 
kreten Welt* So werden wir uns an d&m Urteil auf 
Grund äußerer Wahrnehmung* der Körperwdbr- 
nehmung zu orientieren haben^ um daran die Struktu«- 
ren des prädikativen Urteilens überhaupt und seinen 
Aufbau auf die vorprädikativen Leistungen estempla- 
risch zu studieren. 

Das Urteilen^ das sich auf die sinnliche Wahrneh- 
mung und die Explikation^ in die |a die Wahrnehmung 
zumeist sogleich übergeht^ gründet, und die^ selbst 
setzen schon voraus ein Sichauslebcn eines rein betrach- 
tenden Interesses an den vorgegebenen affixieroaden 



66 



letzten Substraten, den Körpern. Was in der vorprädi- 
kativen Sphäre zunächst verfolgt wird, ist also die kon- 
sequente Auswirkung des Wahrnehmungsinteresses, Da- 
mit soll nicht gesagt sein, daß es im Zusammenhang 
konkreter Welterfahrung immer sogleich zu einem sol- 
chen kommen muß. Vielmehr wird die Regel der Über- 
gang von der ah^r^i^^ vom schlichten sinnlidhen Ge- 
wahrwerden zum Handeln, Bewerten usw. sein, zum 
Erfassen der Dinge als erfreulicher, nützlicher tisw,, be- 
vor CS einmal aus besonderen Gründen zu solchem rein 
betrachtenden Interesse kommen kann. Das Ich, kon- 
kret in seiner Umwelt lebend, seinen praktischen 
Zwecken hingegeben, ist keineswegs vor allem be- 
trachtendes Ich, Für das Ich in seiner konkreten Lebens- 
welt ist das Betrachten eines Seienden eine Haltung, die 
es gelegentlich und vorübergehend annehmen kann, 
ohne daß sie eine besondere Auszeichnung hätte. Aber 
die nachkommende philosophische Besiimung auf die 
Struktur der Welt tmmittelbarer Erfahrung, unserer 
Lebcnswelt, zeigt, daß der betrachtenden Wahrneh- 
mimg insofern eine Auszeichnung zukommt, als sie 
Strukturen der Welt aufdeckt und zum Thema hat, 
die überall auch jedem praktischen Verhalten zugrunde 
liegen, obzwar sie nicht durchgängig thematisch wer- 
den. Das betrachtend-wahrnehmend sich aus- 
lebende Interesse ist die Aktivierung der 
fundamentalen aio^Tjcsifj der passiven Ur- 
doxa, jener Grundschichte, die allem Erfahren im 
konkreten Sinne zugrunde liegt. So hat die äußere 
Wahrnehmung und das betrachtend-wahrnehmende In- 
teresse den Vorzug, daß in ihr die Dinge so erfaßt wer- 
den, daß sich dabei die Tendenz des Urteilens auf Fest- 
stellung am ehesten erfüllen kann. Sind es doch die 
Gegenstände reiner Wahrnehmung, die schlicht-sinnlich 
erfaßbaren Substrate, die Naturdinge, und das heißt die 
Dinge nach ihrer Fundamentalschichte als Naturkörper, 



5* 



67 



die als soklie ärrcbiiv .sina, <kh hm Allen Relativitäten 
umwdilkhen Umgangs mit dtm Vorgcgcbc^u^n ah bki- 
bende gefea$:f;HKliiche Idcntiti^^'n dyrchlialtcsi und als 
das fescgcsidk und bcmmk uxn^den können. 

So ist das Wahrnehmen und Umnien ml Grund der 
Wnhmchmung nicht nur auf eine luvarianie in allem 
Wechsel und dkt KdmvitM der Umwelten bexogem, son- 
dern es. isc zugleich alskoasaqyent skliaiisiebendesBeirach- 
lungslnieresse in einer McHÜfikaoon, dit die erwähnten 
Idealisierungen in sich schlieEt, dieicnige Hakung^ die 
der theoretischen Wissenschaft zugrunde Ikgt und ein 
Feststellen ermöglicht mit dem Ziele der Objcktivitit» 
des ,,ein für allemt!" und ,J[ör ^dermann** Gükig. Daher 
ist es Mgieich diejenige Weise vorpridikat i ver 
Eviden^^^ auf die sich das prädikative Urtei- 
len gründet^wie es die traditionelle Logik im 
Auge hzt; w<ättmd bei ihrer Orientierung an der 
wissenschafclichen i*cststeISung und der Tendenz auf 
Wissenschaft und Wissemchaft^lehre die Verflechtun- 
gen des erkennenden Verliakcns mit imt pr^ktkckm 
und wertenden nicht in Frage ge»|!;en wurden^ und 
nicht untersucht wurde, wie ein Urteilen beschaffen ist^ 
das nicht in^ dieser Weise dem reinen Erkenntnis- 
Interesse dient, sondern dem praktischen im allgemein- 
st« Sinne» und wie sich auf diesen Bereich des Vor- 
prädikativen, auf praktische und Gemütsevidenz die 
prädikative Evidenz aufbaut. DaE es sich hier um eigene 
Qudtten von Selbstgebung des Seienden handelt, um Er- 
schließung von Bestimmtheiten» die wesensmaßig nur 
im praktischen Handeln sell:^t und nicht im bloßen 
Betrachten statthaben kann^ bleibt unbestritten* A^ber 
eben nach diesen Weisen der Selbstgebung fragen wir 
hier nicht und nicht danach, wie sich darauf even- 
tudl ein urteilendes Vergegenständlichen baut; sondern 
wir machen die Fiktion, daß sich das Ich dem Seienden, 
so wie es ihm passtv-adffdktiv vorgegeben ist, «>gleich 

6B 



in einer rein betrachtenden Aktivität zuwende, ohne 
jedes weitere Absehen und Interesse als das betrach- 
tende. M. a. W. wir machen die Fiktion eines Subjektes, 
das sich bloß betrachtend verhält und von dem Seien- 
den, von dem es umweltlich affiziert wird, zu keiner 
praktischen Handlung veranlaßt wird. 

Gleichwohl wird die Analyse der betrachtenden 
Wahrnehmung und des sich darauf bauenden prädika- 
tiven Urteils auch für die weitergehenden Fragen nach 
dem Verhältnis dieser theoretischen Aktivität zum 
praktischen und wertenden Verhalten von grundlegen- 
der Wichtigkeit sein. Denn die Art und Weise, wie 
sich auf die betrachtend wahrnehmende Aktivität die 
Aktivität des eigentlichen Prädizierens aufbaut, ist ganz 
die gleiche, ob dieses betrachtende, rein erkennende 
Verhalten selbst im Dienste eines Handelns steht oder 
ob es Selbstzweck ist, xmd ganz die gleiche, ob es seiner- 
seits einem Handeln vorausgeht oder ihm nachfolgt* Die 
Aufstufimg der prädikativen Synthesis auf die vorprä- 
dikative ist in beiden Fällen ihrer Struktur nach die 
gleiche, nur daß eben dort, wo es sich um ein praktisch 
tätiges Verhalten und darauf bezogenes, ihm dienendes 
Urteilen handelt, die Strukturen, die dem Prädizieren 
vorausliegen, in der vorprädikativen Schichte kompli- 
zierter sind und nicht bloße Wahrnehmung. 

So hat die Bevorzugung der Wahrnehmung einen 
weiteren Grund in der größeren Einfachheit. Es 
ist ja methodisches Gebot, bei solchen Analysen mit 
dem Einfacheren zu begiimen und dann erst zum Kom- 
plizierten aufzusteigen. In diesem Bereich des bloß be- 
trachtenden Wahrnehmens ist der Aufbau des prädika- 
tiven Urteilens auf das vorprädikative wahrnehmende 
Erfahren am leichtesten nachzuweisen^ hier gibt es 
gegenständliche Evidenzen, die ohne weiteres als vor- 
prädikative sichtbar zu machen sind, eben die Evidenz 
des betrachtenden Wahrnehmens und Explizierens, die 



69 



in keiner anderen fundiert ist. Die da aufgewiesenen 
Synthesen gewinnen damit die Bedeutung von exem- 
plarischen. Den komplizierteren Obergang txmi Prä- 
dmeren vom praktischen Verhalten her und in seinem 
Zusammenhang und die Art der hier in Frage kommen» 
den Synthesen zn erforschen» wäre Gegenstand eigener 
Untersuchungen* 

Den gleichen Grund der größeren Einfachheit und 
Durchsichtigkeit hat es, wenn die Analysen, um an 
ihnen ein Exempel ^wprädikaiiver urteilend-erkenncn- 
der Synthesss und darauf sich gründender prädikativer 
Synthesis eu gewinnen, sich, vor allem an der Wahr- 
nehmung ruhender» unbewegter Gegenstände orien- 
tieren, und nicht die viel Ärhwieriger zu analysierende 
Wahrnehmung von Bew^^ung und th% ür teilen über 
Wwegte^ Seiendes herein/jehen- Es nm^ offen bleiben, 
welche Modifikationen sich bei seiner Heranziehung 
ergeben würden» wobei aber eine Grundstrukrur der 
Synthesis und Explikation und der sich darauf bauen* 
den prädikativen Synthesis sich als durchgehend er- 
weisen dürfte. 

In dem exemplarischen Charakter der folgenden 
Untersuchungen ist ts ferner begründet, daß sie sich 
bloß an das kategorische Urteil halten werden. 
Es wäre Aufgabe weiterer Untersuchungen, auch für die 
anderen Urteiisformen eine derartige genetische Her- 
leicung durchzuführen. Thema ist also das kategori« 
sehe Urteil auf Grund der Wahrnehmung. 
Und darin Hegt ncN:h eine weitere Beschränkung: in der 
Wahrnehmung sind die Gegenstände afs wirklich seiend 
gegeben, im Gegensatz zur Phantasie. Auch Phantasie 
hat ihre Weise der Gegebenheit von Gegenständlich- 
keiten; aber es sind keine wirklichen^ sondern quasi- 
wirkliche Gegenstände^ Gegenstände im Als-ob. Steifen 
wir Wirklichkeit und Quasi-Wirklichkeit einander 
gegenüber als den Bereich der Positionalität einerseits 



70 



und der Neutralität andererseits, so ist mit der Aus- 
schaltung der Phantasie-Erlebnisse zugleich die Be- 
schränkung der Betrachtung auf den Bereich der Posi- 
tionalität, d. i.^ des vermeindich wirkliches Sein geben- 
den Bewußtseins ausgesprochen — wenigstens für den 
Anfang. An späterer Stelle werden wir auch die Phan- 
tasieerlebnisse und Urteile auf Grund der Phantasie 
mit In Betracht ziehen müssen. 

Es bedarf wohl kaum noch einmal der Betonung, daß 
sich die so abgegrenzten Analysen unter Absehen vom 
Mit-sein der Anderen im Bereich des Seins-nur-für-mich 
bewegen werden, in dem noch von allen den Idealisie- 
rungen, dem über die Welt reiner Erfahrung geworfe- 
nen Ideenkleid keine Rede sein kann. Hier haben wir 
die ursprünglichsten, letztfundierenden Evidenzen auf- 
zusuchen, aus denen prädikatives Urteilen entspringt. 
Mit dieser Ursprünglichkeit ist freilich keineswegs ge- 
sagt, daß diese Untersuchxmgen, in den Gesamtaufbau 
der phänomenoIogiaiJi konstitutiven Systematik hinein- 
versetzt, in ihm eine ganz elementare Schichte betref- 
fen, Wenn sie auch mit einer Analyse der "Wahrneh- 
mung raum-dinglicher individueller Gegenstände ein- 
setzen, so ist darum doch nicht ihr Thema die Konsti- 
tution des Wahrnehmungsdinges und weiter einer raum- 
dinglichen Außenwelt; sondern die Strukturen des 
Wahrnehmens werden nur so weit herangezogen, als es 
nötig ist um zu verstehen, wie sich auf die sinnlich 
wahrnehmende Erfahrung logische Leistungen aufbauen 
mit ihrem Ergebnis logischer Gebilde, wie auf Grund 
der Wahrnehmung kategoriale Gegenstände, Sachver- 
halt- und Allgemeingegenständlichkeiten durch logische 
Spontaneität erzeugt werden. 

Vorausgesetzt sind also an dem Punkte, an dem xin- 
sere Analysen einsetzen, schon mannigfache konstitutive 
Schichten und Leistungen; vorausgesetzt ist, daß schon 
ein Feld raumdinglicher Vorgegebenheiten konstituiert 



71 



tit, und irWausgesetif %%t dmVtt die ganze Schichte kon- 
sekutiver Uniersuchumgen* die %kh auf die Konstitu- 
tion der Dingwahrnehinung in ihren ganzen Stufen 
beziehen. Sie betreffen die konstitutive Bildung einzel- 
ner Sinnesfelder, das Zusammenwirken der ein:i^elnen 
Stnnesfdder» der dni^itlnen Ikrekhe der Sinnlich- 
keit zur Wahrnehmung eines volikonkreten Din- 
ges, die Kinl'Athcscn, St Bc/iehiiiig Mit einen 
normal fungiercadca Leib des Wahrnehmenden, und 
so stufenweise zunächst die Konstitution des Sin- 
nendings ruheiulen uii^d schH^iMich Im kai^^alen 
Zusammenhar^g mit andesTB f>sngen :^t€hcndtn* Voraus- 
gesetzt ist damit auch die u:hon i;c^hehene Konstitu- 
tion des Dinges F.eitlicheii, /eküch erstreckten, und 
nach anderer Seite die Konstituiioiii der ein.£ehien Äkce^ 
in denen sich Raumdinglkhkeit konstituiert* im inne- 
ren Zeicbewuiksein, AI! das sind Dimensionen konsti- 
tutiver Untersuchungen, die noch tiefer Hegen als die 
hier durchgeführten, und auf die hier nur hingewiesen 
werden muß» damit Klarheit besteht über den Ort* den 
unsere Untersuchungen in der gesamten konstitutiven 
Systematik einnehmen. 



7^ 



I, ABSCHNITT 

DIE VORPRÄDIKATIVE (REZEP- 
TIVE) ERFAHRUNG 

L Kapitel 

DIE ALLGEMEINEN STRUKTUREN DER 
RE2EPTIVITÄT 

§ ly. Übergang zur Analyse der äußeren 
Wahrnehmung. 

An den Akten äußerer "Wahrnehmung als des Be- 
wußtseins leibhafter Gegenwart individueller räum- 
dinglicher Gegenstände soll im folgenden exemplarisch 
studiert werden, was das Wesen vorprädikativer Er- 
fahrungsleistung ist, und wie sich darauf die prädika- 
tiven Synthesen bauen. Wenn dabei in diesem Bereich 
des Wahrnehmens^ der ja nur einen Teilausschnitt aus 
dem Gesamtbereich der doxischen, objektivierenden 
Erlebnisse bildet, verschiedene Strukturen unterschieden 
werden wie die von passiver Vorgegebenheit und akti- 
ver Ichzuwendung, von Interesse, von Rezeptivität -und 
Spontaneität, so ist dabei zu betonen, daß solche Unter- 
schiede nicht auf den Bereich des Wahrnehmens, ja 
überhaupt der doxischen Erlebnisse beschränkt sind, 
sondern daß es sich dabei um Strukturen handelt, 
die in allen anderen Bereichen des Bewußtseins 
in gleicher Weise zu finden sind. Es gibt also nicht 
nur eine ursprüngliche Passivität sinnlicher Gege- 
benheiten, von „Sinnesdaten", sondern auch des Füh- 
lens, und im Gegensatz dazu nicht nur eine objektivie- 



73 



rcnde aktive Zuwendung, wie ttwz in der Wahrneh- 
mungy sondern auch eine solche im Werten» im Gefal- 
Im; und auch da gibt es Analoga der Evident, al^ 
auch der Wahrnehmung, als ursprünglicher Selbst- 
gebung von Werten, von Zwecken usw. 

Das Wahrnehmen^ die wahrnehmende Zuwendung 
zu einzelnen Gegenständen, ihre Betrachtung und Ex- 
plikation, ist bereits eine aktive Leistung des 
Ich. Als solche set^i sie voraus> daß uns schon etwas 
vorgegeben ist, dem wir uns in der Wahrnehmung 
xuwenden können* Und vorgegel>en sind nicht bloß 
einzelne Objekte, tsoHert für %kh^ sondern es ist immer 
ein Feld der Vorgegebenheit, au!S dem sich einzelnes 
heraushebt und sozusagen zur "^'ahrnehmunp;, ^ur 
wahrnehmenden Betrachtung ^,tdit*\ '^Ir sag^^n, d^» 
was uns xur Wahrnehmung rei/t. ki vorgegeben in un* 
serer Umwelt^ aus ihr her uns affigierend. Aber gemäE 
unseren einleitenden Ausführungen wollen wir hier da* 
von absehen^ daß es immer Wahrnehmen von Gegen- 
ständen der Welt, zunächst unserer Umwelt ist. IDenn 
darin h'egt Ja: es ist objektiv Seiendes, solches^ das nicht 
nur Wahrnelunbares für mich ist» sondern auch für 
Andere, für meine Mitmenschen. Wir sctxen nur voraus 
in der angedeuteten Beschränkung^ daß es ein Feld von 
Abgehc^nheiten für mich ist« denen ich mich wahr-* 
nelimend zuwende* Die Konstitution dieses Feldes seihst 
wäre Thema eigener» sehr umfassender Analysen. Im 
Rahmen dieser Untersuchung müssen einige kurzie An- 
deutungen genügen. 

S 16. Das Feld passiver Vorgegebenheiten 
und seine assoziative Struktur* 

Nehmen wir das Feld passiver Vorigegebenheiten 
in seiner, freilich nur abstrakriv herzustellenden Ur- 
sprün^idikeit» d. k ^hen wir ab von all den Bekannt- 



74 



hcitsqualitäten, Vertrautheiten, mit denen alles, was uns 
affiziert, im voraus schon, auf Grund früherer Erfah- 
rungen für uns dasteht. Nehmen wir es so, wie es ist, 
bevor ichliche Aktivität daran noch irgendwelche sinn- 
gebenden Leistungen geübt hat, so ist es im eigentlichen 
Sinne noch kein Feld von Gegenständlichkeiten. Denn 
Gegenstand ist ja, wie schon erwähnt, Produkt einer 
vergegenständlichenden, ichlichen Leistung, xind im 
prägnanten Sinne einer prädikativ urteilenden Leistung. 
Darum ist dieses Feld aber doch nicht ein bloßes Chaos, 
ein bloßes „Gewühl" von ,JDaten", sondern ein Feld 
von bestimmter Struktur, von Abgehobenheiten und ge- 
gliederten Einzelheiten, Ein Sinnesfeld, ein Feld sinn- 
licher Gegebenheiten, 2. B. optischer, ist das einfachste 
Modell, an dem wir diese Struktur studieren können. 
Wenn auch ein Sinnesfeld, eine gegliederte Einheit von 
sinnlichen Gegebenheiten, Farben etwa, nicht unmittel- 
bar als Gegenstand in der Erfahrung gegeben ist, in der 
die Farben schon immer „aufgefaßt'^ sind als Farben 
von konkreten Dingen, Oberflächenfarben, „Flecken" 
auf einem Gegenstande usw., so ist doch jederzeit die 
abstraktive Blickwendung möglich, in der wir diese ap- 
perzeptive Unterschichte selbst zum Gegenstande machen. 
Darin liegt: die abstraktiv herauszustellenden sinnlichen 
Gegebenheiten sind selbst schon Einheiten der Identi- 
tät, die in mannigfaltigem Wie erscheinen und die dann 
als Einheiten selbst zu thematischen Gegenständen wer- 
den können; das Jetzt-sehen der weißen Farbe in dieser 
Beleuchtung usw. ist nicht die weiße Farbe selbst. So 
sind auch die sinnlichen Gegebenheiten, auf die wir als 
abstrakte Schichte an den konkreten Dingen jederzeit 
den Blick wenden können, bereits Produkte einer kon- 
stitutiven Synthesis, die als unterstes voraussetzt 
die Leistxingen der Synthesis im inneren Zeitbewußtsein. 
Sie sind die untersten, die alle anderen notwendig ver- 
knüpfen. Das Zeitbewußtsein ist die Urstätte der Kon- 



75 



sritiition Ideatitätseiiiheit überhaupt- Aber es kt 
nur ein eine allgemeine Form licrstcllendes Bewußtsein* 
Was die Zeitkonstitution leistet, ist nur eine iinsVersale 
Ordmiingrform der Sukzessiom und eine Form der Ko- 
existenz aller immanefiten Gegebenheiten.^) Aber Form 
ist nichts ohne Inhalt* Dauerndes immanentes Datum 
ist nur dauerndes als Datum seines Inhaltes. So und die 
Synthesen, die Einheit eines Sinnesfeldes herstellen, be- 
reits sozusagen ein höheres Stockwerk konstitutiver 
Leistungen. 

Betrachten wir nun ein einheitliches Sii^nes- 
feld, wie es in einer immanenten Gegenwart gegeben 
kt, und fragen wir, wie in ihm überhaupt Bewultsein 
eines abgehobenen Einzelnen möglich ist.^ und weiter, 
welche wesensmäßigen Bedingungen tu erfüllen sind^ 
damit das BewtiStseän einer al^gehobenen Vielheit Glei« 
eher oder Ähnlicher :giistande kommt. 

Jedes solche Smnesfcld ist ein einheitliches für sich, 
eine Einheit der Homogeneitir, Zu jedem ande- 
ren Sinnesfeld steht es im Verhältnis der Heteroge- 
neität. Einzelnes in ihm ist abgehoben didurch, daß es 
gegen etwas kontrastiert, z. B. rote Flecken auf 
einem weißen Hintergmnd. Die roten Flecken kontra- 
stieren gegen <tie weifie Fläche» aber miteinander sind 
de kontrastios verschmolzen, freilich nicht in der Weise» 
da& sie ineinander überfiicEen, sondern in einer Art 
FemTersdhmekung: sie sind miteinander zm Dttkung 
zu bringen als gleiche* Freilich auch in jedem Kontrast 
bleibt etwas von Verwandtschaft und Verschmekung; 
die roten Flecken und die weiße Fläche sind mitein- 
ander ursprünglich verwandt als visuelle Gegebenheiten, 
Und diese Homogeneität ist unterschieden von der He- 
terogeneität andersartiger, z, B. akustischer Gegeben- 
heiten* So sind die allgemeinsten inhaltlichen 



Vgl. dmx unten $ jS. 



76 



Synthesen von abgehobenen Sinnesgegeben- 
heiten, welche jeweils in der lebendigen Gegenwart 
eines Bewußtseins vereinigt sind, die nach Verwandt- 
schaft (Homogeneität) und Fremdheit (Hete- 
rogeneität). Man kann freilich sagen, daß Ähnlich- 
keit zwischen den Ein^elgegebenheiten kein reales Band 
herstelle. Aber von realen Beschaffenheiten sprechen 
wir jetzt nicht, sondern von der Art und Weise imma- 
nenter Verbindung der Empfindungsgegebenheiten. 

Die Verwandtschaft oder Ähnlichkeit kann ver- 
schiedene Grade haben mit dem Limes vollkommenster 
Verwandtschaft, der abstandslosen Gleichheit, Überall, 
wo keine vollkommene Gleichheit besteht, geht Hand 
in Hand mit der Ähnlichkeit (Verwandtschaft) Kon- 
trast: Abhebimg des Ungleichen von einem Boden des 
Gemeinsamen. "Wenn wir von Gleichheit zu Gleichheit 
übergehen, gibt sich das neue Gleiche als Wieder- 
holung, Es kommt mit dem ersten hinsichtlich seines 
Inhaltes zu vollkommener abstandsloser Deckung. Dies 
ist es, was wir als Verschmelzung bezeichnen. Auch 
wenn wir vom Ähnlichem zu Ähnlichem übergehen, 
tritt eine Art Deckung ein, aber nur eine partielle unter 
gleichzeitigem Widerstreit des nicht Gleichen. Auch in 
dieser Ähnlichkeitsüberschiebung liegt so etwas vor wie 
Verschmelzung, aber nur eben nach dem gleichen Mo- 
ment, keine reine und vollkommene Verschmelzung wie 
bei der völligen Gleichheit. Was in einer rein stati- 
schen Beschreibung sich gibt als Gleichheit oder Ähn- 
lichkeit, ist also selbst schon als Produkt der einen oder 
anderen Art von Deckungssynthesis anzusehen, einer 
Deckungssynthesis, die wir mit dem traditionellen Aus- 
druck, aber unter Verwandlung seines Sinnes als Asso- 
ziation bezeichnen. Das Phänomen der assoziativen 
Genesis ist es, das diese Sphäre der passiven Vorgegeben- 
heit beherrscht, aufgestuft auf den Synthesen des inne- 
ren Zeitbewußtseitis. 



77 



Eter Titel Ässomcion bezeichnet in diesem Zusam- 
meahang eine xum Bewußtsein überhaupt gehörige» 
W€$ensiiiäßige Form der Gesetzmäßigkeit im- 
maaeater Genesis. Daß sie ein Geaeraltheina phä*- 
aomenologischer Deskription und nicht bloß objektiver 
Psychologie werden kann» liegt daran, daß das Phäno- 
men der Anzeige etwas phänomenologisch Aufwets- 
bares ist, (Diese bereits in den Logischen Unter&tichun- 
gen herausgearbeitete Einsicht bildete dort schon <kn 
Keim der genetischen Phänomenologie.) Jede Auffas- 
sung der Association und üuer Gesetzmäßigkeit als 
einer Art durch objektive Inddktion zu gewinnender 
psychophysi,$cher Naturgeseti^iichkeit inui also hier 
ausgeschlossen bleiben. Assoziation kommt hier aus*^ 
schließlich in Frage als der rein immanente Zvh 
sammenhang des „etwas erinnert an etwas**, 
,>eines weist auf das andere hin**. Dieses Phänomen 
können wir nur da konkret zu Gesicht bekommen, wo 
wir einzelne Abgehobenheiten» einzelne Gegebenheiten 
als sich heraushebende aus einem Felde haben: das eine 
erinnert an das andere. Und dieses Verhältnis ist selbst 
phänomenologisch aufweisbar* Es gibt sich in sich selbst 
als Genesis; das eine Glied ist bew^ßtseinOTii^ charak-« 
terisim als weckende, das andere als gewedkti^ Htcht 
immer ist fr^ich Assosdation in dii^er Weise originär 
gegebm. Es gibt auch Klle mittelbarer Association 
tinter Oberspringung von Zwischengliedern, Assoxia- 
tion also, in der die Zwischenglieder und die zwischen 
ihnen bestehenden unmittelbaren Ähnlichkeiten nicht 
explizit zu Bewußtsein kommen. Aber alle unmittel- 
bare Assoziation ist Assoziation nach Ähn~ 
lichkcit. Sie ist wesensmäßig nicht anders möglich als 
durch Ähnlichkeit jeweils verschiedenen Grades bis zum 
limes der völligen Gleichheit hin.*) So beruht auch 



^) V^. dizu unten SS 44 f. 



78 



aller ursprüngliche Kontrast auf Assoziation: das Un- 
gleiche hebt sich ab von dem Boden des Gemeinsamen. 
Homogcneität und Heterogenextät sind also das Ergeb- 
nis zweier verschiedener Grundweisen assoziativer Eini- 
gung. Eine andere davon unterschiedene ist die der 
Einigung von Präsentem und Nicht-präsentem. Die Ein- 
heit eines Sinnesfeldes ist also Einheit erst durch asso- 
ziative Verschmelzung (homogene Assoziation), ebenso 
wie seine Ordnung und Gliederung sowie jede Bildung 
von Gruppen und Gleichheiten in ihm hergestellt ist 
durch die Wirkung der Assoziation: Ähnliches wird 
durch Ähnliches geweckt und tritt in Kontrast zu Un- 
ähnlichem. Dies läßt sich zunächst aufweisen an der 
Struktur eines homogenen Sinnesfeldes, es gilt dann 
aber in gleicher Weise für alle, auch für die mehr kom- 
plexen Gegebenheiten. Und das, was wir als Wahrneh- 
mungsfeld bezeichnen, als das Feld passiver Vorgegeben- 
heit, dem sich die wahrnehmende Erfassung zuwendet, 
daratis einzelnes als Wahrnehmungsgegenstand heraus- 
fassend, ist ja bereits ein „Feld" von viel komplizier- 
terer Struktur, schon durch synthetische Vereinigung 
und das Zusammenwirken mehrerer Sinnesfelder kon- 
stituiert. 

§ 17. Affektion und Ichzuwendung. Rezepti- 
vität als niederste Stufe ichlicher Aktivität. 

Alle Abgehobenheiten im Felde, seine Gliederung 
nach Gleichheiten und Verschiedenheiten und die dar- 
aus entstehende Gruppenbildung, das Sichabheben ein- 
zelner Glieder von dem homogenen Untergrunde, sind 
das Produkt assoziativer Synthesen von mannigfacher 
Art. Es sind aber nicht einfach passive Vorgänge im 
Bewußtsein, sondern diese Deckungssynthesen haben 
ihre affektive Kraft. Wir sagen z.B., das durch seine 
Unähnlichkeit aus dem homogenen Untergrund Her- 



79 



ausgehobeae, sich Abliebende „fällt auf*; und das heißt, 
es entfaltet ebe affektive Tendenz auf das Ich hin. 
Die Synthesen der Deckung» sei es nun der Deckung in 
unterschiedsloser Ver&chmelEung oder der Deckung 
unter Widerstreit des nicht Gleichen, haben ihre affek- 
tive Kraft, üben auf das Ich einen Kth aus zur Zu- 
wendung, ob es nun dem ReiEe folgt oder nkht. 
Kommt es zur Erfassung eines sinnlichen Datums im 
Felde, so geschieht das immer auf Grund solcher Ab- 
gehobenheit. Es hebt sich durch seine Intensität heraus 
aus einer Mehrheit von Affistierendem. ist in der 
dbauQjichen Sphäre ein Ton« ein Geräusch« eine Fai4>e 
mehr oder minder aufdiingüch, Sie liegen im Wahr« 
ndhmungsfelde und heben sich aus ihm heraus, üben, 
noch nicht erfaßt, auf das Ich einen stärkeren ^er 
schwächeren Rei^. Ebenau kann ein auftauchender Ge- 
dsmke aufdringlieh sein^ oder ein Wunsch, eine Begierde 
kann uns vom Hintergrund her mit Aufdringhchkeit 
angehen. Das Aufdrängen ist bedingt durch mehr oder 
minder scharfe Abhebung, in der sinnlichen Sphäre durch 
Kontraste» qualitative Diskontinuitäten erheWichiai 
Abstandes u. dgL Im Bereich nicht-sinnlicher Gege- 
benheiten ist von solchen qualttativea Diskonttii^iitjen 
freilich keine Rede; doch gibt es auch hier etwas Ana- 
loges: unter verschiedenen dunklen Gedankenregungen, 
die uns bewegen, hebt sich z. B- ein Gedanke vor allem 
anderen heraus» hat eine empfindliche Wirkung auf d^ 
Ich» indem er sich ihm gleichsam entgegendrängt. 

Wir müssen nun unterscheiden jene Diskontinui- 
täten (in der sinnlichen Sphäre vor allem qualitative 
oder intensive Diskontinuitäten), die ein Aufdrängen 
„bewirken", und was sonst in ähnlicher Weise Bedin- 
gung des Aufdrängens ist, von dem Aufdrängen 
selbst. Die Aufdringlichkeit hat graduelle Abstufun- 
gen, und das sich Aufdrängende kommt dem Ich dabei 
näher oder bleibt femer: es dxängt sich mir auf. Wir 



80 



unterscheiden also das, was sich atifdrängt, und 
das Ich, dem es sich aufdrängt. Je nach der Inten- 
sität der Aufdringlichkeit hat das sich Aufdrängende 
größere Ichniihe oder Ichferne. Diese Unterschiede der 
Aufdringiichkeit und die der entsprechenden Reize auf 
das Ich können wir im Bewußtseinsfeld im Rückblicken 
sehr wohl konstatieren — es sind phänomenologisch 
aufweisbare Daten — ebenso den Zusammenhang dieser 
Gradualität mit anderen Momenten, der kontinuier- 
lichen Abgehobenheit, Intensität und sonstigen mehr 
mittelbaren Momenten, die insgesamt dem Bereich der 
weitest gefaßten Assoziation angehören. 

Ein Neues tritt ein, wenn das Ich dem Reiz 
folgt. Der Reiz des inten tionalen Objektes'^) in seiner 
Richtung auf das Ich zieht dieses mit stärkerem oder 
minder starkem Zuge an, und das Ich gibt nach. Eine 
graduelle Tendenz verbindet die Phänomene, eine Ten- 
denz des Überganges des intentionalen Objektes aus 
dem Status des Ichhintergrundes in den des Ich- 
gegenüber; eine Wandlung, die korrelativ eine solche 
des ganzen intentionalen Hintergrunderlebnisses in ein 
Vordergrunderlebnis ist: das Ich wendet sich dem Ob- 
jekt zu. Die Zuwendung selbst ist zunächst ein inter- 
mediärer Prozeß, das Hinwenden endet mit dem Sein 
des Ich beim Objekt und seinem es berührenden Er- 
fassen. Mit diesem Nachgeben des Ich ist eine neue 
Tendenz aufgetreten, eine Tendenz vom Ich her auf 
das Objekt hin gerichtet. Wir müssen also unterschei- 
den: 

!• die Tendenz vor dem Cogito, die Tendenz 
als Reiz des intentionalen Hintergrunderlebnisses mit 



^) Es ist dabei noch einmal daran zn erinnern, daß hier die 
Hede von einem Objekt, einem Gegenstand, eine uneigendiche 
ist. Denn wie schon mehrfach betont, kann man im Bereich der 
ursprünglichen Passivität im eigentlichen Sinne noch gar nicht 
von Gegenständen sprechen; vgl. auch oben, S. 64f. 



6 Hasserl, Erfahrung und UrteU 



8i 



ihren verschiedenen Stärkegraden. Je stärker diese „Af« 
fektiork*' isi^ um m stärker m die Tendenz mr Hin- 
gtbe^ zm Erfassung* Wie schon berührt, hau dies« Ten- 
denz ihre zwei Seilen: 

a) das Eindringen auf das ich» dm Zug» den 
da$ Gegebene auf das Ich ausübt» 

b) vom Ich aus die Tendenz stur Hingabe, 
das Gexogemein^ Affixiertsein des Ich selbst. Von diesen 
Tendenzen vor dem Cogito ist geschieden 

2. die Zuwendung ah Folgeicisten der Tendenz, 
m. a. W* die Umwandlung des tendenziösen Charakters 
des intentionalen Hintergnifiderlebnisses, durch die es 
zum aktuellen Cogito wird* Das Ich ist nun dem Ob«* 
lekt zugewendet^ von sich aus tendenziös darauf hin 
gerichtet. So ist^ allgemein gesprochen, |edes Cx^ito^ 
|eder spezifische Ichakt ein vom Ich her voll* 
zogenes Streben, das seine verschiedenen Formen 
der Auswirkung hat. Es kann %kh ungehemmt oder 
gehemmt, vollkommener oder minder vollkommen aus- 
wirken» wovon wir bald ausführlich m sprechen haben. 

Auch diese Tendenz hat verschiedene Grade der 
Spannungsstärke, Das Ich kann schon mehr oder we- 
niger lebhaft und in verschiedenem Tempo der Intensi- 
tamteigerung» eventuell auch unter Einspringen eines 
plötzlichen IntensitStsz.uflmses zu einem Affizierenden 
hingezogen sein* Dementsprechend kann Art und 
Tempo des Folgens ahnliche Unter^hiede haben^ ohne 
aber dadurch allein bestimmt zu sein. Das Ich braucht 
sich einem starken Reiz nicht ganz hinzugeben, und es 
kann sich mit verschiedener Intensität in ihn einlassen. 
Steigerung der affektiven Kraft ist zwar notwendig be- 
dingt durch gewisse Veränderungen der wahrnehmungs- 
mäßigen Gegebenheitsweise des Objektes^ m z.B. der- 
jenigen des Pfiffes einer an uns keranfahrenden Loko- 
motive; aber dergleichen allein braucht keine Zuwen- 
dung zu erwirken. Man achtet nicht auf den gewalt- 



81 



tätigen Reiz, wo man mit einer „wichtigen" Person 
spricht, und selbst wo man momentan bezwungen wird, 
kann es bloß sekundäre Zuwendung, eine Zuwendung 
im Nebenbei sein, oder auch ein nur momentan Hin- 
gerissen- und Abgelenkt-sein, ohne „eingehend" darauf 
zu achten. 

Das Vollziehen der Zuwendung ist es, das wir 
als Wachsein des Ich bezeichnen. Genauer gespro- 
chen ist zu unterscheiden das Wachsein als faktischer 
Vollzug von Ichakten und das Wachsein als Potenzia- 
lität, als Zustand des Akte-voUziehen-könnens, der die 
Voraussetzung für ihren faktischen Vollzug bildet. Er- 
wachen ist, auf etwas den Blick richten. Gewecktwerden 
heißt eine wirksame Affektion erleiden; ein Hinter- 
grund wird ,4ebendig", intentionale Gegenstände kom- 
men von da dem Ich mehr oder minder nahe, dieser 
oder jener zieht das Ich wirksam zu ihm selbst hin. 
Es ist bei ihm, wenn es sich zuwendet. 

Sofern das Ich in der Zuwendung aufnimmt, \^as 
ihm durch die affizierenden Reize vorgegeben ist, kön- 
nen wir hier von der Rezeptivität des Ich sprechen. 

Dieser phänomenologisch notwendige Begriff der 
Rezeptivität steht keineswegs in ausschließendem 
Gegensatz zur Aktivität des Ich, unter welchem 
Titel alle spezifisch vom Ichpol ausgehenden Akte zu 
befassen sind; vielmehr ist die Rezeptivität als unterste 
Stufe der Aktivität anzusehen. Das Ich läßt sich das 
Hereinkommende gefallen und nimmt es auf. So unter- 
scheiden wir z. B. imter dem Titel Wahrnehmen 
einerseits das bloße Bewußthaben in originalen Erschei- 
nungen (welche Gegenstände in originaler Leibhaftig- 
keit darstellen). In dieser Art ist xins je ein ganzes Wahr- 
nehmungsfeld vor Augen gestellt — schon in purer 
Passivität. Andererseits steht unter dem Titel Wahr- 
nehmen die aktive Wahrnehmvmg als aktives Erfas- 
sen von Gegenständen, die sich in dem über sie 



83 



kinausreichenden WahmdbimungsCeldc abheben. Ebenso 
mögen wir ein Feld der Wiederennnerung haben und 
köniseB c^^ schon haben in purer Passivität, Ahet wieder 
ist das bloE eriiäacrungsm^ige Erscheinen noch nicht 
das aktiY erfassende und sich mit dem Erscheinenden 
(dem» »,was uns emiaik") bcta^sende Wkdcrc^nniiem. 
Oifenbar meint der normale Begriff von fcrfab- 
r u n g ( \\ ahrnehmung, V lederermnerung usw.) die 
aktive triahrung, die 6ich dann ais explisKierende aus- 
wirkt (v^gL das mckstc kapue!). 

% iS. Aufmerksamkeit aU Ichtenden/.. 

Was speziell den Bereich der obiektivserenden £r- 
iebnisse betrifft, der do^tischen, in denen nn%. sei es auch 
hintergrundmißig* ^^Seiendes'* bt*waik wird» m i$i e^ im 
äJlgemeincn die entsprechende dorische Zu wen* 
dung» welche gewöhnlich die Psychologen als Aul- 
m^rksamkcit im Auge haben* Indessen wer* ganz der 
Schönheit eines Bilden hingegeben, im Gelallen daran 
iebt und nicht im Seinsgtauben» in der Intention auf 
Seiendes» und ebenso wer im Volb.ug einer werkcitigen 
Handlung ganE im wiilentlichen Vollzüge lebt, heißt im 
gewöhniidben Leben ebenfalls »«aulnierksaiii"", auimerk-^ 
sam auf die Schönheit» aufmerksam atsf sein werktätiges 
Gesctehen in den verschiedenen Stadien bis zum voll- 
endeten Werk. Freilich geht hierbei vielfach beides, 
Seinserfassung im Setn^lauben (be:tw. Seinsaudlegung, 
Auslegung des Seienden wie es ist) und wertendes, be^w, 
werktätiges Handeln ineinander über, sich verflechtend; 
derart etwa, daß ein doxisches 1 un fundierend ist fiir 
ein handwerkliches, und ein nachkommendes doxisches 
Feststellen des Ferrigseins, bezw, des fertigen Werkes 
sich verbindet mit dem praktischen 2ur-Seite-stelIen für 
den künftigen Gebrauch* Es ist auch klar* daß jede 
nicht-doxische Zuwendung und fortgehende Beschafti- 



84 



gung mit etwas die Einstellungsänderung frei läßt in 
eine doxischc, welche die aus jener hervorgehenden 
Leistungsgebilde als Seiendes erfaßt iind als das tätig 
auslegt. 

Allgemein ist Aufmerksamkeit ein zur Wesens- 
struktur eines spezifischen Akcus des Ich (eines Ichaktes 
im prägnanten Wortsinne) gehöriges Tendieren des 
Ich auf den intentionalen Gegenstand hin, auf 
die immerfort im Wechsel der Gegebenheitsweise „er- 
scheinende" Einheit, und zwar als ein voIIziehend-Ten- 
dieren. Der mit der Zuwendung einsetzende Vollzug, 
der Einsatzpunkt des Aktvollzuges, ist Anfang eines 
fortgehenden vollziehenden Gerichtetseins des Ich auf 
den Gegenstand, Der Anfang zeichnet eine Richtung 
eines weiteren, synthetisch einheitlichen (obschon viel- 
leicht vieldeutig fortzuführenden) Vollzugsprozesses 
vor» in dem sich Phase für Phase die ihm vom Einsatz 
und den bisherigen Vollzügen zugewachsene Tendenz 
erfüllt, aber zugleich tendenziös sich forterstreckt und 
vorweist auf neue Erfülixzngsstadien* So bis zum „Ende" 
oder bis zum Abbrechen, eventuell in der Form des 
Undsoweiter. Der Anfang hat also einen intentionalen 
Horizont, er weist über sich hinaus in einer leeren, erst 
in nachkommenden Verwirklichungen anschaulichen 
Weise; er verweist implizit auf einen kontinuierlichen 
synthetischen Prozeß (eventuell unbestimmt irgendeine 
der einzuschlagenden Richtungen einer Mehrdimensio- 
nalität von möglichen Prozessen), durch den eine kon- 
tinuierlich einheitliche Tendenz sich hindurcherstreckt. 
Sic hat im Ablauf kontinuierlich abgewandelte Erfiil- 
lungsmodi, einen jeden mit dem Charakter der inter- 
mediären Erfüllung, die noch horizontmäßig auf neue 
Erfüllungen verweist. 

Zu allen intentionalen Erlebnissen gehört dieser 
wesensmäßige Unterschied im Modus der Tendenz, daß 
entweder „in" dem Erlebnis das Ich tätig lebt, in ihm 

8j 



mf die intentiotiale GegeinstSndlichkeit gerichtet, mit 
dieser bcschifcigt ist, oder aber daß dies nicht der Ftl.| 
kt; wobei gün^tigenlalls von dtm Erlebnis aus — Modus 
desHimergruoderlcbnisses— bezw,dem darin ioteiiriona- 
len Gegenstand ein weckender Zug mf das Ich hin 
statt hat^ ein weckender Reiz in verschiedener affek- 
tiver Kraft ml das (im Falle der Wachheic anderweitig 
schon tätige) Ich hingeht. 

% 19. Die erfahrende Ichtendenn a!s ,,In- 
teresse** am Erfahrenen und ihre Auswir** 
kung im »»Tun** des Ich. 

Ein besonderer Fall der airfmerkenden intentiona« 
len Erlebnisse» der im Volbug stehenden Ichakte sind 
die doKischen« die auf Seiendes (in eventueller Modali- 
sierimg: mögliche rwtnse Seiendes, vermiitiich Seiendes^ 
nicht Seiendes) gerichteten Akte; darunter gehören die 
anschauenden in verschiedenen Modis inientionaler ün- 
mittelbarküit bezw. Mittelbarkeit, iet^tlich die eviden- 
ten, die Seiendes selbst gebenden Erfahrungen {gan^ 
genau gesprochen: die dorischen Erfahrungen, da auch 
Erfahrung und Anschauung m allgemein gefaßt werden 
kan% daß damit alle Akt- und Gegenstandsarten um- 
spannt sind). Wenn wir im wetteren von Aufmerk- 
samkeit, im besonderen von Wahrnehmung und Er- 
innerung sprechen* sind immer die dorischen Akte 
gemeint. 

Wie allgemein schon gesagt wurde, so ist es auch 
hier, daß der Einsatz der Zuwendung» des Aufmer- 
kens auf das Seiende ein tendenziöses Verhalten» ein 
strebendes» ins Spiel setzt« Es tst ein verwirklichendes 
Streben» ein tuendes in seinen verschiedenen Abbruchs- 
oder Abschlußformen. Der Anfang des wahrnehmenden 
Aktes mit der Zuwendung ist zwar ^hon ein Bewußt- 
sein des Seins bei dem Objekte selbst — Wahrnehmen 

86 



ist ja Bewußtsein der Erfassung des Objektes in seiner 
sozusagen leibhaften Gegenwart. Aber die Tendenz 
vom Ich her ist mit dem Einsatz der Zuwendung noch 
nicht zu ihrem Abschluß gekommen* Sie ist zwar auf 
das Objekt gerichtet, aber zunächst bloß abzielend dar- 
auf. Wir können sagen, es ist mit ihr ein Interesse 
am Wahrnehmungsgegenstand als seiendem erwacht. 
Wir sind auf ihn selbst kontinuierlich gerichtet, wir 
vollziehen das kontinuierliche Bewußtsein seines Erfah- 
rens. Das Bewußtsein seines Daseins ist hierbei ein ak- 
tueller Glaube; vermöge der Einstimmigkeit, in der die 
Wahrnehmungserscheinungen in ursprünglicher Prä- 
sentation, Retention und Protention abfließen als einer 
Einstimmigkeit kontinuierlicher Selbstbestätigung, ist 
der Glaube kontinuierliche Glaubensgewißheit, die in 
dieser Ursprünglichkeit des Gegenstandes in seinem 
leibhaften Gegenwärtigsein gewiß ist. Aber in dieser 
festen Richtung auf den Gegenstand, in der Kontinui- 
tät seines Erfahrens, liegt eine Intention, die über das 
Gegebene imd seinen momentanen Gegebenheitsmodus 
hinaus tendiert auf ein fortgehendes plus ultra. Es ist 
nicht nur ein fortgehendes Bewußthaben, sondern ein 
Fortstreben zu neuem Bewußtsein als ein Interesse an 
der mit dem weitergehenden Erfassen eo ipso sich ein- 
stellenden Bereicherung des gegenständlichen „Selbst". 
So geht die Tendenz der Zuwendung weiter als Ten- 
denz auf vollkommene Erfüllung. 

Das Affizierende zieht zunächst in ungeschiedener 
Einheit den Blick des Ich auf sich. Aber diese Einheit 
geht sogleich in ihre konstituierenden Momente aus- 
einander; sie beginnen sich abzuheben; während das 
eine im Blickpunkt ist, sind die anderen als zum Gegen- 
stand gehörig in die intentionale Einheit desselben the- 
matisch hineinbezogen, und üben als das ihre Reize aus. 
Ebenso sind mit allem wirklich Gegebenen Hori- 
zonte geweckt; etwa wenn ich den ruhenden ding- 



87 



HcWn Gegesistancl ¥Oii v^orm sehe» ist im HoriiEont be- 
wußt die ungesehene Rückwte; die Tendenz, die ab- 
Eiek auf den Gegenstand, ist nun darauf gerichict. ihn 
mch mn der anderen Seite arugängfich zu maehen. Erst 
in dieser Bereicherung der Gegebenheit,, dem Eindrin- 
gen. in die Einzelheiten und dem Gegebenwerden .,von 
allen Seiten** geht die Tendern aus dem anfäniglichen 
Modus der Ab/iektng über in den Modus der Er^ielung» 
der wieder seine verschiedenen ScufVn hat: iinvollkom- 
mene Frzielimgen, particlkN mit Koiiiponentcn der im» 
erfüllten Abi^ielung- 

&i wirke sich die Tende« in einem mannigfachen 
,,Tun'* des Ich ms. Sie geht darauf» die Erscheinung 
(Dar^telluov:)* die diu Ich von ikm 'dinieren Ckgemtande 
hat^ m andere und wieder andere ,J^^*schcinunten vom 
selben Obiekte'' übcrnsführi^n* Sic Hewegt sscii in der 
geschlossenen Mannigfaltigkeit »^möglicher Frjwcheinun- 
gen*** Sie erstrebt immerfort neue Frscheinung&vcrände- 
rungen* um sieh den Gegenstand allseitig 7m Gegeben- 
heit 71% bringen. Gerichtt^r kt sie dabei auf das eine 
identische Objekt» das sich in all den Frscheinungen 
„darstellt**, denselben G^enstand von der Seite und 
¥on iener Seite* von näher und ferrier; aber die Ten- 
denz geht darauf* das Etwas im Wie der einen Ersehei- 
nungsweise xa verwandeln in dasselbe Etwas im Wie 
anderer Erscheinungsweisen. Sie geht auf die ^^Er^eu- 
gung" immer neuer Erscheinungsweisen, die wir auch 
,3ilder** nennen können — ein Begriff von Bild, der 
natürlich mit Abbildung nichts zu tun hat, der aber 
durchaus sprachüblich ist; so wenn man etwa von dem 
Bilde spricht, das man sich von einer Sache macht, 
womit gemeint ist, eben die Weise, wie man sie sieht, 
wie sie sich einem darstellt. 

In diesem Sinne ist jeder Gegenstand äußerer Wahr- 
nehmung in einem 3ild*' gegeben^ und er konstituiert 
sich im synthetischen Übergang von Bild zu Bild» wobei 



88 



die Bilder als Bilder (Erscheinungen) von Demselben zu 
synthetischer Deckung kommen. Jede Wahrnehmung, 
die mir das Objekt in dieser Orientierung darbietet, 
läßt die Obergänge in die anderen Erscheinungen des- 
selben Objektes, und zwar in gewissen Gruppen von 
Erscheinungen, praktisch offen; die Übergangsmöglich- 
keiten sind praktische Möglichkeiten, zumindest 
wenn es sich um ein Objekt handelt, das als unverän- 
dert dauerndes gegeben ist- Da gibt es also eine Freiheit 
des Durchlaufens derart, daß ich die Augen bewege, 
den Kopf bewege, meine Körperhaltung ändere, herum- 
gehe, den Blick auf das Objekt gerichtet usw. Wir nen- 
nen diese Bewegungen, die zum "Wesen der Wahrneh- 
mung gehören und dazu dienen, den Wahrnehmungs- 
gegenstand möglichst allseitig zur Gegebenheit zu brin- 
gen, Kinästhesen. Sic sind Auswirkungen der Ten- 
denzen der Wahrnehmung, in gewissem Sinne „Tätig- 
keiten", obschon nicht willkürliche Handlungen. Ich 
vollziehe damit (im allgemeinen) keine willkürlichen 
Akte. Unwillkürlich bewege ich die Augen usw., ohne 
dabei „an die Augen zu denken". Die betreffenden 
Kinästhesen haben den Charakter von tätigen sub- 
jektiven Verläufen; mit ihnen geht Hand in 
Hand, durch sie motiviert, ein Verlaufen der wechseln- 
den „zugehörigen" visuellen oder taktuellen „Bilder", 
während mir doch der Gegenstand in der ruhenden 
Dauer oder in seiner Veränderung „gegeben" ist. Ich 
bin einerseits in bezug auf ihn rezeptiv und anderer- 
seits doch wieder produktiv. Das Sicheinstellen der Bil- 
der steht „in meiner Macht"; ich kann die Reihe auch 
abbrechen lassen, ich kann z. B. die Augen schließen. 
Aber außer meiner Macht steht, daß, wenn ich die 
Kinästhesen ablaufen lasse, sich ein anderes Bild ein- 
stellt; ihm gegenüber bin ich bloß rezeptiv: wenn ich 
diese und diese Kinästhesen dem Objekt gegenüber ins 
Spiel setze, werden sich diese und diese Bilder einstel- 



89 



!en. Dn gflt für Ruhe wie für Bewegung, für Verände- 
rung wie für UnTCränderung. 

So ist das Wahrnehmen» anhebend mit der ersten 
Zuwendung des Ich, belebt von Wahrnehmungs- 
t enden xen^ Tendenzen des koniinuierlklien Ober* 
gehens von Apperzeptionen in neue Apperi^eptionen, 
Tendenzen» die kinästhetischen Mannigfaltigkeiten zu 
durchlaufen und dadurch die ,3^ld€r** 7um Ablauf zu 
bringen, irlingestellt bin ich dabi^i immer auf das in den 
Bildern Erscheinende, sich Di^rsteÜende, und speziell 
auf diese oder Jene seiner Monience, Formen usw. Die« 
ses Spiei von Tenden?.en» der tendenziös geregelte Ab- 
lauf von motivierenden Kinisthesen, gehört zum 
Wesensbestand der äußeren Wahrnehmung. Es sind 
alles tätige Abläufe^, Abläufe von Tendeniren, die sich 
im Verkufe entspannen. 

Bei der bisherigen Beschreibung war voraus- 
gesetzt, daß die Tendenzen der Wahrnehmung sich 
nach der ersten Zuwendung auswirken^ und daE dieses 
Auswirken weiterhin im Lichte der Zuwendung vor 
sich geht« Nun können aber auch die Ob|ekte meines 
&hfddes z. B. ihre Reize ausü^n und Tenden:r,en ent- 
falten, denea ich mit Augenbewegungtn nachgebe» ohne 
daß ich aufmerksam zugewendet bin. Diese apperzep-^ 
tiven Verläufe als tätige Verläufe sind möglich ohne 
Zuwendung des Ich. Anderseits macht es erst die Zu- 
Wendung» bezw. das Vollziehen der Apperzeptionen in 
der Zuwendung des Ich^ in der Form des „ich nehme 
wahr**, daß das Objekt mein Objekt, Objekt meines 
Betrachtens ist, und daß das Betrachten selbst^ das 
Durchlaufen der Kinästhesen, das motivierte Ablaufen- 
lassen der Erscheinungen mein Durchlaufen isc, mein 
Betrachten des Gegenständlichen durch die Bilder hin- 
durch. Im Cogito lebt das Ich> und das gibt allem Ge- 
halt des C<^ito sdnc besondere Ichbeziehung. Die 
Zuwendung ist selbst charakterisiert als ein ,4ch tuc% 



90 



und ebenso ist das Wandern der Strahlen des aufmer- 
kenden Blickes, des Blickes im Modus der Zuwendung, 
ein „ich tue". Es scheidet sich also 

X. ein Tun, das kein „Ich-tun" ist, ein Tun vor 
der Zuwendung; 

2- das Ich -tue, das aber, wie gesagt, auch noch 
nichts von willkürlichem Handeln in sich schließen 
muß: unwillkürlich bewege ich die Augen, während ich 
aufmerksam dem Gegenstande zugewendet bin. 

§ 20. Engerer und weiterer Begriff von 
Interesse. 

Wir sprachen auch von einem Interesse, das mit 
der Zuwendung zum Gegenstande erwacht sei. Nun 

zeigt sich, daß dieses Interesse noch nichts mit einem 
spezifischen Wiilensakt zu tun hat. Es ist kein Interesse, 
das so etwas wie Absichten und willendiche Handlim- 
gen aus sich hervortriebe. Es ist bloß ein Moment 
des Strebens, das zum Wesen der normalen Wahr- 
nehmung gehört. Daß wir dabei von Interesse sprechen, 
hat seinen Grund darin, daß mit diesem Streben Hand 
in Hand ein Gefühl geht, und zwar ein positives Ge- 
fühl, das aber nicht zu verwechseln ist mit einem Wohl- 
gefühl am Gegenstande. Es kann zwar auch sein, daß 
der Gegenstand selbst unser Gefühl berührt, daß er uns 
wert ist, und daß wir uns darum ihm zuwenden und 
bei ihm verweilen. Aber ebensogut kann es sein, daß 
er ein Unwert ist und gerade durch seine Abscheulich- 
keit unser Interesse erweckt. So ist das Gefühl, das zum 
Interesse gehört, ein ganz eigentümlich gerichtetes. In 
jedem Falle — sei es, daß der Gegenstand durch seinen 
Wert oder durch seinen Unwert, den wir daran erfüh- 
len, unsere Zuwendung motiviert — notwendig wird 
sich, sobald wir ihn erfassen, sein Sinnesgehalt berei- 
chern, teils durch seine bloße anschauliche Fortdauer 



91 



in der WahrnehiTiuo^, reib durch die dabei erfolgende 
Weckung sciEcr dunklen Horizimte, die belogen $md 
auf Möglichkeiten und Erwartuagea von immer neuen 
Bereicherunigen. Daran knüpft sich ein eigenes Ckv 
fühl der Befriedigung an dieser Bereicherang, und 
mit BesriehuBg auf dk%cn I'ioriEoat sich erweiternder 
und ^steigernder Bereicherung ein Strebest, dem Gegen- 
stand ,Jmmer näher zu kommen", sich sein Selbst immer 
vollkommener 7MZudgnm. Auf höherer Stufe kann die- 
ses Streben dann auch die Form eines eigentlichen Wil- 
lens annelimen, des Willens zur Erkenntnis, mit 
absiditlichen Zielsetzungen ysw. Doch das kommt hier, 
wo wir uns in der Sphäre der bloßen Wahrnehmung und 
der sich daran schlieBenden eingehenden Betrachtung 
befinden, noch nicht in Frage. 

Von dem hier entwickelten Begriff des Interesses 
ist ein anderer, weiterer zu scheiden* Dieses Streben» 
in den Gegenstand eiraiigehen, und die Befriedigung an 
der Bereicherung seines Selbst stellt sich nicht ein, wenn 
ich dem Gegenstand bloß überhaupt zugewendet bin, 
sondern nur dann^ wenn ich ihm zugewendet bin im 
spezifischen Sinne des Themas. Thema in diesem 
prägnanten Sinne und Gegenstand der Ich«« 
Zuwendung fallen nicht immer zusammen. 
Ich kann mit etwas, z.B. mit einer wissenschaftlichen 
Arbeit, thematisch beschäftigt sein und werde darin 
durch einen Lärm von der Straße her gestört. Er dringt 
auf mich ein^ und ich wende mich ihm für einen Augen-- 
blick zu. Gleichwohl ist damit mein bisheriges Thema 
nicht fallen gelassen, sondern nur für den Augenblick 
in den Hintergrund getreten- Es bleibt aber dabEi mein 
Thema> zu dem ich» wenn die Störung vorüber ist, so- 
gleich wieder zurückkehre- Mit Beziehung darauf kann 
man einen weiteren Begriff von Interesse, bezw. 
von Akten des Interesses bilden. Unter solchen sind dann 
nicht nur diejenigen verstanden, in denen ich einem 

92 



Gegenstande thematisch, etwa wahrnehmend und dann 
eingehend betrachtend zugewendet bin, sondern über- 
haupt jeder Akt der, sei es vorübergehenden oder 
dauernden Ichzuwendung, des Dabeiseins (inter-esse) 
des Ich« 

§ 21. Die Hemmung der Tendenzen und der 
Ursprung der Modalisierungen der Gewiß- 
heit. 

Kehren wir nun wieder zum Interesse im ersten 
und eigentlichen Sinne zurück. In der Auswirkung sei- 
nes tendenziösen Fortstrebens zu immer neuen Gege- 
benheitsweisen desselben Gegenstandes kommt die kon- 
krete Wahrnehmung zustande. Diese Tendenzen kön- 
nen sich ungehemmt oder gehemmt auswirken. 

Das besagt folgendes: Die Tendenzen sind nicht 
bloß blindes Fortstreben zu immer neuen Gegebenheits- 
weisen des Gegenstandes, sondern sie gehen Hand in 
Hand mit Erwartungsintentionen, mit proten- 
lionalen Erwartungen, die sich auf das beziehen, was 
im weiteren Verlauf der wahrnehmenden Betrachtung 
vom Gegenstand zur Gegebenheit kommen wird, Er- 
wartungen etwa hinsichtlich der bisher noch ungesehe- 
nen Rückseite. So ist jede Wahrnehmungsphase ein 
Strahlensystem von aktuellen und potenziellen Er- 
wartungsintentionen. Im Normalfalle der Wahrneh- 
mung, im ungehemmten kontinuierlichen Ablaufen der 
Phasen, in der gewöhnlich schlechthin so genannten 
Wahrnehmung, findet ein kontinuierlicher Prozeß der 
aktualisierenden Erregung, dann der stetigen Erfüllung 
der Erwartungen statt, wobei Erfüllung zugleich immer 
auch Näherbestimmung des Gegenstandes ist. Die Be- 
friedigung des Interesses, die Erfüllung der Ten- 
denzen im Fortstreben von Wahrnehmungsphase zu 
Wahrnehmungsphase, von Gegebenheitsweise zu Gege- 
benheitsweise des Gegenstandes, ist in eins Erfüllung 



93 



der Erwartungsititenttoncn. Das ist der Normal- 
lall 4m uagehemmcen Abkufen^^ der Inientsoncn; dtjr 
Q^emtand steht dmn in schikhter Glaubensgewißheit 
als seiend und so seiend vor uns* 

Der Gegenfall ist der^ daß die Tendenzen gehemmt 
werden* Dann bleibt es etwa bei einem Biide vom Gegen- 
stand. Er kommt nicht allseitig, andern nur »»von die- 
ser Seite** zur Gegebenheit. Dann bricht das Wahrneh- 
men abj sei es nun weil der Gegenstand aus dem Wahr- 
nehmungsfelde verschwindet oder von einem anderen^ 
sich davorschiebenden verdeckt wird, oder da£ er zwar 
noch immer wahrnehmbar uns vor Äugen steht, aber 
ein anderes stärkeres Interesse sich geltend macht, zu 
anderer themati^her Beschäftigung ÄnlaS gibt und das 
Interesse an dem G^eastande verdrängt, ohne daß es 
zur vollen Auswirkung und Erfüllung seiner l\*ndenx 
gekommen ist. Das Interesse bleibt mehr oder minder 
unbefriedigt, 

a) Der Ursprung der Negation. 

Aber auch in anderer Weise können Hemmungen 
im Erföllungsverlauf der Tendenzen eintreten: das 
Wahmehmungsintero»»^ am Gegenstande kann an- 
dauern; er wird wdter betrachtet^ ist weiter so gegeben^ 
daß er betrachtet werden kann. Jedoch statt der Er- 
füllung der Erwartung^ntentionen tritt Enttäu- 
schung ein. Z, B. es sei eine gleichmaßig rote 
Kugel gesehen; eine Strecke lang ist der Wahrnehmungs- 
verlauf so abgeflossen, daß diese Auffassung sich ein- 
stimmig erfüllt. Aber nun zeigt sich im Fortgang des 
Wahrnehmens allmählich ein Teil der zuvor unsichtig 
gewesenen Rückseite, und entgegen der ursprünglichen 
Vorzeichnung, die da lautet »^glddunäßig rot, gleich- 
mäßig kugelförmig**, tritt das die Erwartung enttau- 
schende Bewußtsein dks Anders auf: ^^nicht rot, sondern 

94 



grün", „nicht kugelig, sondern eingebeult". Dabei ist 
aber unter allen Umständen, damit noch eine Einheit 
eines intentionalen Prozesses erhalten bleiben kann, ein 
gewisses Maß durchgehender Erfüllung vorausgesetzt. 
Korrelativ: eine gewisse Einheit des gegenständlichen 
Sinnes muß sich durchhalten durch den Abfluß wech- 
selnder Erscheinungen hindurch. Nur so haben wir im 
Ablauf des Erlebnisses mit seinen Erscheinungen die 
Einstimmigkeit eines Bewußtseins, eine einheitliche, 
alle Phasen übergreifende Intentionalität, hier die Ein- 
heit des Wahrnehmungsbewußtseins von diesem Gegen- 
stande und die Einheit der tendenziösen Richtung auf 
Betrachtung dieses Gegenstandes. Ein einheitlicher Sin- 
nesrahmen hält sich also durch in fortlaufender Erfül- 
lung; nur ein Teil der yorzeichn enden Erwar- 
tungsintention, der eben zu der betreffenden Ober- 
flächenstelle gehörige, ist betroffen, und der entspre- 
chende Teü des gegenständlichen Siimes (des vermein- 
ten Gegenstandes als solchen) erhält den Charakter des 
„nicht so, vielmehr anders". Dabei tritt ein Wider- 
streit ein zwischen den noch lebendigen Intentionen 
und den in neugestifteter Originalität auftretenden Sin- 
nesgehalten. Aber nicht nur Widerstreit: der neu kon- 
stituierte gegenständliche Sinn in seiner Leibhaftigkeit 
wirft seinen Gegner gleichsam aus dem Sattel; indem 
er ihn, der nur leer vorerwartet war, mit seiner leib- 
haftigen Fülle überdeckt, überwältigt er ihn. Der neue 
gegenständliche Sinn „grün" in seiner impressionalen 
Erfüllungskraft hat Gewißheit in Urkraft, die die Ge- 
wißheit der Vorerwartung als rot-seiend überwältigt. 
Als überwältigte ist sie nun noch bewußt, aber mit dem 
Charakter des „nichtig". Andererseits fügt das „grün" 
sich dem übrigen Sinnesrahmen ein. Das „grün und ein- 
gebeult seiend", das in der neuen Wahrnehmungsphase 
auftritt, und der ganze Aspekt des Dinges von der be- 
treffenden Seite, setzt die vorangegangene Erscheinungs- 



9S 



reihe, die reteiütional noch bewußte, dem Sinne nach in 
einstimmigem Zuge ion. 

Freilich erfolgt dabei eine gewisse Verdoppe- 
lung im gesamten Sinnesgehah der Wahrneh- 
mung: so wie das erwartete Neue und »^Ändere** den 
im bisherigen Wahrnehniungsauge protentional vorge- 
zeichneten Sinn %,rot und kugelförmig*' überdeckt und 
nichtig macht, so geschieht Entsprechendes auch rück- 
wirkend in der ganzen bisherigen Rtihe. h* der 
Wahrnehmungssmn ändere sich nicht bioß in der mo- 
mentanen neuen Wahrnehmungsstrecke; die noemati- 
sche Wandlung strahlt in Form einer rückwirkenden 
Durchstreichung Eurück in die retentionale Sphäre und 
wandelt ihre aus den früheren '^^'ahrnehmungsphasen 
stammende Sinnesleistimg. Die frühere Apperiieption^ 
die auf konsequent fortlaufendes ,,rot und gleichmäßig 
rund" ai:^estimmt war, wird impUcke ..umgedeutet'* in 
^,an der einen Seite grün und eingebeult**. We^ensmäSig 
hegt darin, daß wenn wir die retentionalen Bestände, 
also die noch frisch bewußte, aber völlig dunkel gewor- 
dene Erscheinungsreihe, in einer expliziten Wieder- 
erinnerung anschaulich machen würden» wir an allen 
ihren Horizonten nicht nur die aite VorEeichnung in 
der alten Erwartungs- und Erfüllungsstruktur, wie sie 
damals ursprünglich motiviert war, erinnerungsmäßig 
finden, sondern darüber gelagert die entsprechend ge- 
wandelte Vorzeichnungs die nun durchgehend auf 
„grün und eingebeult** verweist; und das in einer Art, 
die die damit streitenden Momente der alten Vorzeich- 
nung als nichtig charakterisiert* Sofern aber diese Sin- 
nesmomente bloß Momente eines einheitlichen und in 
fester Einheitlichkeit organisierten Sinnes sind, ist der 
ganze Sinn der Erscheinungsreihe modal geändert und 
zugleich verdoppelt. Denn der alte Sinn ist noch be- 
wußt, aber überlagert von dem neuen und nach den 
entsprechenden Momenten durchstriclienen. 



96 



Damit ist das ursprüngliclie Phänomen der 
Negation, der Nichtigkeit oder der „ Aufhebung'", des 
„anders" beschrieben. Was an dem Beispiel der äußeren 
Wahrnehmung analysiert wurde, gilt in analoger Weise 
für jedes andere Gegenstände setzend vermeinende (po- 
sitionale) Bewußtsein und seine Gegenständlichkeiten, 
Es zeigt sich also, daß Negation nicht erst Sache 
des prädikativen Urteilens ist, sondern daß 
sie in ihrer Urgestalt bereits in der vorprädi- 
kativen Sphäre der rezeptiven Erfahrung 
auftritt. Um welche Arten von Gegenständlichkeiten 
es sich handelt, immer ist für die Negation wesentlich 
die Überlagerung eines neuen Sinnes über einen bereits 
konstituierten in eins mit dessen Verdrängung; und 
korrelativ in noetischer Richtung die Bildung einer 
zweiten Auffassung, die nicht neben der ersten, ver- 
drängten liegt, sondern über ihr, und mit ihr streitet. 
Es streitet Glaube mit Glaube, Glaube des einen Sinn- 
gehaltes und Anschauungsmodus mit dem eines ajaderen 
Sinngehaltes in seinem Anschauungsmodus. 

In unserem Beispiel besteht der Streit in der eigen- 
tümlichen „Aufhebung" einer antizipierenden Intention, 
einer Erwartung durch eine neue Impression, wofür 
Enttäuschung nur ein anderer Ausdruck ist; und zwar 
ist es Aufhebung nach einem beschlossenen Bestand- 
stück, während nach dem Übrigen sich Einstimmigkeit 
der Erfüllung forterhält. Das unmittelbar von der 
Aufhebung Betroffene, das primär den Charakter des 
„nicht" Tragende, ist das gegenständliche Moment rot 
und sein antizipiertes „seiend". Erst in Konsequenz da- 
von ist nun im Glauben das Ding selbst als das Substrat 
des prätendierten Rot durchgestrichen: das als überall rot 
seiend „gemeinte*' Ding ist nicht; es ist dieses selbe Ding 
vielmehr an der und der Stelle grün. Nach der Wand- 
lung, die die ursprünglich schlichte und normale Wahr- 
nehmung vermöge der Durchstreichung erfahren hat, 



7 Husserl, Erfahrung und Urteil 



97 



haben wir msofern wieder eine der normalen Wahr- 
nehmung gleichende Wahrnehmung, als die mit der 
Diirchstrekhung Hand in Hand gehende Sinneswand- 
lung eine Wahrnehmung von einheitlichem und durch« 
gehend einstimmigem Sinne herstellt, in der forcgehend 
wir beständig Erfüllung der Intentionen finden: mit der 
Einsetzung von ,*grün und eingebeult** stimmt alles 
wieder. Aber ein Unterschied gegen früher besteht 
darin, daß für das Bewußtsein retentional auch erhalten 
bleibt das System der alten Wahrnehmungsauffassung, 
die partiell sich mit der neuen durchdringt* Diese dite 
!$t noch bewußt^ aber inn Charakter der aufgehobenen. 
Man kann auch sagen» der aite Sinn wird für ungültig er- 
klärt und ihm ein anderer als gültiger Sinn unterlegt. Das 
sind nur andere Atisdrücke für Negation und Substitu- 
tion eines neuen erfüllenden Sinnes für den intendierten* 
Es ergibt sich also: 

1. Die Negation set:rt hier in der Ursprüngüchkeit 
die normale ursprüngliche Gegensiaiidskonscitution vor- 
aus, die wir als normale Wahrnehniung, normal unge- 
hemmte Auswirkung des Wahrnehmungsinteresses be- 
zeichnen. Sie muß da sein, um ursprünglich modifiriert 
werden zu können* Negation ist eine Bewußt- 
seinsmodif ikatton» die sich selbst ihrem eige- 
nen Wesen nach als das ankündigt. Sie ist 
immer partielle Durchstreichung auf dem Boden einer 
sich dabei durchhaltenden Giaubensgewißheit, letztlich 
auf dem Boden des uniTersalen Weltgkubens. 

2. Die ursprüngliche Konstitution eines Wahrneh- 
mungsgegenstandes vollzieht sich in Intentionen (bei 
der äußeren Wahrnehmung in apperzeptiven Auffassun- 
gen), die ihrem Wesen nach jederzeit durch Enttäu- 
schung des protentionalen Erwartungsglaubens eine 
Modifikation annehmen können; diese hat in eins statt 
mit der hierbei wesensmäßig eintretenden Oberlagerung 
g^eneinander geridbteter Intentionen. 



98 



b) Das Zweifels- und Möglichkeitsbewußtsein. 



Aber nicht nur das ursprüngliche Phänomen der 
Negation ist bereits in der vorprädikativen Sphäre zu 
finden; auch die sogenannten Modalitäten des Ur- 
teils, die ein Kernstück der traditionellen formalen Lo- 
gik ausmachen, haben ihren Ursprung und ihre Grund- 
lage in Vorkommnissen der vorprädikativen Erfahrung. 
Nicht immer muß es eijofach zu glattem Bruch einer 
normal verlaufenden Wahrnehmung, zu einer glatten 
Enttäuschung einer der zu ihr gehörigen Erwartungs- 
intentionen kommen. An Stelle der einfachen Durch- 
streichung kann auch ein bloßes Zweifelhaftwerden tre- 
ten, wobei nicht ohne weiteres eine bisher schlicht gel- 
tende Wahrnehmungsauffassung durchstrichen wird. 
Der Zweifel stellt einen Übergangsmodus zur 
negierenden Aufhebung dar, der aber auch als 
Dauerzustand auftreten kann. "Wir sehen etwa in einem 
Schaufenster eine Gestalt stehen, die wir zunächst für 
einen wirklichen Menschen halten, etwa einen gerade 
dort beschäftigten Angestellten. Dann aber werden wir 
schwankend, ob es sich nicht um eine bloße Kleider- 
puppe handelt. Der Zweifel kann sich bei näherem Hin- 
sehen nach der einen oder anderen Seite lösen; aber es 
kann auch eine Zeitlang ein Schwebezustand des Zwei- 
fels, ob Mensch oder Puppe, aufrechterhalten bleiben. 
Dabei überschieben sich zwei Wahrnehmungsauffassun- 
gen; die eine hält sich in der normal verlaufenen Wahr- 
nehmung, mit der wir anfingen; wir sahen eine Weile 
einen Menschen da, einstimmig tmd unbestritten wie die 
anderen Dinge der Umgebimg. Es waren normale, teils 
erfüllte, teils unerfüllte Intentionen, in der kontinuier- 
lichen Folge des Wahrnehmungsprozesses sich normal 
erfüllend ohne jeden Widerstreit, ohne jeden Bruch. Dann 
aber erfolgt nicht ein glatter Bruch in Form einer ent- 
schiedenen Enttäuschung, also nicht ein Widerstreit 



7* 



99 



einer Erwartimgsintention gegen eine mn eintretende 
WahmehiBungserscheinung nuc Durclistreiciiung der 
erstehen; vielmehr erhält niin mit einem Male der volle, 
konkrete Gehalt an eigentlicher Erscheinung einen sich 
darüber schiebenden zweiten Gehadt: die visuelle Er- 
scheinung, die mit Farbigkeit erfüllte Raumgestah, war 
vorher mit einem Hof von Auffassungsintentionen aus- 
gestattet, der den Sinn abgab „menschlicher Leib'^* und 
überhaupt „Mensch**; jetzt schiebt sich darüber der 
Sinn .»bekleidete Puppe*\ Am eigenth\^h Gesehenen än- 
dert sich nichts, ja gemeinsam ist auch noch mehr; 
beiderseits sind gemeinsam apperzipiert Kleider» Haare 
u. dgl.> aber einmal Fleisch und Blut, das andere Mal 
etwa bemaltes Holr. Ein und derselbe Bestand an Emp- 
findungsdaten ist die gemeinsame Unterlage von zwei 
übereinander gelagerten Auffassungen. Keine von beiden 
ist während des Zweifels durchstrichen; sie stehen in 
wechselseitigem Streit, jede hat gewissermaßen ihre 
Kraftj» ist durch die bisherige Wahrnehmungslage und 
ihren intentionalen Gehalt motiviert, gleichsam gefor- 
dert. Aber Forderung steht gegen Forderung, eines be- 
streitet das andere und erfährt von ihm das gleiche. Es 
bleibt im Zweifel ein unent^iedener Streit. Da die 
Leerhorizonte nur in eins mit dem gemeinsam ansdbau- 
lichen Kern GegenständHchkeit konstituieren, so haben 
wir danach ein Auseinandergehen der ursprüng- 
lichen normalen Wahrnehmung, die nur einen 
Sinn in Einstimmigkeit konstituierte, gewissermaßen in 
eine Doppelwahrnehmung. Es sind zwei sich ver- 
möge des gemeinsamen Kerngehaltes durchdringende 
Wahrnehmungen* Und doch eigenthch nicht zwei, denn 
ihr Widerstreit besagt auch eine gewisse wechselseitige 
Verdrängung. Bemächtigt sich die eine Auffassung des 
gemeinsamen anschaulidben Kernes, ist sie aktualisiert, 
so sehen wir etwa einen Menschen. Aber die zweite 
Auffassung, die auf Puppe geht, ist nicht zum Nichts 



loo 



geworden; sie ist heruntergedrückt, außer Kraft gesetzt. 
Dann springt etwa die Auffassung Puppe hervor; wir 
sehen Puppe, und dann ist die Menschauffassung die 
außer Funktion gesetzte, heruntergedrückte. 

Die Verdoppelung ist also nicht wirklich eine Ver- 
doppelung von Wahrnehmungen, obschon der Grund- 
charakter der Wahrnehmung, das Leibhaftigkeits- 
bewußtsein, beiderseits besteht. Springt die Mensch- 
apperzeption in die Puppenapperzeption um, so steht 
zuerst der Mensch in Leibhaftigkeit da und das andere 
Mal eine Puppe. Aber in "Wahrheit steht keines von 
beiden da, so wie der Mensch vor Einsetzen des Zwei"- 
fels dastand. Evidenterweise ist der Bewußtseinsmodus 
geändert, obschon der gegenständliche Sinn und seine 
Erscheinungsweise nach wie vor den Modus der Leib- 
haftigkeit hat. Gleichwohl ist der Glaubens-, bezw. 
Seinsmodus wesentlich geändert; die Weise, wie das 
leibhaftig Erscheinende bewußt ist, ist eine andere ge- 
worden. Statt daß es wie in der normalen, einsinnig und 
zugleich einstimmig verlaufenden Wahrnehmung als 
schlechthin-da bewußt ist, ist es nun bewußt als frag- 
lich, als zweifelhaft, als strittig: bestritten durch ein an- 
deres, durch ein leibhaft Gegebenes einer anderen Wahr- 
nehmungsphase, sich mit ihm im Widerstreit durch- 
dringend. 

Man kann das auch so ausdrücken: das Bewußtsein, 
das originär, leibhaft bewußt macht, hat nicht nur den 
Modus der Leibhaftigkeit, der es vom vergegen- 
wärtigenden Bewußtsein und Leerbewußtsein unter- 
scheidet, die denselben gegenständlichen Sinn nicht in 
Leibhaftigkeit bewußt machen, sondern es hat auch 
einen wandelbaren Seins- oder Geltungsmodus. 
Die ursprüngliche, normale Wahrnehmung hat den Ur- 
modus seiend, geltend schlechthin; es ist das die 
schlechthinige naive Gewißheit; der erscheinende Gegen- 
stand steht in unbestrittener und ungebrochener Gewiß- 



lOI 



heit da* Das Unbestritten weist auf mögliche Bestrei- 
tungen oder gar Brüche hin, eben auf solche, wie die 
jetzt beschriebenen, mit denen sich im Zwiespältigwer- 
den eine Abwandlung des Geltungsmodus vollzieht. Im 
Zweifel haben die beiden miteinander streitenden Leib- 
haftigkeiten den gleichen Geltungsmodus „fraglich", 
und jedes Fragliche ist eben ein Bestrittenes, bestritten 
durch ein anderes. 

All das gilt aber nicht nur für die momentane 
"Wahrnehmungslage in der Jetztphase, sondern ebenso 
wie bei der Negation wirkt auch hier wesensmäßig der 
Widerstreit auf die bereits abgeflossenen Phasen zurück. 
Auch in ihnen zerfällt das einsinnige Bewußtsein in ein 
mehrsinniges: d, h. das Zwiespältigwerden mit seiner 
apperzeptiven Überschiebung setzt sich in das retentio- 
nale Bewußtsein hinein fort. Vollziehen wir dann explizite 
Vergegenwärtigung der dem Zweifel vorangegangenen 
Wahrnehmungsstrecke, so ist sie nun nicht mehr wie 
eine sonstige Erinnerung in ihrer Einsinnigkeit da, son- 
dern sie hat dieselbe Verdoppelung angenommen; über- 
all ist über die Menschapperzeption die Puppenapper- 
zeption gelagert. Das gleiche gilt für die Wiedererinne- 
rung, Vermöge der Rückstrahlung in die Retention und 
damit in die explizierende Wiedererinnerung vollzieht 
sich zuch in ihr Modalisierung. Natürlich haben wir 
dabei nur Vergangenheitsstrecken im Auge für Dasselbe, 
das jetzt noch fortdauert als leibhaft gegenwärtig. Wäh- 
rend die normale Erinnerung, dadurch daß sie Repro- 
duktion eiiier normalen Wahrnehmung ist, das Repro- 
duzierte im normalen Geltungsmodus der Gewißheit als 
gewiß seiend bewußt macht, bietet die durch jene Rück- 
strahlung mit Zwiespältigkeit behaftete Erinnerung den 
geänderten Geltungsmodus des „fraglich", fraglich ob 
so oder so gewesen, gewesen als Mensch oder als Puppe. 

Auch in diesem Falle des Zweifelhaftwerdens liegt, 
ebenso wie bei der Negation, eine Hemmung im Er- 



102 



füllungsverlauf des tendenziösen Wahrnehmungsinteres- 
ses vor. Es kommt zwar nicht zur Hemmung der Wahr- 
nehmungstendenzen in Form der glatten Enttäuschung 
wie bei der Negation, aber doch auch nicht zu einstim- 
miger Befriedigung und Erfüllung der zum "Wahrneh- 
men gehörigen Erwartungsintentionen. Ihr Ablauf und 
damit die Befriedigung des Interesses ist in der Weise 
gehemmt, daß das Ich, dem Zuge der Affektionen nach- 
gebend, nicht zu schlichter Gewißheit gelangt, auch 
nicht zur Durchstreichung der Gewißheit, sondern es 
wird sozusagen zwischen Glaubensneigungen hin 
und her gezogen, ohne sich im Falle des Zweifels für 
eine entscheiden zu können. Es schwankt zwischen der 
Auffassung Mensch oder Puppe« Die zur Wahrnehmung 
gehörigen vorgreifenden Erwartungsintentionen geben 
keine eindeutige, sondern eine zweideutige Vorzeich- 
nung. Das führt zu einem bewußtseinsmäßigen Wider- 
streit mit Glaubensneigung für jede Seite. Nämlich in- 
dem das Ich die auf die eine Seite, auf die Auffassung 
als „Mensch" hingehenden Motivationen zimächst für 
sich aktualisiert, folgt es der dahin gehenden einstim- 
migen Forderung. Indem es sich ihr gleichsam aus- 
schließlich hingibt, und das für die andere Seite „Puppe" 
Sprechende außer Aktion gesetzt bleibt, erfährt es eine 
Kraft der Anziehung, eine Neigung sich in Gewißheit 
zuzuwenden. Ebenso aber auch in der Aktualisierung 
der Gegenintentionen. 

So modalisiert sich der normale Ichakt der Wahr- 
nehmung mit seiner schlichten Glaubensgewißheit in 
den Akten, die wir Glaubensanmutungen nen- 
nen. Im Hinblick auf die noematische Seite, die 
der bewußten Gegenstände, sprechen wir auch von 
Seinsanmutung. Das besagt, daß vom Gegenstande 
her die Affektion ausgeht, daß er sich ebenso wie sein 
feindlicher Partner dem Ich als seiend und so seiend 
anmutet. Dieses Anmutliche nennen wir auch (außer 



103 



Beziehung zum Ich betrachtet) möglich; in die- 
sem Streit von Glaubensneigungen, korrelativ von Seins- 
anmutungen hat ein Begriff von Möglichkeit 
seinen Ursprung. Möglich-sein, Möglichkeit ist 
also ein Phänomen, das ebenso wie die Nega- 
tion bereits in der vorprädikativen Sphäre 
auftritt und da am ursprünglichsten zu Hause ist. 
Es sind in diesem Falle problematische Möglich- 
keiten, die miteinander im Streit Hegen. Wir können 
sie auch fragliche Möglichkeiten nennen. Denn die 
im Zweifel entspringende Intention auf Entscheidung 
eines der anmutlichen Zweifelsglieder heißt fragende 
Intention. Nur wo Anmutungen und Gegenanmutun- 
gen im Spiele sind, für die und gegen die etwas 
spricht, kann von Fraglichkeit gesprochen werden. 
Der bezeichnendste Ausdruck für diese Art von Mög- 
lichkeit ist aber anmutliche Möglichkeit. 

Nur in diesem Falle von Möglichkeiten, für die 
etwas spricht, kann auch von Wahrscheinlichkeit 
die Rede sein; für die eine der beiden Seiten kann aus 
der gesamten Wahrnehmungslage her die Glaubens- 
neigung, bczw. die Seinsanmutung größer sein, für die 
andere geringer: „es ist wahrscheinlich, daß es ein 
Mensch ist". Es spricht mehr für die Möglichkeit, daß 
es ein Mensch ist. Wahrscheinlichkeit bezeichnet somit 
das Gewicht, das den Seinsanmutungen zu- 
kommt. Das Anmutliche ist mehr oder minder anmut- 
lich, und zwar gilt das auch im Vergleich aller eventuell 
vielfältigen problematischen Möglichkeiten, die in einen 
und denselben Streit gehören und durch ihn synthetisch 
verknüpft sind: denn auch der Widerstreit, die Spal- 
tung eines Bewußtseins in wechselseitige Hemmung 
schafft eine Einheit; noematisch ist es die Einheit des 
Gegeneinander, der damit aneinander gebundenen Mög- 
lichkeiten. 



104 



c) Problematische Möglichkeit und offene 
Möglichkeit, 



Die Eigenart der problematischen Möglichkeit, die 
ans der Zweifelslage entspringt, wird noch deutlicher 
hervortreten, wenn wir sie mit einer anderen Art von 
Möglichkeit kontrastieren, die wir als offene Mög- 
lichkeit bezeichnen, und deren Auftreten auch in der 
Struktur des Wahrnehmungsverlaufes, und zwar des un- 
gehemmt, ungebrochen vor sich gehenden Wahrneh- 
mungsverlaufes begründet ist. Freilich, was im apper- 
zeptiven Horizont einer Wahrnehmung intentional vor- 
gezeichnet ist, ist nicht möglich, sondern gewiß. Und doch 
liegen in solchen Vorzeichnungen allzeit Möglichkeiten, 
ja Umfange mannigfaltiger Möglichkeiten beschlossen. 
Die Vorzeichnung, welche in der Wahrnehmung eines 
Dinges von der Vorderseite für die unsichtigen Seiten 
gegeben ist, ist eine unbestimmt allgemeine. Diese All- 
gemeinheit ist ein noetischer Charakter des leer vor- 
weisenden Bewußtseins und korrelativ für das Vorge- 
zeichnete ein Charakter seines gegenständlichen Sinnes. 
Z. B. die Farbe der dinglichen Rückseite ist nicht als 
eine ganz bestimmte Farbe vorgezeichnet, wenn das 
Ding uns noch unbekannt ist, und wir es nicht schon 
von der anderen Seite genau gesehen haben; „eine 
Farbe*' ist aber doch vorgezeichnet, und eventuell noch 
mehr. Ist die Vorderseite bemustert, so werden wir auch 
für die Rückseite das durchgehende Muster erwarten; 
ist es eine gleichmäßige Farbe mit allerlei Flecken, so 
allenfalls Flecken auch für die Rückseite usw. Aber Un- 
bestimmtheit bleibt auch da. Diese Vorweisung hat nun, 
wie alle sonstigen Intentionen in der normalen Wahr- 
nehmung den Modus der naiven Gewißheit; aber sie 
hat diesen Modus eben nach dem, was sie bewußt 
macht, und so wie, mit dem Sinne, in dem sie bewußt 
macht. Gewiß ist „irgendeine Farbe überhaupt", oder 



105 



eine „mit Flecken xinterbrochene Farbe überhaupt" 
u. dgL, also die unbestimmte Allgemeinheit. 

Natürlich ist der Gebrauch dieser Rede von All- 
gemeinheit hier nur ein Notbehelf indirekter, auf die 
Phänomene selbst hindeutender Beschreibung. Denn an 
logische Begriffe, an klassifizierende oder generalisie- 
rende Allgemeinheiten ist hier nicht zu denken, viel- 
mehr einfach an diese Vormeinung der Wahrnehmimg, 
wie sie in ihr ist mit ihrem Bewußtseinsmodus der Un- 
bestimmtheit. 

Zum allgemeinen Wesen jeder leeren Intention, 
also auch einer solchen unbestimmten Vordeutung ge- 
hört ihre Explixierbarkeit in Gestalt von Vergegenwär- 
tigungen. Wir können uns in Freiheit, etwa dadurch, 
daß wir uns vorstellen, wir gingen um den Gegen- 
stand herum, veranschaulichende Vergegenwärtigungen 
von dem Unsichtigen bilden. Tun wir das, so treten 
Anschauungen mit ganz bestimmten Farben auf. Aber 
wir können diese Farben offenbar innerhalb des Unbe- 
stimmtheitsrahmens frei variieren. Das sagt, sind wir 
rein auf bloße Veranschaulichung gerichtet, also auf 
eine Quasi-Erf üllung der Wahrnehmung durch vergegen- 
wärtigte Wahmehmungsrcihen, so wird sich zwar je- 
weils eine konkrete Anschauung mit bestimmter Farbe 
einstellen; jedoch diese bestimmte ist nicht vorgezeichnet 
gewesen, also auch nicht gefordert: das Vergegenwär- 
tigte steht als gewiß, und zwar als die Rückseite da, 
aber eben in einem Unbestimmtheitsbewußtsein* Wenn 
sich andere vergegenwärtigende Anschauungen einstel- 
len mit anderen Farben, so erstreckt sich die Gewißheit 
auf diese ebensowenig; für keine von ihnen ist im vor- 
aus irgend etwas ausgemacht, keine ist gefordert. 

Das gilt für die vorvergegenwärtigende Anschauung 
des bisher noch Unsichtigen. Kontrastieren wir sie mit 
dem Fehlen einer wirklichen Erfüllung im wirklichen 
Fortgang der Wahrnehmung, so ist in ihr die die unbe- 

io6 



stimmte Vorzeichnung erfüllende Farbenerscheinung in 
sich selbst als gewiß charakterisiert. Hier erfolgt, und in 
Gewißheit^ bestimmende Besonderung und damit Stei- 
gerung der Kenntnis. Die neu auftretende Wahrneh- 
mungsstrecke bringt in ihrem Gewißheitsgehalt das un- 
bestimmt Allgemeine, das vorgezeichnet war, in einer 
näher bestimmenden Konkretion, die, von der Einheit 
der Wahrnehmungsgewißheit umspannt, die Vorzeich- 
nung, Vorerwartung einheitlich erfüllt. Die Erfüllung 
ist zugleich Zuwachs der Kenntnis. Bei der illustrieren- 
den Vergegenwärtigung aber ist das nicht der Fall; jede 
andere Farbe kann für die gerade auftretende ebensogut 
dienen. Die Vergegenwärtigung ist nur insofern mit dem 
Gewißheitsmodus ausgestattet, als sie trotz der bestimm- 
ten, in ihr auftretenden Färbung ihren Unbestimmt- 
heitsmodus in bezug auf sie innehält. Nur dadurch 
unterscheidet sie sich ja von einer bestimmten Erinne- 
rung, wie wir sie haben würden, wenn wir nach, der 
wirklichen Wahrnehmung von der Rückseite diese um 
wiedervergegenwärtigten. 

Danach versteht es sich, daß jede bloß veranschau- 
lichende Vergegenwärtigung vor der wirklichen Kennt- 
nisnahme hinsichtlich des quasi-bestimmenden Inhaltes 
einen modalisierten Gewißheitscharakter haben muß. 
Aber diese Ungewißheit hat das Auszeichnende, daß in 
ihr die zufällig gegebene Farbe eben eine zufällige ist, 
für die nicht etwas Beliebiges, sondern nur jede andere 
Farbe eintreten könnte. M. a. die allgemeine Un- 
bestimmtheit hat einen Umfang freier Variabilität; was 
in ihn hineinfällt, das ist in gleicher Weise impKcite mit 
xmispannt und doch nicht positiv motiviert, positiv vor- 
gezeichnet. Es ist ein Glied eines offenen Umfangs von 
Näherbestimmungen, die dem Rahmen einpaßbar, aber 
darüber hinaus völlig ungewiß sind. Das macht den 
Begriff der offenen Möglichkeit aus. Sie be- 
zeichnet eine total verschiedene Art der Moda- 



107 



lisierung gegenüber der problematischen 
Möglichkeit, weil das modalisierende Bewußtsein 
beiderseits grundverschiedenen Ursprungs ist. Bei der 
problematischen Möglichkeit liegen durch die Wahrneh- 
mungslage motivierte, miteinander im Streit stehende 
Glaubensneigungen vor. Es ist eine Möglichkeit, für die 
etwas spricht, die jeweils ihr Gewicht hat. Bei der offe- 
nen Möglichkeit ist von einem Gewicht keine Rede. Es 
sind keine Alternativen da, sondern innerhalb des be- 
stimmten Rahmens der Allgemeinheit sind alle mög- 
lichen Besonderungen in gleicher "Weise offen. Die Mo- 
dalisierung besteht hier darin, daß eine unbestimmt all- 
gemeine Intention, die selbst den Modus der Gewißheit 
hat, in gewisser Weise eine Abschichtung ihrer Gewiß- 
heit implicite hinsichtlich aller erdenklichen Besonde- 
rungen in sich trägt, Ist z, B. in unbestimmter Allge- 
meinheit eine gefleckte Farbigkeit in Gewißheit gefor- 
dert, so ist die Erfüllung insofern gebunden, als es eben 
„irgendeine" Farbigkeit mit „irgend" geformten Flecken 
sein muß; und jede Besonderheit dieses Typus erfüllt 
diese Forderung in gleicher Weise. 

Von einem Urmodus der schlicht naiven Gewiß- 
heit aus läßt sich also eine geschlossene und exakt um- 
grenzte Gruppe von Modalitäten dadurch bestimmen, 
daß sie Modälisierungen sind vermöge des Streites, näm- 
lich einer ursprünglich schlicht gewissen Forderung mit 
Gegenforderungen. In diesen Kreis gehört das proble- 
matische Bewußtsein mit seinen problematischen Mög- 
lichkeiten. Grundwesentlich sind demnach zu scheiden die 
Modalitäten aus Widerstreit und die Modali- 
täten der offenen Besonderung. Beides zusam- 
men macht einen bestimmten Begriff von Glaubens- 
bezw. Seinsmodalität aus. Die Modalisierung steht 
hier in Gegensatz zur Glaubens- bezw. Seins- 
gewißheit. 



io8 



d) Der Doppelsinn der Rede von Modalisierung. 



Aber auch noch in anderem Sinn kann von Moda- 
lisierung gesprochen werden. Eine nochmalige Betrach- 
tung des Zweifelsphänomens wird das deutlich machen. 
Zum Wesen des Zweifels gehört die Möglichkeit der 
Lösung und eventuellen aktiven Entscheidung. Der 
Zweifel selbst heißt im Gegensatz zu ihr Unentschieden- 
heit, das Bewiißtsein unentschiedenes Bewußtsein. Im 
Gebiet der "Wahrnehmung vollzieht sich die Entschei- 
dung notwendig in der Form (als der ursprünglichsten 
Entscheidungsform), daß sich im Fortgang zu neuen 
Erscheinungen (etwa in freier Inszenierung entsprechen- 
der kinästhetischer Abläufe) dem einen der miteinander 
streitenden Leerhorizonte eine passende, erwartungs- 
gemäße Fülle einfügt» Abgewandelte oder völlig neue 
Empfindungsdaten, die auftreten, fordern tmter der ge- 
gebenen intentionalen Lage Auffassungen, welche die 
Komplexe unbestritten gebliebener Intentionen so er- 
gänzen, daß die Quelle des Streites verstopft und das 
den Zweifel speziell Motivier^de durch die Kraft einer 
neuen Impression aufgehoben wird. Wir treten näher 
heran, wir fassen eventuell auch tastend zu, und die eben 
noch zweifelhafte Intention auf Holz (statt mensch- 
lichen Leib) erhält den Gewißheitsvorzug. Sie erhält ihn 
durch die einstimmige Überleitung in neue Erscheinun- 
gen, die mit der Menschauffassung nach ihren uner- 
füllten Horizonten nicht stimmen und sie durch ihre 
erfüllende Wucht der Leibhaftigkeit negieren. Es findet 
also nach der einen Seite, und zwar nach der Seite der 
die ursprüngliche Wahrnehmung fortleitenden, als 
zweifelhaft modalisierten Menschauffassung in dieser 
Entscheidung Verneinung statt. Im Gegenfalle wäre 
für sie Bejahung eingetreten, oder was dasselbe ist, 
Bestätigung der ursprünglichen, aber hinterher zweifel- 
haft gewordenen Wahrnehmung. Das leibhaft Erschei- 



109 



nende erhielte dann den modalen Geltungscharakter 
„ja", „wirklich". In gewisser Weise ist also auch das 
bestätigende Ja wie das Nein, obwohl es Gewißheit des 
Glaubens und Seins gibt, eine Modifikation 
gegenüber dem ganz ursprünglichen, ganz 
unmodif izierten Urmodus der gewissen Gel- 
tung, in dem sich einsinnig und ganz streit- 
los die schlichte Konstitution des Wahrnehmungs- 
gegenstandes vollzieht. So erhält die Rede von „Mo- 
dalisierung" eine Doppeldeutigkeit. Einmal 
kann gemeint sein jede Wandlung des Geltungs- 
modus gegenüber dem ursprünglichen, der 
sozusagen naiven Gewißheit, der nicht durch 
Zwiespältigwerden, also durch Zweifel gebrochen ist. 
Andererseits kaim gemeint sein eine Wandlung des 
Geltungsmodus der Gewißheit, wodurch sie 
aufhört Gewißheit zu sein (die Modalisierungen 
nach Möglichkeit, Wahrscheinlichkeit usw. in dem oben 
betrachteten Sinne). Der Urmodus ist Gewißheit, aber in 
Form schlichtester Gewißheit. Sowie im Durchgang 
durch den Zweifel bejahende oder verneinende Ent- 
scheidimg eintritt, haben wir Wiederherstellung der Ge- 
wißheit. Was sich als „in der Tat" wirklich oder als 
nicht-wirklich herausstellt, wird von neuem gewiß. Und 
doch ist nun das Bewußtsein geändert. Der Durchgang 
durch Zweifel zur Entscheidung gibt dem Bewußtsein 
eben den Charakter des entscheidenden und seinem 
noematischen Sinn den entsprechenden Charakter, der 
sich dann im „ja", „in der Tat", „wirklich so" und der- 
gleichen Redewendungen ausdrückt. 

Indessen wenn wir von Entscheidung im 
eigentlichen Sinne sprechen, werden wir bereits 
über die Sphäre der Rezeptivität hinausgeführt in den 
Bereich spontaner Stellungnahmen des Ich. 
In der rezeptiven Wahrnehmung handelt es sich da- 
gegen nur um passiv verlaufende Synthesen, die sich 



HO 



einstimmig durchhalten oder im Widerstreit zerbrechen, 
oder im Durchgang durch das Schwanken von Auffas- 
sungen wieder zur Einstimmigkeit und Lösung des 
„Zweifels" führen. Alle diese Phänomene sind es, die 
dann auf der höheren Stufe Anlaß zur Bildung von 
Urteilsmodalitäten im üblichen Sinne, von modalisier- 
ten prädikativen Urteilen abgeben. Das wird an späte- 
rer Stelle zu verfolgen sein. Die Lehre von den Urteils- 
modalitäten hängt in der Luft, wenn sie bloß im Hin- 
blick auf das prädikative Urteil entwickelt wird, wie es 
in der Tradition der Fall ist, wenn nicht der Ursprung 
all dieser Phänomene der Modalisierung in der vorprä- 
dikativen Sphäre aufgesucht wird. Und hier begreifen 
wir die Modalisierungen als Hemmungen im 
Ablauf des ursprünglichen Wahrnehmungs- 
interesses. In solcher Ursprungsklärung zeigt es 
sich, daß die schlichteste Glaubensgewißheit 
die Urform ist, und daß alle anderen Phänomene 
wie Negation, Möglichkeitsbewußtsein, Wiederherstel- 
lung der Gewißheit durch Bejahung oder Verneinung 
sich erst durch Modalisierung dieser Urform ergeben 
und nicht gleichwertig nebeneinander stehen. 

Von dieser Art gehemmter Auswirkung des 
Wahrnehmungsintercsses, also der Hemmung als 
Modalisierung, ist die erstgenannte zu unterschei- 
den, die Hemmung der Tendenzen als Abbruch 
des Wahrnehmungsverlaufes; sei es nun, daß der Ab- 
bruch seinen Grund hat in der Gegebenheitsweise des 
Gegenstandes (Verschwinden aus dem Wahrnehmungs- 
felde, Verdecktwerden usw.) oder in der Verdrängung 
des Interesses an dem noch immer wahrnehmimgsmäßig 
Gegebenen durch ein anderes stärkeres Interesse. Beide 
Arten der Hemmung können zusammenwirken und 
sich wechselseitig bedingen. Der Abbruch des Wahr- 
nehmungsverlaufes kann einen nachträglichen und dann 
unlösbaren Zweifel, eine rückwirkende Modalisierung 



III 



des bereits vom Gegenstande Gesehenen im Gefolge 
haben, oder die Modaiisierung kann einen Abbruch 
motivieren, ein Erlahmen des Interesses an dem hin- 
sichtlich seiner Beschaffenheit zweifelhaft gewordenen 
oder als nicht so, sondern anders (z.B- Kleiderpuppe 
statt Mensch) sich erweisenden Gegenstand. 

IL Kapitel 

SCHLICHTE ERFASSUNG UND EXPLIKATION 

§ 22. Die Stufen der betrachtenden Wahr- 
nehmung als Thema der weiteren Analysen. 

Beschränken wir uns im folgenden auf die Wei- 
sen ungehemmten Verlaufes der Wahrnehmung, 
also auf "Wahrnehmungen, in denen weder Modaiisie- 
rung noch Hemmung durch Abbruch des Verlaufes ein- 
tritt. Auch hier gibt es Leistungen verschiedener 
Stufe, von denen einiges bereits bei der Analyse der 
Modalisierungen mit im Blick stand, wenngleich es bis- 
her nicht ausdrücklich genannt wurde. Soll es nämlich 
überhaupt dazu kommen, daß Modaiisierung in der von 
uns beschriebenen Weise eintritt, Ungewißwerden des 
Gegenstandes hinsichtlich seines So-oder-so-seins, so ist 
schon zumindest ein Stück ungehemmten Fordaufens 
der Betrachtung des Gegenstandes vorausgesetzt. Seine 
einzelnen Momente und Beschaffenheiten müssen sich 
abgehoben haben; Erwartungen hinsichtlich der Be- 
schaffenheit des Weiteren, etwa der noch ungesehenen 
Rückseite, müssen durch sie geweckt worden sein, die 
dann enttäuscht werden und zur Modaiisierung des 
„nicht so, sondern anders" führen. Mit einem Worte, 
vorausgesetzt ist für diese Vorkommnisse der Modali- 
sierxmg schon ein Stück Explikation des Wahrneh- 
mungsgegenstandes. Und eine solche ist ja zumeist 
schon durch die Tendenz des Wahrnehmungsinteresses 



112 



gefordert. Die aktive Erfassung des Gegenstandes wird 
in der Regel alsbald zur Betrachtung; das Ich, auf 
Kenntnisnahme gerichtet, tendiert in den Gegenstand 
einzudringen, ihn nicht nur allseitig, sondern auch in 
all seinen Einzelheiten, also explizierend zu betrach- 
ten. Dazu braucht es allerdings nicht sogleich zu kom- 
men. Der Weg zu solcher Explikation kann verlegt, die 
Auswirkung des Strebens gehemmt sein. Interessieren 
wir uns z. B. für einen visuellen Gegenstand im indirek- 
ten Sehfeld, so kann er so undeutlich erscheinen, daß 
wir an ihm zunächst nichts Besonderes unterscheiden 
können; es fehlen an ihm Abhebungen. Im Wechsel der 
Augenstellungen möge sich die Erscheinungsweise ab- 
wandeln, aber es kann dabei bleiben, daß in der kon- 
tinuierlichen synthetischen Identifizierung „der" Gegen- 
stand ohne Abhebung innerer Unterschiede erscheint 
und keine Sonderkenntnisnahmen ermöglicht. Im allge- 
meinen, bei normal günstigen Erfahrungsverhältnissen 
steht die Sache natürlich anders; es kommt sogleich zu 
einem Prozeß der das Interesse erfüllenden Explikation. 
Aber auch wenn Hemmtingaa fehlen, kann es sein, daß 
nicht sogleicli ein explizierendes Eindringen in den 
Gegenstand statthat, sofern wir es etwa vor allem auf 
eine Gesamterfassung und in gewisser Weise schon auf 
eine Gesamtbetrachtung des sich in wechselnden Er- 
scheinungsweisen als Einheit bietenden Gegenstandes 
abgesehen haben. Er bietet sich zunächst in ungünstigen 
Erscheinungsweisen der Ferne dar, wir bringen ihn 
näher durch Wandlung derselben in Form passenden 
Ablaufenlassens unserer Kinästhesen, deren subjektive 
Verläufe die Erscheinungswandlungen bedingen. Dabei 
werden zwar normalerweise mannigfaltige und mit der 
Annäherung immer reichere Abhebungen statthaben, das 
Abgehobene wird sich entgegendrängen und wohl auch 
flüchtig erfaßt werden; aber das Ich braucht doch nicht 
den Erfassungstendenzen nachzugeben, es bleibt in der 



8 Husseil, Erfahrung^ und Urteil 



"3 



Haltung der schlicht-einheitlichen Schau des Gegen- 
standes, im kontinuierlichen synthetischen Wandel der 
Erscheinungen rein auf die Identitätseinheit dieser kon- 
tinuierlichen Synthesis gerichtet. Wir können also fol- 
gende Stufen der betrachtenden Wahrneh- 
mung eines Gegenstandes unterscheiden und haben da- 
mit einen Leitfaden für die folgenden Analysen ge- 
wonnen: 

I. die betrachtende Anschauung vor jeder Expli- 
kation, die Anschauung, die auf den Gegenstand „im 
Ganzen" gerichtet ist. Diese schlichte Erfassung 
und Betrachtung ist die unterste Stufe niederer 
objektivierender Aktivität, die unterste Stufe unge- 
hemmter Auswirkung des Wahrnehmungsinteresses. 

z. Die höhere Stufe des sich auswirkenden In- 
teresses ist die eigentliche, explizierende Betrach- 
tung des Gegenstandes. Auch die erste Erfassung und 
zunächst schlichte Betrachtung hat ja bereits ihre Hori- 
zonte, die sogleich mitgeweckt sind, zunächst einen 
Innenhorizont (vgl. dazu oben § 8). Der Gegenstand 
steht von vornherein in einem Charakter der Bekannt- 
heit da; er ist als Gegenstand eines bereits irgendwie be- 
kannten, wenn auch in einer vagen Allgemeinheit be- 
stimmten Typus aufgefaßt. Sein Anblick weckt proten- 
tionale Erwartungen hinsichtlich seines Soseins, der 
noch ungesehenen Rückseite usw., überhaupt hinsicht- 
lich dessen, was sich an ihm bei näherer Betrachtung an 
Eigenheiten ergeben wird. Geht nun die Betrachtung in 
Explikation über, so folgt das Interesse der Richtimg 
der geweckten Erwartungen; es bleibt auch hier auf 
diesen einen, für sich abgehobenen Gegenstand konzen- 
triert und strebt danach, das auseinanderzulegen, worin 
er „ist", was er an inneren Bestimmungen aus 
sich hergibt, in ihn inhaltlich einzudringen, seine Teile 
und Momente zu erfassen, in diese einzeln selbst wieder 
einzudringen und auch sie sich auslegen zu lassen — all 



T14 



das im Rahmen einer sich forterhaltenden synthetischen 
Einheit „auf dem Grunde" der Einheit der Gesamt- 
erscheinung und Gesamterfassung des Gegenstandes. 
Explikation ist ein Hineingehen der Rich- 
tung^ des Wahrnehmungsinteresses in den 
Innenhorizont des Gegenstandes. Im Falle der 
ungehemmten Auswirkung des Interesses erfüllen sich 
dabei die protentionalen Erwartungen, der Gegenstand 
erweist sich in seinen Eigenheiten als das, als was er 
antizipiert war, nur daß das Antizipierte jetzt zu origi- 
naler Gegebenheit kommt; es erfolgt Näherbestimmung, 
eventuell partielle Korrektur, oder — im Falle der 
Hemmung — Enttäuschung der Erwartungen, partielle 
Modalisierung. 

3. Eine weitere Stufe von Wahrnehmungs- 
leistungen ist es, wenn das Interesse sich nicht mit dem 
explizierenden Hineingehen in den Innenhorizont des 
Gegenstandes begnügt, sondern wenn es die im Außen- 
horizont mitgegenwärtigen Gegenstände, die zugleich 
mit ihm im Felde befindlichen und affizierenden, mit 
thematisch macht und den Gegenstand der "Wahrneh- 
mung in Beziehung zu ihnen betrachtet. Es erwachsen 
dabei im Gegensatz zu seinen inneren Bestimmungen, 
ExpHkaten, die relativen Bestimmungen, die aus- 
legen, was er in bezug auf andere Gegenstände ist: der 
Bleistift liegt neben dem Tintenfaß, er ist länger als 
der Federhalter usw. Sollen solche relativen Bestimmun- 
gen erfaßt werden, so wird das Wahrnehmungsinteresse 
nicht gleichmäßig auf die Mehrheit der im Felde befind- 
lichen Gegenstände verteilt, sondern es bleibt auf den 
einen konzentriert; die anderen werden nur soweit 
herangezogen, als sie in ihren Beziehungen zu ihm dazu 
beitragen, ihn näher zu bestimmen. Dieses Erwachsen 
äußerer, relativer Bestimmungen hängt also von der 
Mitgegebenheit anderer Gegenstände im Außenhorizont 
der Wahrnehmung, im gegenwärtigen Felde ab, und 



8* 



IIS 



von ihrem Hinzutreten oder Verschwinden, während 
die inneren Bestimmungen durch diesen "Wechsel in der 
Umgebung, in der Mehrheit des Mitaffizierenden unbe- 
rührt bleiben. 

$ 23. Die schlichte Erfassung und Betrach- 
tung. 

a) Die Wahrnehmung als immanent-zeitliche Einheit. 
Das Noch-im-Griff -behalten als Passivität in der Akti- 
vität des Erfassens. 

Jede dieser drei Stufen des betrachtenden Wahr- 
nehmens bedarf für sich der Analyse. Halten wir uns 
ztmächst an die schlichte Erfassung. Trotz ihrer 
Schlichtheit ist sie keineswegs ein einfaches Datum; sie 
weist eine Mannigfaltigkeit von Strukturen in sich auf, 
in denen sie selbst als immanent-zeitliche Einheit sich 
konstituiert. Sollen auch die Probleme der Zeitkonsti- 
tution — die elementarsten im Aufbau der konstitu- 
tiven Systematik — hier nicht in ihrem vollen Umfange 
behandelt werden (vgL Einleitung, S. 72), so müssen sie 
doch so weit in Betracht gezogen werden, als es nötig 
ist, tun den Unterschied zwischen schlichter Erfassung 
und Explikation in seinen Wurzeln zu begreifen. 

Als einfaches Beispiel einer schlichten Erfassung 
diene das Hören eines andauernd erklingenden Tones. 
Er sei kontinuierlich derselbe und sich gleichbleibende 
(in Stärke und Höhe) im zeitlichen Abfluß und konti- 
nuierlichen Wechsel der Phasen seines Erklingens, Er 
erklingt in den einzelnen Phasen; sie sind Erscheinungs- 
weisen von dem 2eitgegenstande Ton, der in der Zeit 
dauert, und dessen Dauer sich kontinuierlich mit jedem 
Moment erweitert. Er erscheint in der Gestalt einer 
konkreten Gegenwart mit dem Jetztpunkt, dem Hori- 
zont der kontinuierlichen Vergangenheit einerseits und 
dem der Zukunft andererseits. Dieses Gegenwartsphäno- 

11^ 



men ist in stetigem ursprünglichem Fluß von Jetzt in 
imnter neues Jetzt, unter entsprechender Wandlung der 
Vergangenheits- und Zukunftshorizonte. Dabei wird 
der Ton zumeist auch als räumlich lokalisiert gegeben 
sein, aufgefaßt als erklingend in räumlicher Nähe oder 
Ferne — Bestimmungen, die Bezug haben auf einen 
räumlichen Nullpunkt, unseren eigenen Körper, auf den 
hin alles Hier und Dort orientiert ist. In dieser Weise 
ist der Ton als Einheit der Dauer passiv vor- 
gegeben. 

Kommt es nun zur aktiven (rezeptiven) Erfassung 
des erklingenden Tones, dann ist die Erfassung selbst 
eine kontinuierlich dauernde — dauernd „solange** der 
Ton erklingt, d. i. vernehmlich ist. Als jeweils in einem 
Jetztpunkt vor sich gehende ist die Erfassung auf den 
Ton gerichtet, der in seinem lebendigen Fortwähren 
selbst jeweils jetzt erklingt. Aber nicht auf die jeweils 
jetzt erklingende Phase ist der erfassende Blick ge- 
richtet, als ob der Ton in diesem doch nur momentanen 
Jetzt der Ton schlechthin wäre, der erfaßt würde. Ein 
solches Jetzt, eine solche Phase der Dauer als Moment 
herausfassen und für sich zum Gegenstand machen, ist 
vielmehr Leistung einer eigenen neuartigen Erfassung. 
Den fortdauernden Ton, kurz gesagt „diesen Ton*' er- 
fassend, sind wir nicht auf die momentane und doch 
kontinuierlich sich wandelnde Gegenwart (die jetzt er- 
klingende Phase) gerichtet, sondern durch sie in ihrem 
Wandel hindurch auf den Ton als Einheit, die sich 
wesensmäßig in diesem Wandel, diesem Fluß von Er- 
scheinungen darstellt. Genauer besehen, richtet sich die 
erfassende Aktivität auf den lebendig gegenwärtigen, 
als kontinuierlich gegenwärtig fortdauernden Ton, so 
daß der primäre Erfassungsstrahl des Ich durch das zen- 
trale Moment des originären Jetzt {mi das in dieser 
Form erscheinende Tonmoment) geht; und zwar auf 
das Jetzt in seinem kontinuierlichen Übergangsflxiß, d. i. 



117 



von Jetzt auf immer neues Jetzt, und damit auf das im 
Fluß der originär auftretenden Momente erscheinende 
immer Neue. Kein Jetzt bleibt originäres Jetzt, jedes 
wird zum Eben-vergangen, dieses zum Vergangen vom 
Vergangen usw.; und das betreffende Moment, in der 
Kontinuität dieses Erscheinungswandels in passiver 
Selbstdeckung als eines und selbes, bleibt im kontinuier- 
lichen aktiven Griff. So geht die modifizierte Ak- 
tivität des Noch-im-Griff durch das Kontinuum 
der Vergangenheiten, wie es an das lebendige Jetzt an- 
geschlossen ist, stetig hindurch; und die modifizierte 
Aktivität in eins mit der urquellenden neuen ist eine 
fließende Einheit der Aktivität und als solche 
in diesem Fluß in Selbstdeckung, Analoges gilt 
natürlich für den Fluß der protentional erscheinenden 
Zukunftshorizonte, nur daß diese nicht bloß noch im 
Griff, sondern kontinuierlich im antizipierenden Vor- 
griff, aber unter Mitwirkung des Noch-im-Griff ver- 
laufen. 

Wir sehen daraus, daß die Aktivität der Erfassung 
des (konkret dauernden) Tones einen komplizierten 
Aufbau hat auf Grund der Gesetzmäßigkeit der vor 
aller Aktivität in einer eigenen Passivität verlaufenden 
Konstitution lebendiger Dauer, Dieser Aufbau gehört 
zur 'W'esensstruktur der Aktivität, rein als Aktivität 
betrachtet. Sie ist kontinuierlich fließende Aktivität, ein 
kontinuierlicher Strom urquellender Aktivität in eins 
mit einer kontinuierlich nachquellenden, modifizierten 
horizontmäßigen Aktivität, die den Charakter des 
Noch-im-Griff-haltens hat, und nach der Zukunftsseite 
den einer anders modifizierten vorgreifenden Ak- 
tivitätj also wiederum einer nicht urquellenden, son- 
dern als Mitfolge sich einflechtenden. Solange überhaupt 
aktives Erfassen des Tones statthat und a priori soll 
sutthaben können, ist diese Aktivität in untrennbarer 
Einheit und in einer, in der Kontinuität statthabenden, 

ii8 



beständigen Selbstdeckung zwar — konkret gesprochen — 
Akt des Ich, dem Ich entquellend; aber in ihr muß die 
Scheidung gemacht werden zwischen dem eigent- 
lich kontinuierlich entqu6llenden aktiven 
Strahl und einer starren passiven Gesetzmäßig- 
keit, die doch eine Gesetzmäßigkeit der Akti- 
vität selbst ist. Mit der aktiven Erfassung geht eine 
ihr wesensmäßig zugehörige modifizierte Aktivität in 
doppelter Richtung und Modifikationsform Hand in 
Hand. Es gibt demnach nicht nur eine Passivität vor 
der Aktivität, als Passivität des ursprünglich konstituie- 
renden, aber nur vor konstituierenden Zeitflusses, son- 
dern auch eine darüber gelagerte, eigentlich vergegen- 
ständlichende, nämlich Gegenstände thematisierende 
oder mit-thematisierende Passivität; eine solche, die 
zum Akt nicht als Unterlage, sondern als Akt gehört, 
eine Art Passivität in der Aktivität. 

Mit dieser Rede ist angezeigt, daß die Scheidung 
von Aktivität und Passivität keine starre ist, daß es 
sich dabei nicht um ein für allemal definitorisch fest- 
legbare Termini handeln kann, sondern nur um Mittel 
der Beschreibung und Kontrastierung, deren Sinn in 
jedem Einzelfall im Hinblick auf die konkrete Situa- 
tion der Analyse ursprünglich neu geschöpft werden 
muß — eine Bemerkung, die für alle Beschreibungen 
intentionaler Phänome gilt. 

Was hier am einfachsten Falle abgehoben wurde, 
gilt natürlich für jedes schlichte Erfassen eines zeitlich 
dauernden (unveränderten oder sich verändernden, 
ruhenden oder sich bewegenden) Gegenstandes. Nur auf 
Grund dieses passiv-aktiven Im-Griff-behaltens kann er 
in einer schlichten "Wahrnehmung als dauernder Gegen- 
stand erfaßt werden, als ein solcher, der nicht nur jetzt 
ist, sondern auch als derselbe soeben war und im näch- 
sten Jetzt sein wird. Jedoch diese erste Beschreibung des 
Im-Griff-behaltens genügt noch nicht. Erst seine Kon- 



119 



rrastierung mit anderen, leicht damit zu verwechseln- 
den Phänomenen wird seine Eigenart scharf hervor- 
treten lassen. 

b) Verschiedene Weisen des Im-Griff-behaltens und 
dessen Unterschied gegenüber der Retention. 

Ein Noch-im-Griff-behalten kann auch statthaben, 
wenn sich das Ich mehreren Gegenständen hinterein- 
ander zuwendet, die miteinander nichts zu tun haben, 
und von denen jeder für sich sein Interesse erweckt, 
aber so, daß die Interessen zusammenhangslos sind. Tre- 
ten sie In der Einheit einer Bewußtseinsgegenwart affi- 
zierend auf, und folgt das Ich auch zunächst nur dem 
einen, so kann es in einem protentionalen Vorgreifen 
nebenbei schon dem anderen zugewendet sein; folgt 
es dann diesem, so ist der erste zwar nicht mehr Objekt 
primärer Erfassung, aber er braucht deswegen doch 
nicht ganz fallen gelassen zu werden. Er ist noch im 
Griff, d.h. er befindet sich nach der Zuwendung zum 
anderen nicht bloß in einem rein passiven retentionalen 
Absinken in den Bewußtseinshintergrund, sondern das 
Ich ist in modifizierter Weise auch noch auf ihn aktiv 
gerichtet. Dieses „Noch-im-Griff" muß von dem oben 
erwähnten unterschieden werden, bei dem die modifi- 
zierte Aktivität mit der ursprünglich ergreifenden hin- 
sichtlich des Gegenstandes in Deckung war. 
Eine solche Deckung stellt sich hier natürlich nicht ein, 
wenngleich auf Grund der synthetischen Erfassung bei- 
der Gegenstände eine gewisse Überschiebung statthat. 
Davon wird noch zu sprechen sein (vgl. § 24, b). 

Bei diesen beiden Arten des Noch-im-Griff sind 
noch weitere Komplikationen möglich, die hier kurz 
erwähnt seien. "Wenn das Ich sich einem neuen Gegen- 
stand zuwendet, während der erstere noch im Griff 
bleibt, so kann das entweder in der Weise geschehen, 



120 



daß der erste noch andauert, noch andauernd gegeben 
ist, oder so, daß er selbst nicht mehr originaliter gege- 
ben ist (daß der Ton etwa aufgehört habe zu erklingen, 
oder — wenn es sich um einen visuellen Gegenstand 
handelt — daß er aus dem Bereich des Sehfeldes heraus- 
gerückt sei), gleichwohl aber in seinem retentionalen 
Abklingen während der Zuwendung zum neuen Gegen- 
stand noch im Griff behalten wird. Das Im-Griff-behal- 
ten kann also ein impressionales, ein Im-Griff- 
behalten während der dauernden Gegebenheit des 
Gegenstandes sein, oder ein nxcht-impressionales, 
nach Aufhören der originalen Gegebenheit des Gegen- 
standes noch fortwährendes. 

Zum ersteren gehört außer dem sub a) betrach- 
teten, das für die aktive Erfassung eines dauernden 
Gegenstandes konstitutiv ist, auch der erwähnte Fall 
des Im-Griff-behaltens eines noch andauernd gegebenen 
Gegenstandes bei Zuwendung zu einem neuen. 

Ebenso ist ein nicht-impressionales Im-Griff-behal- 
ten in beiden Fällen möglich: einerseits kann ein nicht 
mehr originaliter gegebener Gegenstand bei Zuwendung 
zu einem neuen noch im Griff behalten werden, ande- 
rerseits kann das Ich nach Aufhören der Gegebenheit 
des Gegenstandes diesem selben in seinem retentionalen 
Abklingen noch aufmerksam zugewendet bleiben. Dann 
findet hinsichtlich des gegenständlichen Sinnes eine syn- 
thetische Deckung statt zwischen dem aktiven Erfassen 
in der Retention und dem Noch-im-Griff-haben seiner 
zuvor impressional gegeben gewesenen Dauer. Es ist 
derselbe Ton, „den ich eben hörte", und dem ich nun 
noch immer, obwohl er schon verklungen ist, aufmerk- 
sam zugewendet bin, etwa in der Absicht, herauszube- 
kommen, „was das für ein Ton gewesen sein mag". 

Aus dieser Beschreibung geht hervor, daß das Im- 
Griff-behalten als eine modifizierte Aktivität, als Pas- 
sivität in der Aktivität, unterschieden werden muß von 



121 



dem Behalten der Retention, der öfters auch so ge- 
nannten „frischen" Erinnerung. Diese ist eine intentio- 
nale Modifikation im Rahmen der puren Pas- 
sivität; sie spielt sich nach einer absolut starren 
Gesetzmäßigkeit ohne jede Beteiligung der vom Ich- 
zentrum ausstrahlenden Aktivität ab. Sie gehört zur 
Gesetzmäßigkeit der ursprünglichen Konstitution der 
immanenten Zeitlichkeit/) in der jedes impressionale Be- 
wxißthaben eines originalen momentanen Jetzt sich 
stetig wandelt in das Noch-bewußt-haben desselben im 
Modus So-eben (soeben gewesenes Jetzt). Diese Retention 
unterliegt selbst wieder der retentionalen Modifikation 
usw. Es zeigt sich dann, daß das Bewußtsein einer kon- 
kreten Gegenwart ein Bewußtsein einer retentionalen 
Vergangenheitsstrecke in sich schließt, und daß, wenn 
die konkrete Gegenwart zu Ende ist, eine konkrete, 
strömende retentionale Vergangenheit sich anschließen 
muß. Ebenso gilt hinsichtlich des Kommenden, daß zu 
jedem im Erlebnisfluß axiftrctenden Erlebnis ein Hori- 
zont ursprünglicher, wenn auch ganz leerer Erwartung 
gehört, einer zunächst rein passiven Erwartung (P ro- 
ten tion). Ziom Bewußtsein einer konkreten Gegenwart 
gehört also nicht nur die retentionale Vergangenheits- 
strecke, sondern ebenso die protentionale, wenn auch 
gänzlich leere Zukunft, 

Diese Gesetzmäßigkeit betrifft alle phänomenolo- 
gischen Gegebenheiten, sowohl die rein passiven, wie 
die im Bewußtseinsstrom auftretenden Ichakte. Auch 
jeder Ichakt, z.B. jeder Akt schlichter Erfassung 
eines Gegenstandes, tritt im Zeitfeld auf als zeit- 
lich sich konstituierendes Datum. In diesem 
Modus des urquellend auftretenden, in einem Jetzt- 
moment oder in einer kontinuierlichen Folge von Jetzt- 

^) VgL dazu E, Husserl, Vorlesungen zur Phänomenologie 
des inneren Zeitbewußtseins, hg, v. M. Heidegger, Jahrbuch für 
Philosophie und phänom. Forschung, Bd. IX, 1^28. 



122 



momenten, unterliegt er für jede seiner Phasen der Ge- 
setzmäßigkeit der Retention und Protention — auch 
dann, wenn das Ich den Gegenstand aus dem Griff sei- 
ner Aktivität entläßt. In diesem Falle erfolgt eine Mo- 
difikation der urquellenden Aktivität im Sinne eines 
rein passiven retentionalen Behaltens. Beim Im-Griff- 
behalten dagegen ist die urquellende Aktivität zwar 
auch eine modifizierte, aber nicht in der Form einer 
bloßen Retention; vielmehr bleiben die retentional ab- 
klingenden Phasen noch wirklich fungierende, wenn- 
gleich modifizierte Bestandstücke in der Konkretion 
eines wirklichen Aktes. Nur als solches Bestandstück ist 
die Retention „noch" wirkliche Aktivität, oder präg- 
nanter gesprochen, wirkliche Aktivität im Modus des 
Noch. Ebenso verliert auch bei Unterbrechung eines 
Aktes, trotz des Fortwirkens der passiven Gesetz- 
mäßigkeit der Protention, der Zukunftshorizonte den 
Charakter des aktiv antizipierten, die Protention ist 
nicht mehr wirkliche Aktivität im Modus des Vorgreifens. 

Betrachten wir andererseits das Noch-im-Griff- 
behalten in seinen verschiedenen Formen, so ist es schon 
dadurch von den Phänomenen der Retention unterschie- 
den, daß es, wie gezeigt, ebensowohl impressional 
als retentional bewußte Gegenständlichkei- 
ten betreffen kann, wie überhaupt Gegen- 
ständlichkeiten in jedem möglichen Bewußt- 
seinsmodus — eben als eine auf sie bezügliche mo- 
difizierte Form der Aktivität. Wird die Aktivi- 
tät ihnen entzogen, wendet das Ich von ihnen seine 
„Aufmerksamkeit" völlig ab, also ohne sie noch im 
Griff zu behalten, so werden sie als Impressionen oder 
Retentionen oder wie immer bewußte im Bewußtseins- 
felde verbleiben, in ihren Abgehobenheiten auch noch 
weiter affizierend. Aber sie sind dann gegeben in purer 
Passivität, in ihren intentionalen Abwandlungen aus- 
schließlich deren Gesetzen unterworfen. 



123 



S 24. Das explizierende Betrachten und die 
explikative Synthesis. 

a) Die explikative Synthesis als Ursprungsort der Kate- 
gorien „Substrat" und „Bestimmung" und die Aufgabe 
ihrer Analyse. 

Gehen wir nun zur nächsten Stufe der objektivie- 
renden Aktivität, zum explizierenden Betrachten 
über. Vorgreifend wurde es bereits charakterisiert als 
ein Hineingehen der Richtung des Wahrnehmungs- 
interesses in den Innenhorizont des Gegenstandes, der 
bei seiner Gegebenheit sogleich mitgeweckt ist. Das 
heißt: den Fall einer ungehemmten Auswirkung des 
"Wahrnehmungsinteresses angenommen, kann das Ich 
bei einer bloß schlichten Betrachtung und Erfassung 
nicht lange stehen bleiben; vielmehr treibt die Tendenz 
der Betrachtung alsbald weiter. Das kontinuierlich in 
einer Linie fortströmende Betrachten würde zu einem 
bloßen Anstarren, wenn es sich nicht absetzte und in 
eine Kette von Einzelerfassungen, von Einzelakten über- 
ginge, in eine Diskretion abgesetzter Schritte, die, inner- 
lich verbunden, eine die einzelnen Thesen verknüpfende 
polythetische Einheit bilden. Es reihen sich 
Einzelerfassungen aneinander, gerichtet auf Einzelheiten 
am Gegenstand. Der Gegenstand, und jeder Gegen- 
stand, hat seine Eigenheiten, seine inneren Bestimmun- 
gen. Phänomenologisch gewendet besagt das: jeder über- 
haupt erdenkliche Gegenstand als Gegenstand einer 
möglichen Erfahrung hat seine subjektiven Modi der 
Gegebenheitsweise: er kann aus dem dunklen Bewußt- 
seinshintergrund auftauchen, von daher das Ich affizie- 
ren und zum aufmerkenden Erfassen bestimmen. Er hat 
dabei seine Erscheinungsunterschiede der „Nähe" und 
„Feme", hat seine Weise, von der Ferne in die Nähe 
zu rücken, wobei sich immer mehr an einzelnen Mo- 
menten abhebt, die Sonderaffektionen und Sonder- 

114 



Zuwendungen bestimmen. Es fällt z. B. zunächst seine 
Oberflächenfärbung im ganzen in die Augen, seine Ge- 
stalt, dann ein bestimmtes, sich abhebendes Stück des 
Gegenstandes, wie etwa am Hause das Dach, dann die 
besonderen Eigenheiten dieses Stückes, die Farbe, die 
Gestalt usw. Und je nach der Art der Gegebenheits- 
weise des Gegenstandes sind die Erwartungen, die so- 
gleich mitgeweckt werden und sich auf das beziehen, 
was er an Eigenheiten aufweisen wird, mehr oder min- 
der bestimmt. Der Gegenstand steht von vornherein 
in einem Charakter der Vertrautheit da; er ist als 
Gegenstand eines bereits irgendwie bekannten, mehr 
oder weniger vage bestimmten Typus aufgefaßt. Da- 
durch ist die Richtung der Erwartungen hinsichtlich 
dessen, was sich bei näherer Betrachtung an ihm als 
Eigenheit ergeben wird, vorgezeichnet. 

Daß jeder Schritt ursprünglich anschaulicher Ex- 
plikation schon in diesem Horizont der Vertrautheit er- 
folgt, nicht schlechthin Zur-Gegebenheit-bringen eines 
gänzlich Neuen ist, sondern nur Näherbestimmung und 
Korrektur der Antizipationen, davon sehen wir zunächst 
ab und suchen das allgemeine Wesen herauszu- 
stellen, durch das sich der Prozeß der Explikation von 
einem bloßen schlichten Betrachten unterscheidet. Erst 
dann sollen die verschiedenen Vollzugsweisen der 
Explikation in Betracht gezogen werden, welche mit 
Rücksicht auf die volle Konkretion des Horizontbewußt- 
seins möglich sind, in dem die Explikation immer darin 
steht — Vollzugsweisen, in denen allen aber ihre Grund- 
struktur sich als die gleiche erhält. 

Nehmen wir einen Gegenstand, S genannt, und die 

inneren Bestimmungen a, ß , so liefert der von dem 

Interesse an S hervorgetriebene Prozeß nicht einfach 
die Folge: Erfassung S, Erfassung a, Erfassung ß, usw., 
als ob die eine und die andere Erfassung miteinander 
nichts zu tun hätten, als ob ein Wechsel der Themata 

IZ5 



erfolgte. Es ist also nicht so, wie wenn wir nach dem 
Erlahmen des Erkenntnisinteresses an einem Gegen- 
stand, nach seiner Überwältigung durch das Interesse an 
einem zweiten xmd dann wieder an einem dritten 
Gegenstand, uns diesen zuwenden, die sich durch ent- 
sprechend kräftige Affektion die Aufmerksamkeit er- 
zwungen haben. Vielmehr in dem ganzen Prozeß von 
Einzelakten, die von der Erfassung S zu den Erfassun- 
gen a, ß..,, führen, lernen wir S kennen. Der 
Prozeß ist eine entfaltende Betrachtung, eine Ein- 
heit gegliederter Betrachtung* Durch den ganzen Pro- 
zeß behält das S den Charakter des Themas, und indem 
wir schrittweise Moment für Moment, Teil für Teil in den 
Griff bekommea, ist es eben Moment, Teil — allgemein 
gesprochea — Eigenheit, Bestimmung; so ist es nichts 
für sich, sondern etwas vom Gegenstande 5, etwas aus 
und in ihm. In der Erfassung der Eigenheiten lernen wir 
ihn kennen und sie nur als die seinen. Das unbestimmte 
Thema S wird in der Entfaltung zum Substrat der 
hervorgetretenen Eigenheiten, imd sie selbst konstituie- 
ren sich in ihr als seine Bestimmungen. 

Aber woran liegt es, daß das Ich in der Erfassung 
von a, ß sich dessen bewußt ist, darin S zu er- 
kennen? Wodurch ist das a in anderer Weise bewußt 
als das S oder als ein beliebiges anderes S\ dem wir 
mis nach dem S zuwenden? M. a. W. was macht aus 
dem S das durchgehende Thema in einem ausgezeich- 
neten Sinne, derart daß die a, ^ , wenn sie der Reihe 

nach erfaßt und so in gewisser "Weise auch thematisch 
geworden sind, gegenüber dem 5 jeder Gleichberechti- 
gung entbehren; ja daß sie bloß Themata sind, in de- 
nen sich das herrschende Interesse an S konsequent aus- 
wirkt, und daß der Übergang zu ihnen nicht ein Sich- 
einlassen in anderes ist und damit eine Ablenkung und 
Schwächimg des Interesses an Sy sondern eine fort- 
gehende ErfüUtmg und Steigerung desselben? Es sind 



126 



also die intentionalen Funktionen zu beschreiben, die es 
ausmachen, daß der j^Gegenstand'* der Explikation uns 
in der Sinnesform des „Substrates" entgegentritt, und 
in einer ganz anderen die explizierten Momente, näm- 
lich als „Eigenheiten'', „Bestimmungen" des 
Gegenstandes, derart daß wir von einer Explikation 
sprechen können, einer Entfaltung des S in seine Be- 
stimmungen, davon daß sich das S bestimme als a, 
als ^ usw. 

Der Prozeß der Explikation in seiner Ursprüng- 
lichkeit ist derjenige, in dem ein originaliter gegebener 
Gegenstand zu expliziter Anschauung gebracht wird. 
Seine Strukturanalyse muß zutage bringen, wie sich in 
ihm eine zweifache Sinnbildung vollzieht: „Ge- 
genstand als Substrat" und „Bestimmung a . . . sie 
muß zeigen, wie sich diese Sinnbildung in Form eines 
in abgesetzten Schritten fortgehenden Prozesses voll- 
zieht, durch den sich dabei doch eine Deckungs- 
einheit kontinuierlich hindurch erstreckt — eine 
diesen Sinnesformen ausschließlich zugehörige Deckungs- 
einheit besonderer Art. Wir können auch sagen, 
es ist der Prozeß derjenigen „Evidenz" aufzuweisen, 
in dem ursprünglich so etwas erschaut wird wie 
„Substratgegenstand" als solcher, und als sol- 
cher von so etwas wie „Bestimmungen". Wir stehen da- 
mit an der Ursprungsstelle der ersten der so- 
genannten „logischen Kategorien". Im eigent- 
lichen Sinn kann von logischen Kategorien freilich erst 
in der Sphäre des prädikativen Urteils die Rede sein als 
von Bestimmungsstücken, die zur Form möglicher prä- 
dikativer Urteile notwendig gehören. Aber alle dort 
auftretenden Kategorien und kategorialen Formen 
bauen sich auf die vorprädikativen Synthesen und ha- 
ben in ihnen ihren Ursprung, 



127 



b) Explikative Deckung als besondere Weise von 
Synthesis der Oberschiebung. 



Was zunächst im Prozeß der Explikation, beim 
Übergang von der Erfassung des S zu der des a auf- 
fällt, ist eine gewisse geistige Überschiebung beider Er- 
faßtheiten. Aber dies genügt keineswegs zur Charakte- 
ristik der Explikation. Denn eine solche Überschiebung 
aller Erfaßtheiten ist der Explikation mit allen den 
möglichen Fällen gemeinsam, in denen das Ich in einem 
synthetischen Tun, in der verbindenden Einheit eines 
Interesses von Erfassung zu Erfassung fortschreitet. Sie 
vollzieht sich ebensowohl, wenn ein Ding zunächst in 
ungeschiedener Einheit, dann in Sonderheit nach Ge- 
stalt, Klang, Geruch, nach irgendwelchen sich heraus- 
hebenden Stücken zur Erfassimg kommt, wie wenn zu- 
erst ein Ding, dann getrennt davon und nicht ihm als 
Bestimmung zugehörig, eine Gestalt, ein Klang, ein Ge- 
ruch zu synthetischer Erfassimg kommt. Bei jeder 
solchen Synthesis, auch wenn ganz verschiedene 
Gegenstände einheitlich betrachtet werden, vollzieht 
sich eine Überschiebung. Das Ich fungiert als 
kontinuierlich tätiges durch die Folge der Schritte hin- 
durch, es ist beim zweiten noch auf den Gegenstand des 
ersten gerichtet; es richtet sich also trotz der Vor- 
zugsstellung des neuen, als primär erfaßten auf beide in 
eins, mit dem neuen und durch den neuen auf den 
alten. Beide in eins sind aktiv ins Ich aufgenommen, 
das unteilbare Ich ist in beiden. Das Nacheinander der 
Aufmerksamkeits- und Erfassungsstrahlen ist zu einem 
Doppelstrahl geworden. 

Aber es ist ein wesentlicher Unterschied, ob in 
dieser synthetischen Aktivität eine Synthesis der 
Deckung nach dem gegenständlichen Sinn 
zustande kommt, und etwa gar speziell eine Identitäts- 
synthesis, oder ob dergleichen nicht statthat. Gehen wir 



128 



von einer Farbe zu einem Ton über, so ist es nicht der 
Fall. Gehen wir, immer synthetisch, von einer Farbe zur 
anderen Farbe über, so tritt schon eine Deckungssyn- 
these ein, die Überschobenen decken sich in der Weise 
der „Gleichheit" oder „Ähnlichkeit". Nehmen wir nun 
den Fall der Synthesis von Ding und Eigenheit des Din- 
ges und überhaupt von Gegenstand und gegenständ- 
licher Eigenheit, so tritt uns hier eine ganz eigenartige 
Synthesis der Identitätsdeckung entgegen. Die Synthesis 
hinsichtlich der einzeln hierbei auftretenden intentio- 
nalen Gegenstände (der Sinngehalte der einzel-erfas- 
senden Akte) ist eine Synthesis einer gewissen, kon- 
tinuierlich hindurchgehenden Identitätsdeckung, hin- 
durchgehend durch die scharf abgesetzten Akt- 
schritte. 

Diese, wie wir sagen wollen, explikative Dek- 
kung darf nicht mit der totalen Identitäts- 
deckung hinsichtlich des gegenständlichen Sinnes ver- 
wechselt werden, wie sie eintritt, wenn wir synthetisch 
von einer Vorstellung (Gegebenheitsweise) zu anderen 
Vorstellungen desselben Gegenstandes übergehen und 
ihn dabei mit sich selbst identifizieren. Eine solche 
Deckung gehört z. B. zu jeder kontinuierlich fortgehen- 
den Dingwahrnehmung, als kontinuierliche Synthesis 
der mannigfaltig wechselnden Erscheinungen im Be- 
wußtsein desselben Dinges (des kontinuierlich Einen); 
sie gehört aber auch zu jeder diskreten Identitätssynthe- 
sis sinnlicher Anschauungen, etwa einer Wahrnehmung 
und einer Erinnerung von Demselben. Im Falle der ex- 
plikativen Deckung ist es aber eine ganz andere, durch- 
aus eigenartige Identifizierung, in der Kontinuität xind 
Diskretion sich merkwürdig verknüpfen. Substrat und 
Bestimmung sind im Prozeß der Explikation ursprünglich 
konstituiert als Korrelatglieder einer Art Deckung. In- 
dem das a als Bestimmung bewußt ist, ist es nicht 
schlechthin als dasselbe bewußt wie das 5, aber auch 



9 Husserl, Erfahrung und Urteil 



129 



nicht als ein schlechthin anderes. In jeder das S expli- 
zierenden Bestimmung ist das 5 in einer seiner Be- 
sonderheiten, und in den verschiedenen als Expli- 
kate auftretenden Bestimmungen ist es dasselbe, nur 
in verschiedenen Besonderheiten als seinen Eigen- 
heiten, 

c) Das Im~Griff-behaIten bei der Explikation gegen- 
über dem Im-Griff-behalten bei schlichter Erfassung. 

In der Kontrastierung mit der schlichten Erfassung 
wird die Eigenart der explikativen Deckung klar her- 
vortreten. Wenn wir schlichte Erfassung üben, noch 
ohne explikative Betrachtung, z. B. wenn wir einem in 
der Zeit dauernden Gegenstand eine Weile erfassend zuge- 
wendet sind, ohne an ihm etwas zu unterscheiden, so ist 
dieses Erfassen ein Ich-tun, eine dem Ichpol ursprüng- 
lich entquellende Spontaneität. Wir unterscheiden dabei 
das diskret einsetzende aktive Zugreifen und das stetige 
Festhalten, in das es übergeht. Das Zugreifen ist ein 
sich stetig fortsetzendes ursprüngliches Entquellen der 
greifenden Aktivität des Ich* 

Gehen wir nxin zur Partialerfassung über. Wir be- 
trachten etwa eine vor uns stehende Kupferschale; unser 
Blick „durchläuft^* sie, er bleibt jetzt einen Moment an 
der Rundung hängen, und an ihr wieder bei einer sich 
abhebenden Stelle, einer Abweichung von der gleich- 
mäßigen Rundung. Dann springt er über auf eine breite 
Glanzstelle und geht ein Stück weiter, dem wechseln- 
den Glanz nach, dann fallen die Buckel auf, die Gruppe 
der Buckel ist einheitlich abgehoben, wir durchlaufen 
sie nun einzeln usw. Bei all dem sind wir auf das ganze 
Objekt kontinuierlich gerichtet, wir haben es erfaßt imd 
halten es als thematisches Substrat fest. Während wir 
die Einzelheiten besonders erfassen, vollziehen wir im- 
mer neue aktive Sonderzuwendungen und -erfassungen, 



130 



die das Erfaßte vorzüglich hervortreten lassen. Diese 
Partialerfassungen sind natürlich ebenso wie das 
schlichte erste Erfassen aktive „Tätigkeiten". 

Wenn wir nun die Partialerfassung üben, wie steht 
es während dessen mit dem Gesamterfassen, dem Er- 
fassen der Schale? Sie bleibt es doch immer, die wir „be- 
trachten". Immerfort sind wir ihr erfassend zugewendet, 
aber die Partialerfassimgen decken sich mit dieser Ge- 
samterfassung in solcher Art, daß wir in jeder Partial- 
erfassung das Ganze erfassen, sofern es die Eigenheit in 
der Deckung übergreift und in diesem Übergreifen be- 
wußt ist. Dabei tritt aber wieder der Unterschied auf, 
den wir schon beim schlichten Erfassen zwischen ur- 
sprünglichem Ergreifen und Noch-im-Griff-behalten 
geltend gemacht haben. In der ersten Erfassung des 
Ganzen ohne Einzelbetrachtung geht ein originär dem 
Ich entquellender Strom der Aktivität auf das unge- 
schieden einheitUche Objekt- Wenn die explizierende 
Betrachtung inszeniert ist, geht je ein neuer Strom ori- 
ginärer Aktivität auf die betreffenden Eigenheiten. Da- 
gegen bleibt nun nicht etwa die anfängliche urqueüende 
Aktivität erhalten und in dieser ursprünglichen Form 
auf das Ganze gerichtet. Sie hat, sowie das explizierende 
Betrachten anhebt, ihren intentionalen Modus offenbar 
verändert; zwar sind und bleiben wir auch erfassend auf 
das ganze Objekt gerichtet — es sei ja gerade Objekt der 
Betrachtung — aber es ist nicht ein Verbleiben der akti- 
ven Erfassung des Ganzen in der ursprünglichen und 
urlebendigen Form, sondern ein Sicherhalten der 
Aktivität in einer intentionalen Modifika- 
tion, eben als Noch-im-Griff-behalten. 

Dasselbe gilt beim Übergang vom einen Explikat 
zum nächsten. Das momentan nicht mehr partial er- 
faßte, aber eben erfaßt gewesene Moment wird im 
Übergang zu einem neuen aktiven Schritt nur noch 
im Griff behalten. Dieser behaltende Griff, der Griff 



131 



im Modus des „noch", ist ein fortdauernder Tätig- 
keitszustand und nicht ein kontinuierlich tätig fort- 
gehendes Ergreifen oder Erfassen. "Wie auch bei der 
schlichten Betrachtung kann ein solcher Griff im Mo- 
dus des Behaltens mehr oder minder fest sein und sich 
lockern, oder locker sein und wieder fester werden; aber 
er kann auch ganz aufhören: das Objekt wird fahren 
gelassen, es schlüpft aus dem Griff. Daß es sich bei dem 
betrachteten Falle der Explikation um ein impressio- 
nales Im-Griff-behalten handelt, bedarf wohl kaum be- 
sonderer Erwähnung. 

Genau wie bei der kontinuierlichen schlichten Er- 
fassung findet also bei jedem Schritt der Expli- 
kation ein Im-Griff-behalten des Substrates 
statt. Aber hier unterscheidet sich das Im-Griff-behal- 
ten gänzlich von dem, das auch bei schlichter Erfassung 
vorliegt. Nämlich die Objektauffassung, die im stetigen 
Im-Griff-behalten des Substrates enthalten ist, nimmt 
schrittweise alle die herausgehobenen Einzelheiten in 
sich hinein: das Im-Griff -haben des in der Explikation 
stehenden Objektes ist nicht ein inhaltlich unveränder- 
liches Im-Griff-haben, al«> ein Noch-im-Griff-haben 
desselben, „so wie" es vor diesem Schritte bewußt 
war, vielmehr vermöge der standig neuen Partial- 
deckur^n ein immer wieder verschiedenes. In jedem 
Schritt wird das einzeln Ergriffene durch die Deckung 
dem Sinngehalt des Substrates einverleibt. Die einzelnen 
Ergreifungen verwandeln sich nicht in bloß behaltende 
Einzelgriffe, wie beim Noch-behalten in der schlichten 
Betrachtung oder im Übergang zu einem neuen Gegen- 
stand, sondern sie verwandeln sich in Modifikatio- 
nen des Gesamtgriffes, bezw. in Bereicherungen 
seines Inhaltes. 

In den bisherigen Klärungen ist schon beschlossen, 
daß die Art des Noch-behaltens des S und diejenige der 
a, ß eine wesentlich verschiedene ist. Auf der einen 

T32 



Seite haben wir die stetige urquellende Aktivität des 
einsetzenden Ergreifens und aktuell Im-Griff -Haltens — 
was ein kontinuierlich fortgehendes Greifen und Im- 
Greifen-haben ist — solange bis die Explikation be- 
ginnt, und danach die modifizierte Aktivität des sekun- 
dären Noch-im-Griff-behaltens. In beiden zu einer ste- 
tigen Einheit zusammengeflossenen Formen ist und 
bleibt das aktive Ich kontinuierlich auf das S gerich- 
tet. Auf Seiten der Explikate hingegen sind die Phäno- 
mene andere. Wieder wandelt sich die einsetzende und 
urquellend fortgehende Aktivität, in der ein Explikat 
zur ursprünglichen Erfassung kommt und seine Zeit ver- 
bleibt, wenn ein neues Explikat erfaßt wird. Jenes wird 
ja nicht fallen gelassen, es bleibt während des ganzen 
fortgehenden Prozesses in Geltung. Insofern sprechen 
wir auch hier davon, daß es noch im Griff bleibt. Aber 
hier hat dieses Behaltenbleiben seine ausschließliche 
Quelle in der beschriebenen Intentionalität der aktiven 
Deckung, der gemäß das Explikat und jedes weitere in 
das S als Bestimmungsstück aufgenommen wird, als hin- 
fort sinnbestimmender Niederschlag des S ver- 
harrend. Das S ist nach der Explikation des a das 5a, 
nach Auftreten des ß das (5a) ß usw. So sind die a, ß usw. 
nicht mehr, weder primär, noch sekundär erfaßt, das Ich 
ist nicht mehr speziell darauf gerichtet; aber es ist auf 
das S gerichtet, das sie als Niederschläge in sich birgt. 
Danach sehen wir, daß die Intentionalität einer Expli- 
kation beständig in Bewegung ist, in einer kontinuier- 
lichen inneren Abwandlung und zugleich in einer Dis- 
kretion von Schritten, durch deren Intentionalität doch 
Kontinuität hindurchgeht. Diese Kontinuität ist eine 
beständige Synthesis der Deckung, die sowohl die Auf- 
fassungsinhalte betrifft als die Aktivitäten selbst; das 
tätige Erfassen und Gerichtetsein auf das „Ganze" oder, 
richtiger gesprochen, auf das Substrat S ist implizit 
„mit"-gerichtet auf die a , und im „Auftreten" 



133 



des a wird das S „in Hinsicht auf** das a erfaßt, ent- 
faltet, 

d) Explikation und Mehrheitserfassung. 

Haben wir uns dieser Eigenart des Prozesses der 
Explikation versichert, so ist es nun leicht, ihn von 
einer verwandten und doch davon streng zu scheiden- 
den Art von Synthcsis abzuheben, derjenigen die in der 
Mehrheitserfassung statthat. Freilich auch eine 
Mehrheit, z. B, eine Sterngruppe, eine Gruppe farbiger 
Flecken, kann auf Grund einheitlicher Abhebung und 
Affektion zum einheitlichen Thema werden und als das 
Explikation in die gegenständlichen Einzelnen als be- 
stimmende Teile erfahren» Dann haben wir nur einen 
speziellen Fall der Explikation vor uns. Ein idealer 
Grenzfall ist es auch, wenn die Mehrheit als einheit- 
liches Ganzes aufgefaßt wird und jede mehrheitliche 
Apperzeption fehlt. 

Aber der Normalfall ist der, daß im voraus die 
konfigurative Einheit als mehrheitlich seiende, als Mehr- 
heit von Gegenständen apperzipiert und diese Apper- 
zeption „verwirklicht" wird. Das heißt, die Abhebung 
des mehrheitlich Seienden führt nicht zu einer einheit- 
lichen gegenständlichen Zuwendung, vielmehr erregen 
die einzelnen Glieder der Mehrheit von vornherein 
das Interesse und werden alsbald einzelweise thema- 
tisch: einzelweise und doch wieder nicht bloß verein- 
zelt, sondern thematisch sich verkettend; sofern näm- 
lich das Interesse der sich schon im Hintergrund asso- 
ziierenden Gleichheit oder Ähnlichkeit mit sonstigen 
Momenten einer konfigurierenden Assoziation folgt, 
und jedes Einzelinteresse durch eine Art Intcrcsscn- 
deckung nicht nur jedem neuen Einzelnen zugute 
kommt, auf es überströmend, sondern auch jedem 
schon vordem Erfaßten, an ihm haften bleibend. Indem 



134 



sich nun das Interesse einzelweise erfüllt und zu neuen 
Einzelheiten forttreibt, erwächst ein einheitlich aktiver 
Prozeß, in dem jedes schon Erfaßte noch im Griff 
bleibt, so daß in der Tat nicht nur ein Nacheinander 
von Aktivitäten, sondern eine Einheit verhar- 
render Aktivität durch das Nacheinander 
hindurch erwächst. Dabei bewegt sich die durchlau- 
fende Aktivität beständig auf dem verharrenden Unter- 
grunde der in einer eiiiheitlichen Konfiguration kon- 
tinuieriich erscheinenden Mehrheit; also in gewisser 
Weise haben wir es auch hier mit Partialerfassungen 
innerhalb eines bewußtseinsmäßigen Ganzen zu tun. 

Aber wie weit die Analogie mit dem Falle der Ex- 
plikation eines einzelnen Gegenstandes auch reicht, und 
wie sehr, was wir bis zum letzten Punkt an dem Prozeß 
des Durchlaufens einer Mehrheit aufgewiesen haben, im 
wesentlichen auch für die Explikation unserer Sphäre 
gilt: eine wesentliche Differenz springt doch in die 
Augen. Zur Explikation gehört der thematische Gegen- 
stand, der expliziert wird und in ihr den Charakter des 
Substrates für seine Explikate annimmt. Im jetzigen 
Falle ist aber die Mehrheit, so sehr sie als einheitliche 
Konfiguration ursprünglich anschaulich erscheint, kein 
Ziel aktiver Tätigkeit, kein Ziel erfahrender 
Kenntnisnahme. Sie ist nicht von vornherein er- 
griffen und in den Einzelerfassungen noch im aktiven 
Griff; im Fortgang der Einzelerfassungen tritt nicht 
jene eigenartige Partialidentifikation ein, die wir expli- 
kative Deckxmg nannten — eine Deckung, an der die 
beiderseitigen Aktivitäten beteiligt sind. Es ist auch 
klar, daß die Einzelaktivitäten im mehrheitlichen 
Durchlaufen aus eben diesem Grunde nicht aus dem- 
selben Prinzip einig sind, wie diejenigen der Explika- 
tion. Im allgemeinen ist im mehrheitlichen Durch- 
laufen die Einheit der Aktivitäten nicht 
durch Aktivität, sondern durch Verbindung 



135 



aus Quellen der Passivität hergestcilc. Wenn 
mit dem Durchlaufen zugleich ein aktives Zusammen- 
nehmen statthat, steht es damit freilich anders. Aber 
dann ist die verbindende Aktivität offenbar eine ganz 
andere als die, welche der Explikation Einheit gibt. Es 
ist eine später noch zu besprechende höherstufige Akti- 
vität, eine Spontaneität, in der die Mehrheit sich als 
eigener Gegenstand, als „Menge" konstituiert.*) In der 
Explikation als solcher aber vollziehen wir keine eige- 
nen Zusammennehmungen der Explikate; es bedarf eines 
besonderen, neuartigen Interesses, um die Explikation 
auch in der Form einer die Explikate kollektiv verket- 
tenden zum Vollzug zu bringen. Jedoch für die Expli- 
kation in ihrem normalen Ablauf ist solches kollektive 
Zusammennehmen der Explikate nicht nötig. Sie hat 
von vornherein ihre Einheit dadurch» daß das Objekt 
kontinuierlich das Thema ist und als das beständig im 
Griff bleibt in einer modifizierten Aktivität der be- 
schriebenen Art. 

§ 2j. Der habituelle Niederschlag der Expli- 
kation. Das Sich-einprägen. 

Damit ist der Prozeß der Explikation beschrieben, 
wie er sich in ursprünglicher Anschaulichkeit vollzieht. 
Diese Ursprünglidbkeit besagt freilich niemals schlecht- 
hin erstmaliges Erfassen und Explizieren eines gänzlich 
unbekannten Gegenstandes; der in ursprünglicher An- 
schaulichkeit sich vollziehende Prozeß ist schon immer 
durchsetzt mit Antizipation, immer ist schon mehr ap- 
perzeptiv mitgemeint als wirklich anschaulich zur Ge- 
gebenheit kommt — eben deshalb, weil jeder Gegen- 
stand nichts Isoliertes für sich ist, sondern immer schon 
Gegenstand in seinem Horizont einer typischen 



^) Vgl. unten S 5^, 



136 



Vertrautheit und Vorbekanntheit. Aber dieser Horizont 
ist ständig in Bewegung; mit jedem neuen Schritt 
anschaulicher Erfassung erfolgen neue Einzeichnungen 
in ihn, Näherbestimmung und Korrektur des Antizi- 
pierten. Keine Erfassung ist etwas bloß Momentanes 
und Vorübergehendes. Freilich, als dieses Erlebnis der 
Substraterfassung und der Explikaterfassung hat sie wie 
jedes Erlebnis ihren Modus des ursprünglichen Auftre- 
tens im Jetzt, an den sich ihr allmähliches Herabsinken 
in die entsprechenden nichtursprünglichen Modi an- 
schließtj das retentionale Abklingen und schließlich das 
Versinken in die gänzlich leere, unlebendige Vergangen- 
heit, Dieses Erlebnis selbst mit dem in ihm konstituier- 
ten Gegenständlichen mag „vergessen" werden; damit 
ist es aber keineswegs spurlos verschwunden, sondern 
bloß latent geworden. Es ist nach dem in ihm Konsti- 
tuierten ein habitueller Besitz, jederzeit bereit zu 
erneuter aktueller assoziativer Weckung. Mit jedem 
Schritt der Explikation bildet sich an dem zuvor unbe- 
stinmxten, d. h. vage horizontmäßig vorausbekannten, 
antizipatorisch bestimmten Gegenstand der Erfassung 
ein Niederschlag habitueller Kenntnisse. Nachdem der 
Prozeß der Explikation im Modus der Ursprünglichkeit 
abgelaufen ist, ist der Gegenstand, auch wenn er in die 
Passivität versunken ist, bleibend konstituiert als der 
durch die betreffenden Bestimmungen bestimmte. Er hat 
die in den Akten der Explikation ursprünglich konsti- 
tuierten Sinnesgestalten in sich aufgenommen als habi- 
tuelles Wissen. So hat jedes hineingehende Betrach- 
ten eines Gegenstandes an ihm ein bleibendes Er- 
gebnis. Die vollzogene subjektive Leistimg verbleibt 
dem Gegenstand als intentionalem habituell. Von nun 
an sieht das betreffende Subjekt den Gegenstand, auch 
wenn es nach Unterbrechungen der Erfahrungsgegeben- 
heit und der Gegebenheit überhaupt auf ihn zurück- 
kommt, als bekannten Gegenstand dieser durch die 



137 



explizierende Kenntnisnahme ihm xuerteiken Bestim- 
mungen an. Das heißt, die neue Kenntnisnahme, selbst 
wenn sie nicht nur in der Erinnerung sich vollzieht, 
sondern den Gegenstand wieder originär, also wahr- 
nehmungsmäßig gegeben hat, hat einen wesentlich ande- 
ren Sinnesgehalt als die früheren Wahrnehmungen. Der 
Gegenstand ist mit einem neuen Sinnesgehalt vorgege- 
ben, er ist bewußt mit dem, freilich leeren, Horizont 
erworbener Kenntnisse; der Niederschlag der ak- 
tiven Sinngebung, der früheren Zuerteüung einer Be- 
stimmung, ist jetzt Bestandstück des Auffassungssinnes 
der Wahrnehmung, selbst wenn nicht wirklich neu ex- 
pliziert wird. Kommt es aber zu erneuter Explikation, 
so hat sie den Charakter einer Wiederholung und Reak- 
tivierung des schon erworbenen „Wissens", 

Dieses Habituellwerden des Resultates ursprünglich 
anschaulicher Erfassung vollzieht sich nach einer allge- 
meinen Gesetzlichkeit des Bewußtseinslebens, sozusagen 
ohne unser Zutun, also auch dort, wo das Interesse an 
dem explizierten Gegenstand einmalig und vorüber- 
gehend ist, wo es nach einmaliger explizierender Be- 
trachtung des Gegenstandes befriedigt ist, und er selbst 
vielleicht ganz „vergessen" wird- Es kann aber auch 
diese Stiftimg einer Habitualität selbst vrillentlich er- 
strebt sein. Wir sprechen dann davon, daß das Interesse 
auf ein Sichmerken, Sichaneignen, Einprägen des 
Wahrnehmungsbildes gerichtet ist. Ein solches Interesse 
wird häufig zu einem wiederholten Durchlaufen 
der explikativen Synthesis Anlaß geben, zunächst etwa 
einem mehrmaligen Betrachten des Gegenstandes in sei- 
ner originalen Gegenwart, dann aber auch eventuell zu 
einem Wiederholen des Ganges der Explikation in der 
frischen Erinnerung — ein Fall, auf den wir noch zu- 
rückkommen werden (vgl. § 27). Die in der Explika- 
tion sich abhebenden Eigenheiten werden zu Merk- 
malen, und der Gegenstand als Ganzes wird erfaßt 



138 



und behalten als Einheit von Merkmalen, Das Interesse 
ist dabei nicht gleichnaäßig auf alle sich abhebenden 
Eigenheiten verteilt, sondern der Blick wird auf beson- 
ders einprägsame Beschaffenheiten gelenkt, durch die 
sich der Gegenstand gerade dieser bestimmten Typik 
oder dieser individuelle Gegenstand von anderen Gegen- 
ständen gleichen oder ähnlichen Typus unterscheidet. 
Es fallen z. B. an einem Menschen ein Buckel, schielende 
Augen usw. auf, die wir uns als besondere Merkmale 
einprägen, um ihn dann unter einer Gruppe von ande- 
ren wiedererkennen zu können. Ist das Interesse also 
nicht befriedigt in einer bloßen flüchtigen Kenntnis- 
nahme, sondern ist es gerichtet auf ein Sicheinprägen 
des Wahrnehmungsbildes, so wird es nach einem ersten 
explizierenden Durchlaufen der Eigenhelten in der 
Wiederholung aus der Gesamtheit der Eigenheiten die 
charakteristischen herausheben und auf sie vor allem 
den Blick lenken. Zumeist wird das freilich bereits 
Hand in Hand gehen mit einer Prädikation — ein Vor- 
gang, der erst später analysiert werden soll. Aber auch 
ohne jede Prädikation, in der bloßen explizierenden 
Betrachtung ist ein solches Sicheinprägen, eine Tendenz 
des Interesses auf ein Sichmerken möglich. Die Betrach- 
tung wird zur eindringlichen Betrachtung, in der 
das Wahrnehmungsinteresse sich in der Vielheit der 
beim Explizieren hervortretenden Washeiten auf die be- 
sonders auffälligen und charakteristischen richtet. 



§ z6. Die Explikation als Verdeutlichung des 
horizontmäßig Antizipierten und ihr Unter- 
schied gegenüber der analytischen Verdeut- 
lichung. 

Daß solche Stiftung von Habitualitäten mit jedem 
Schritt der Explikation, des Kennenlernens eines Gegen- 
standes in seinen Eigenheiten, nicht bloß etwas ist, was 



139 



diesen selbst betrifft» sondern daß damit sogleich eine 
Typik vorgexeichnet wird, auf Grund deren durch 
apperzeptive Übertragung auch andere Gegenstande 
ähnlicher Art von vornherein als Gegenstände dieses 
Typus in einer vorgängigen Vertrautheit erscheinen, 
horizontmäßig antizipiert sind, wurde bereits einleitend 
erwähnt (vgl oben S. 30 ff.). Mit jedem Schritt ursprüng- 
licher Erfassung und Explikation eines Seienden wan- 
delt sich daher der Horizont des Erfahrbaren im Gan- 
zen; neue typische Bestimmtheiten und Vertrautheiten 
werden gestiftet und geben den apperzeptiven Erwar- 
tungen, die sich an die Gegebenheit neuer Gegenstände 
knüpfen, ihre Richtung und Vorzeichnung, Im Hin- 
blick darauf kann jede Explikation, wie sie in ursprüng- 
Kdier Anschaulichkeit als Explikation eines neu erfah- 
renen Gegenstandes sich vollzieht, auch charakterisiert 
werden als Verdeutlichung und Klärung, als Näher- 
bestimmung des in der Horizontform unbestimmten, 
darin Implizierten. Jede wirkliche Explikation hat 
den intentionalen Charakter einer die Hori- 
zontintention (als Leerantizipation) erfül- 
lenden, verwirklichend in bestimmten Schritten, wo- 
durch aus den gewissen unbekannten Bestimmungen die 
entsprechenden bestimmten und von nun ab bekannten 
werden — bekannt in der Weise der Verdeutlichung des 
im Horizont unbestimmt Implizierten. Diese Implika- 
tion hat eben vermöge der Gegenstandsauffassung (und 
auch der sonstigen Auffassung nach Region, nach Art, 
Typus u. dgL) einen besonderen Sinn erhalten, den eines 
vorweg schon, aber ^^nabgegrenzt", „vage", „verwor- 
ren" darin Beschlossenen; das herausgestellte Explikat 
ist das Klärende für eine entsprechende Verworrenheit- 
in seiner Deckung mit dem aufgefaßten (und zugleich 
in seinem Typus aufgefaßten) Gegenstand ist es umge- 
ben von einem Resthorizont der Verworrenheit als dem 
mm weiter zu klärenden. Klarheit, obschon immer cr- 



140 



füllend, Sich-selbst-zeigen dessen, was schon leer vor- 
gezeichnet, vorgemeint war, ist niemals pure und bloße 
Selbstgebung, als ob die Vorzeichnung je so weit ginge, 
daß der vorgezeichnete Sinn in absoluter Bestimmtheit 
schon vorgemeint wäre und nur in die anschauliche 
Klarheit des „es selbst'' überginge. Auch wo der Gegen- 
stand „vollkommen bekannt'* ist, entspricht diese Voll- 
kommenheit nicht ihrer Idee. Das leer Vorgemeinte hat 
seine „vage Allgemeinheit", seine offene Unbe- 
stimmtheit, die sich nur in der Gestalt der Näher- 
bestimmung erfüllt. Es ist also immer statt eines 
voll bestimmten Sinnes ein leerer Sinnesrahmen, 
der aber nicht etwa selbst als fester Sinn gefaßt ist. 
Seine je nachdem sehr verschiedene Weite (Gegenstand 
überhaupt, Raumding überhaupt, Mensch überhaupt 
usw., je nachdem wie der Gegenstand antizipierend auf- 
gefaßt ist) enthüllt sich erst in den Erfüllungen und 
kann erst nachher in eigenen, hier nicht zu besprechen- 
den intentionalen Aktionen umgrenzt und in Begriffe 
gefaßt werden. So leistet die schlichte ErfüUxmg mit der 
Klärung zugleich eine Sinnesbereicherung. Wenn nun 
der mit einem Horizont aufgefaßte Gegenstand zur Ex- 
plikation kommt, so klärt sich dieser Horizont in jedem 
Schritt durch die erfüllende Identifizierung, aber nur 
„partiell". 

Deutlicher gesprochen: die ursprünglich völlig 
vage, ungeschiedene Einheit des Horizontes besetzt sich 
durch diese Erfüllung mit dem ihn klärenden, jeweils 
zutage getretenen Explikat, einem freilich nur partiell 
klärenden, insofern als ein ungeklärter Resthori- 
zont verbleibt. Das nunmehr als p bestimmte S hat ja 
abermals einen, obschon geänderten Horizont, der ver- 
möge der kontinuierlichen Selbstdeckimg des S (des mit 
dem vagen Horizontsinn ausgestatteten) dasjenige vom 
früheren, völlig unbestimmten Horizont ist, was durch 
das p noch nicht geklärt ist. So ist die fortschreitende 



141 



Explikation fortschreitend erfüllende Klärung des hori- 
zontmäßig vage Gemeinten. Sic stellt sich zwar noch 
immer dar als ein fortschreitendes Entfalten von nun- 
mehr abgesetzten Sondermomenten des 5^ als Bestim- 
mungen, in denen es in Sonderheit ist; andererseits aber 
und zugleich als erfüllendes Klären der immer neuen 
Leerhorizonte, die immer neue Restgestalten des ur- 
sprünglichen Horizontes sind. Das S ist immerfort das 
S einer xmd derselben „Auffassung", immerfort als das- 
selbe in der Einheit eines gegenständlichen Sinnes be- 
wußt, aber in einer beständigen Wandlung des Auffas- 
sens, in einem immer neuen Verhältnis von Leere und 
Fülle der Auffassimg, die im Prozeß fortschreitet als Aus- 
legung des 5, als wie es selbst ist, dieses selbst explizie- 
rend* Dabei geht Klärung immer zugleich als „N ä her- 
bes t im mung" vonstatten oder besser als Verdeut- 
lichung, da hier das Wort Bestimmen einen neuen 
Sinn hat. Erst die wirkliche Klärung zeigt in umgrenz- 
ter Deutlichkeit, was voi^emeint war. 

Wenn in dieser Weise alle Explikation als Verdeut- 
lichung angesehen werden kann, so ist daran zu erin- 
nern, daß die gewöhnliche Rede von Verdeutlichung 
terminologisch einen anderen Sinn hat. Nämlich dia;e 
„Verdeutlichung** der Explikation ist nicht zu verwech- 
seln mit der im eigentlichen Sinne so genannten, der 
analytischen Verdeutlichung, die allerdings auch 
eine Art Explikation darstellt, aber eine Explikation 
im Leerbewußtsein, während wir uns bei unserer 
Betrachtung immer im Bereich der Anschaulichkeit be- 
wegten. Von analytischer Verdeutlichung sprechen wir 
bei jedem Urteil, jeder Urteilsmeinung als prädikativer. 
Ein urteilendes Meinen kann verworren sein, und es 
kann nach dem in ihm Gemeinten „verdeutlicht" wer- 
den; es wird damit zu einem expliziten, einem „eigent- 
lichen" Urteilen. Diese Verdeutlichung ist durchaus 
innerhalb des Leerbewußtseins möglich» Das heißt, es 



142 



muß das im Urteil Gemeinte nicht anschaulich ge- 
geben sein, es genügt, bloß die Urteilsmeinung als solche 
deutlich zu vollziehend) Das liegt daran, daß das prä- 
dikative Urteilen eine fundierte Intentionalität hat. Sie 
wird später eingehen der „zu untersuchen sein. Hier müs- 
sen wir uns mit diesen Andeutungen begnügen, da uns 
vorläufig als begrenzender Rahmen noch die vorprädi- 
kative Sphäre vorgezeichnet bleibt. 

Es ist jedoch noch zu bemerken, daß diese analy- 
tische Verdeutlichung als eine solche im Leerbewußt- 
sein nur ein Sonderfall einer Modifikation ist, die jedes 
Leerbewußtsein überhaupt erfahren kann. 

§27, Ursprüngliche und nicht-ursprüngliche 
Vollzugsweisen der Explikation. Explikation 
in der Antizipation und in der Erinnerung. 

Berücksichtigt man einerseits die ständige Verflech- 
tizng des Explikationsprozesses in seiner Ursprünglich- 
keit mit Antizipationen und andererseits die mit jedem 
Schritt der Explikation erfolgende Stiftung von Habi- 
tualitäten, so lassen sich folgende mögliche Vollzugs- 
weisen der Explikation unterscheiden: 

I. Der Ausgangsfall ist natürlich der der ur- 
sprünglichen Explikation: ein Gegenstand wird 
ganz neu bestimmt. Immer ist er aber, wie wir sahen, 
im voraus apperzeptiv so und so aufgefaßt, als Gegen- 
stand dieses und dieses Typus. Der Auffassungssinn im- 
pHziert von vornherein Bestimmungen, die an diesem 
Gegenstand noch nicht erfahren worden sind, die aber 
gleichwohl einen bekaxmten Typus haben, sofern sie auf 
frühere analoge Erfahrungen an anderen Gegenständen 
zurückweisen. 

Danach ergeben sich verschiedene Weisen 
synthetischer Deckung zwischen dem Anti- 

^) Vgl. dazu auch Logik, § i6a, S. 49f£. 



143 



zipiertcn und dem nun in Anschaulichkeit 
selbstgegcbenen Explikat, je nachdem ob es sich 
einfach um Bestätigung des ganz bestimmt Erwarteten 
handelt oder um Enttäuschung einer bestimmten anti- 
zipatorischen Vorzeichnung im „nicht so, sondern an- 
ders", oder ob — wie das bei noch ganz unbekannten 
Gegenständen der Fail ist — die Antizipation so unbc-- 
stimmt ist, daß die Erwartungen nur auf kommendes 
Neues, auf „irgendeine Beschaffenheit" usw. gerichtet 
sind. Dann ist im eigentlichen Sinne weder für eine Be- 
stätigung noch für eine Enttäuschung Raum. Die mit 
der Selbstgebung des Gegenstandes eintretende Erfül- 
lung ist Bestätigung nur insofern, als eben überhaupt 
etwas und nicht nidits gegeben wird. 

2. Es kann aber auch ein Gegenstand, bevor er 
noch selbst gegeben ist, antizipatorisch expli- 
ziert werden auf Grund einer anschaulichen Aus- 
malung in der Phantasie, wobei immer Erinnerungen 
an gegeben gewesene Gegenstände desselben oder ver- 
wandten Typus mit ihre Rolle spielen. Dieser Fall tritt 
besonders häufig ein, wenn von der bloßen analytischen 
Verdeudichung eines prädikativen Urteils übergegangen 
wird zu seiner yenuudbauUchenden »JKlärung", Als an- 
schaulich gebende Klärungen können aber auch eben- 
sogut alle anderen hier atifgezählten Modi der Expli- 
kation fungieren.^) 

3. Ein Neues wiederum ist das Zurückkommen 
auf einen schon explizierten Gegenstand, und 
daran anschließend eventuell das Auseinanderlegen des 
schon früher bestimmten Gegenstandes in seine Bestim- 
mungen. Das impliziert Bekannte wird nochmals zu ex- 
pliziter, also zu wieder aktualisierter Erkenntnis ge- 
bracht. Es sind bei solchem "Wieder-zurückkommen 
mehrere mögliche Modifikationen zu unterscheiden: 



^) Vgl. dazu a.a.O., § i^c. 

T44 



a) Der schon explizierte Gegenstand wird erneut 
expliziert, so wie er erinnerungsmäßig vor uns steht, 
und dabei gleichzeitig, wie das bei Gegenständen 
äußerer Erfahrung möglich ist, wieder wahrge- 
nommen. Die Explikation in der Erinnerung tritt in 
synthetische Deckung mit den ins Einzelne gehenden 
Schritten der erneuten Wahrnehmung und bestätigt 
sich in ihr. "Wir überzeugen uns von neuem, wie der 
Gegenstand ist und unverändert blieb, wobei wir neue 
und ursprüngliche Kenntnisnahmen haben und zugleich 
Wiedererinnerungen an die alten. 

b) Es kann aber auch auf einen früher explizierten 
Gegenstand in der Erinnerung zurückgekommen 
werden, ohne daß er gleichzeitig wieder wahr- 
nehmungsmäßig gegeben ist. Das kann entweder 
so geschehen: 

daß man in einem Griff in der Erinnerung auf 
den schon explizierten Gegenstand zurückkommt, in 
einer relativ unklaren Erinnerung, wobei der Gegen- 
stand in ihr doch anders dasteht als ein erinnerter, der 
früher noch niemals expliziert wurde; denn er hat 
bereits seine erinnerungsmäßigen Horizonte für ein 
mögliches erneutes Eingehen in schon bekannte Bestim- 
mungen; 

oder die Schritte der früheren Explikation werden 
in der Erinnerung erneut artikuliert nachvoll- 
zogen, und all das, das früher wahrnehmungsmäßig 
gegeben war, zur erinnerungsmäßig verbildlichten, er- 
neuten anschaulichen Gegebenheit gebracht. Eine solche 
Explikation in der Erinnerung hat natürlich genau die 
gleiche Struktur hinsichtlich des Übergangs vom Sub- 
strat zu den Bestimmungen, des verschiedenen Im-Griff- 
behaltens usw. wie eine Explikation in der Wahrneh- 
mung; nur daß es sich daim eben um ein nichtimpres- 
«ionales Im-Griff-bchalten handelt. 

4, Wenn wir von Explikation in der Erin- 



10 Husserl, Erfahrung und Urteil 



nerung sprechen, kann daranter aber noch etwas an- 
deres verstanden sein. Ein Gegenstand kann originaiiter 
wahrnehmungsmäßig in einem Griff gegeben gewesen 
sein, und es kann erst zur Explikation übergegangen 
werden, während er schon nicht mehr selbst gegeben 
ist. Wir werfen etwa im Vorbeigehen einen flüchtigen 
Blick durch ein Gartentor und machen uns erst nach- 
her, wenn wir schon vorbei sind, klar, „was wir da 
eigendich alles gesehen haben". Es ist eine Explikation 
in der Erinnerung, auf Grund dessen, was zuvor in 
einem schlichten Erfassen originaiiter gegeben wurde. 
Dieses wird nun ursprünglich expliziert, obzwar nicht 
in der Selbstgebung- 

Eine weitere Modifikation dieses Falles ist die, daß 
der Gegenstand während eines Teiles der fort- 
schreitenden Explikation originaiiter wahrnehmungs- 
mäßig gegeben bleibt, daß dann aber seine wahrneh- 
mungsmäßige Gegebenheit aufhört, gleichwohl aber die 
Explikation in der Erinnerung noch weiterschreitet. Es 
ist eine Kombination sozusagen dieses letzteren Falles mit 
dem sub i. betrachteten. 

In allen diesen Fällen, wo es sich um Explikation 
in der Erinnerung handelt, ist noch in Betracht zu 
ziehen, daß die Horizontintentionen, die auf Grund der 
typischen Bekanntheit jedes Gegenstandes auch schon 
bei seinem ersten Gegebenwerden immer im voraus ge- 
weckt werden, und die zum Wesen jeder Explikation 
gehören, hier zu besonderen Möglichkeiten von Täu- 
schungen Anlaß geben, indem für Erinnerung an 
wirklich originär gegeben Gewesenes gehalten wird, was 
in Wirklichkeit bloß antizipierende Ausmalung auf 
Grund dieser typischen Vertrautheit ist. 



146 



S 28. Die mehrschichtige Explikation und die 
Relativierung des Unterschiedes von Sub- 
strat und Bestimmung. 

Die bisherige Analyse operierte mit einer schemati- 
schen Vereinfachung des Prozesses der Explikation, so- 
fern nur in einer Linie unverzweigt fortschreitende Ex- 
plikationen in Betracht gezogen wurden. Es ist nun an 
der Zeit, diese Vereinfachung aufzuheben und zu den 
komplizierteren Formen aufzusteigen, nämlich zu den 
sich verzweigenden Explikationen, wobei die 
Begriffe von Substrat und Bestimmung und der Sinn die- 
ses Unterschiedes eine weitere Klärung erfahren werden. 

Die Verzweigung der Explikation erwächst da- 
durch, daß im Ausgang von einem Substrat nicht nur 
gleichsam auf direktem Wege dessen Bestimmungen 
heraustreten, sondern daß diese selbst wieder als Sub- 
strate von weiteren Explikationen fungieren. Das kann 
in zweierlei Weise geschehen: 

I. Das Ich läßt sein ursprüngliches Sub- 
strat fahren, anstatt es weiter im Griff zu behalten, 
während es das, was sich soeben als Explikat charakteri- 
sierte, in aktiver Erfassung hält. Lenkt z.B. ein Blu- 
menbeet unsere Aufmerksamkeit auf sich und wird zum 
Gegenstand der Betrachtung, so mag es sein, daß eine 
der bei der Explikation erfaßten Blumen so sehr das 
Interesse auf sich zieht, daß wir sie ausschließlich zum 
Thema machen, während wir das Beet ganz aus dem 
Interesse entlassen. Das Explikat, hier die Blume, ver- 
liert damit seinen eigentümlichen Charakter als Expli- 
kat, es wird verselbständigt zu einem Gegenstand 
für sich, das ist zu einem eigenen Substrat für eine fort- 
gehende Kenntnisnahme, für die Herausstellung seiner 
Eigenheiten. Das frühere S sinkt dann in den passiven 
Hintergrund zurück, solange es abgehobenes bleibt, 
auch weiter affizierend. Es verhält sich dann ähnlich 



10* 



147 



wie im früheren Kontrastfaile des Durchlaufens einer 
gegenständlich nicht thematischen Mehrheit, die wir uns 
ja auch vorher als gegenständlich erfaßte hätten denken 
können. Das in ein neues Substrat gewandelte Explikat 
steht noch in Deckung mit dem früheren Substrat, das 
aber jetzt die passive Gestalt einer Hintergrundcrschci- 
nung hat. Die frühere aktive Deckungssynthesis wan- 
delt sich demgemäß, sie verliert ihren Grundcharakter 
einer Synthesis aus Quellen der Aktivität. 

2, Der für uns wesentlich interessantere Fall ist 
aber der, daß das ursprüngliche Substrat bei die- 
ser Verselbständigung seiner Bestimmung doch weiter 
Gegenstand des Hauptinteresses bleibt, und 
alle eigene, auf die herausgetretene Bestimmung weiter 
eingehende Explikation indirekt nur seiner Bereiche- 
rung dient: wie wenn beim Übergang zur einzelnen 
Blume und ihrer Explikation das Beet fortwährend im 
Hauptinteresse verbleibt. Diese Verzweigung kann sich 
wiederholen, wenn besondere Formen des Blumen- 
kelches, des Stempels usw. herausgehoben und ihrer- 
seits expliziert werdenj und so für jede neue Stelle des 
Beetes. 

Die thematisierende Aktivität, die, in den früher 
beschriebenen Wandlungen kontinuierlich fortgehend, 
das S im besonderen Sinne gegenständlich, zum Thema 
fortschreitender Kenntnisnahme macht, wirkt sich in 
der Aktivität der Einzelerfassungen aus. Diese sind in 
der Deckung derjenigen des S ein- und xmtergeordnet. 
Die Erfassung des S als im spezifischen Sinne thema- 
tische hat in ihrem Gegenstand das Ziel, er ist der 
Gegenstand schlechthin, in Geltung „an und für 
sich*'. Nicht so die Explikate. Sie haben keine Eigen- 
geltung, sondern nur eine relative, als etwas, worin 
sich das S bestimmt, oder besser: worin es in Sonder- 
heit ist und, subjektiv gesprochen, sich leibhaftig zeigt, 
in dessen Wahrnehmen das S erfahren wird. Dieser 



148 



Mangel an Selbständigkeit der Geltung gehört zum We- 
sen des Explikates, Wenn nun das Explikat selbst wieder 
expliziert wird, während doch dasselbe S das durch- 
gängige Thema bleibt, so wird es zwar selbst in gewisser 
Weise zum Thema und erhält die Substratform in be- 
zug auf seine Explikate. Aber seine Eigengeltung als 5' 
ist dann eine relative. Es verliert nicht die Form des 
Explikates von S, und seine eigenen Explikate behalten 
die Form von mittelbaren Explikaten zweiter Stufe. 
Das ist nur möglich durch eine Übereinanderlage- 
rung des im Griff Behaltenen bei Fortgang der 
Explikation. Bleibt bei der sozusagen einschichtigen 
Explikation das S im Übergang zu den a, ß , . als 
ständig sich bereicherndes im Griff, während die Expli- 
kate nicht für sich behalten werden, sondern nur eben 
als Bereicherung des 5, so wird bei Übergang vom a zu 
dessen Explikat n nicht nur das S als um a bereichertes 
behalten, sondern darüber gelagert auch noch das a. Es 
wird aber nicht behalten wie ein Substrat für sich, son- 
dern in synthetischer Deckung mit dem S als etwas an 
ihm. Dieses Behalten geschieht also in anderer Weise, 
wie bei Fortgang der direkten Explikation des 5, bei 
Übergang vom a zum ß, wobei a überhaupt nicht für 
sich behalten wird, sondern nur das um a bereicherte 5. 
Ist jener erste Schritt doppelschichtiger Explikation 
vollzogen und das Sa^^ konstituiert, so kann die Expli- 
kation in verschiedener Richtung fortgehen. 

a) Sie kann übergehen zu einem weiteren direkten 
Explikat des S, zu ß. Dann ist nur mehr das S im Griff 
behalten als doppelschichtig bereichert um und in- 
direkt um Aber nicht mehr ist für sich behalten 
das a. 

b) Sie kann aber auch zu einem weiteren Explikat 
des a führen, das wir Q nennen wollen. Dann spielt sich 
die Erfassung des q auf dem Grunde des Behaltens von 



149 



Sdse einerseits ab, und andererseits von (dem um n 
bereicherten a), das in synthetischer Deckung mit dem 
Soyc Steht, aber doch als Substrat neuer Explikationen 
neben dem Hauptsubstrat Sa^s eigens für sich behalten 
bleibt. Alle die Bereicherungen des a werden natürlich 
nicht direkt dem S als Bereicherungen zugeschlagen, 
sondern dem S nur, sofern es a in sich hat. 

So kann fortgesetzt das S sich mittelbar in mehr- 
fachen Stufen explizieren, in einem beliebig iterierbaren 
Prozeß, Das n kann selbst wieder zum Substrat werden 
usw. Auf jeder Stufe tritt die Form des relativen 
Substrates und des korrelativen Explikates 
auf. Aber in der Stufenreihe bleibt ausgezeichnet das 
dominierende Substrat; ihm gegenüber sind alle 
übrigen Substrate untergeordnet, dienend. Die aktive 
Identitätssynthesis setzt sich in Stufen fort, die alle, wie 
viele Verzweigungen auch statthaben mögen, in der 
kontinuierlich auf S gerichteten Aktivität zentriert sind, 
und sie im Fortgang in entsprechenden Weisen modifi- 
zieren. Auf das das zentrale Thema, ist es kontinuier- 
lich abgesehen, und das dominierende Absehen erfüllt 
sich in den Verkettungen und Stufenfolgen der Expli- 
kate, in denen vermöge der stufenweisen Deckung immer 
wieder nur das S in seinen Sonderheiten ,4st" und sich 
zeigt. In den Vorkommnissen möglicher Explikation ist 
das Hauptsubstrat gegenständlich in einem 
ausgezeichneten Sinne vermöge der ausschließlich 
ihm zugehörigen, schlechthinigen Eigengeltung. "W^as 
sonst thematisch ist, ist es im relativen Sinne; es ist nicht 
thematisch schlechthin und kann es nur werden, wenn der 
ursprüngliche Gegenstand fahren gelassen wird. Solche 
Verselbständigung ist natürlich auf jeder beliebigen 
Stufe der Explikation möglich, jedes noch so hoch- 
stufige Explikat kann thematisch verselbständigt werden. 



150 



§ 29. Absolute Substrate und absolute Be- 
stimmungen und der dreifache Sinn dieser 
Unterscheidung. 

Der Unterschied zwischen Substrat und Bestim- 
mung erweist sich damit zunächst als rein relativer. 
Alles was je affiziert und gegenständlich wird, kann 
ebensowohl als Substratgegenstand wie als Bestimmungs- 
gegenstand, als Explikat fungieren. Und ebenso wie wir 
fortgesetzt und in immer höheren Stufen Explikate zu 
Substraten verselbständigen, „substratisieren" können, 
ebenso können wir auch jeden Gegenstand, jedes selb- 
ständige Substrat mit anderen Gegenständen kolligieren 
und dann die Kollektion als Ganzes zum Thema 
machen, in ihre Glieder expHzierend eingehen, so daß 
wir damit das Ganze bestimmend auslegen, und jeder 
der früheren selbständigen Substratgegenstände nun den 
Charakter des Explikates erhält; oder es kann von vorn- 
herein eine Kollektion, bestehend aus lauter in sich 
selbständigen Substraten, als ein Ganzes affizieren, eben- 
so wie ein einzelner Gegenstand. Der Begriff des Sub- 
strates läßt es danach offen, ob es sich jeweils um Sub- 
strate handelt, die aus der thematischen Verselbständi- 
gung einer Bestimmung entsprungen sind oder nicht, 
oder ob es sich um ursprünglich einheitliche oder mehr- 
heitliche Gegenstände (Mehrheiten selbständiger Gegen- 
stände) handelt. Unter allen Umständen trägt das erfah- 
rende Explizieren in sich den Unterschied von Substrat 
und Bestimmung; es schreitet fort in immer neuen 
Substraterfassungen und im Übergang zur Explikation 
des in ihnen Erfaßten. Was immer in den aufmer- 
kenden Blick treten mag, wir können es zum Substrat, 
speziell zum Hauptsubstrat machen und daran die Idee 
eines Substrates überhaupt und den Unterschied von 
Substrat und Bestimmung konzipieren. 

Aber sobald wir genetisch nach den Erfahrungs- 

151 



Icistungen fragen, aus denen in ursprüngHcher Evident 
diese Scheidung von Substrat und Bescimmung ent- 
springt, gilt diese Beliebigkeit nicht mehr. Die im Ver- 
lauf der Erfahrung in infinitum fortgehende Relativie- 
rung des Unterschiedes von Substrat und Bestimmung 
hat ihre Grenze, und es wird zu unterscheiden sein 
zwischen Substraten und Bestimmungen in ab- 
solutem und relativem Sinn. Freüich» was in 
einem erfahrenden Tun als Bestimmung auftritt, kann 
jederzeit in einem neuen Erfahren die neue Form und 
Dignitlit eines Substrates annehmen; es wird in seinen 
Eigenschaften expliziert. In dieser Umwandlung der Be- 
stimmung in ein Substrat für neue, und nun seine Be- 
stimmungen ist es als dasselbe^ obschon in geänderter 
Funktion, bewußt und zwar selbstgcgeben. ht so öfters 
ein Substrat sozusagen durch Subscratisicnmg einer Be- 
stimmung entsprungen^ so zeigt sich doch alsbald;, dal 
nicht jedes Substrat so entsprungen sein kann. Das 
Substratisierte hat in seinem Seinssinn eben diesen Ur- 
sprung aufbewahrt, und ist es jetzt Erfahrungsthema, 
so ist doch evident, daß es das ursprünglich; nur werden 
konnte dadurch, daß vorher ein anderes Substrat «pH- 
ziert wurde, an dem es als seine Bestimmung erwuchs. 
Wir kommen dabei schließlich und notwendig auf Sub- 
strate, die nicht aus Substratisierung entsprungen sind. 
Ihnen gebührt in diesem Zusammenhang der Name ab- 
solute Substrate. Damit ist aber ncK:h nicht gesagt, daß 
deren Bestimmungen schon ohne weiteres absolute Be- 
stimmungen (absolute Bestimmungsgegenstände) zu 
nennen wären. Vielmehr werden wir da auf eine neue 
Relativität geführt: 

Auf relative Substrate der Erfahrungssphäre ist je- 
der Akt entsprechender relativer Erfal^rung zwar ge- 
richtet, aber dieses Sich-darauf-ridbten, der Einsatz der 
erfahrenden Tat ist vermittelt durcli die erfahrenden 
Tätigkeiten, in denen das betreffende absolute Substrat 

IJ2 



expliziert und schließlich die betreffenden (unmittel- 
baren und mittelbaren) Bestimmungen substratisiert wor- 
den sind. Ein absolutes Substrat zeichnet sich 
also dadurch aus, daß es schlicht geradehin 
erfahrbar ist, unmittelbar erfaßbar^ und daß 
seine Explikation unmittelbar in Gang 
2u setzen ist. Schlicht erfaßbar und damit Sub- 
strate in einem ausgezeichneten Sinne sind vor aUem 
die individuellen Gegenstände der äußeren sinnlichen 
Wahrnehmung, also Körper, Darin beruht einer der 
entscheidenden Vorzüge der äußeren Wahrnehmxxng 
als derjenigen, die die ursprünglichsten Substrate der 
erfahrenden und dann prädikativ explizierenden Akti- 
vitäten vorgibt.^) 

Ein schlicht Erfahrbares in diesem besonderen 
Sinne ist aber auch eine Mehrheit von Körpern, 
als eine raumzeitiiche Konfiguration, oder als ein kau- 
sales Ganzes von Körpern, die erfahrbar einig sind da- 
durch, daß sie einander zusammenhängend einheitlich 
bedingen, wie z. eine Maschine. Das schlichte Er- 
fassen geradehin, das hier möglich ist, geht in der Aus- 
wirkung der erfahrenden Intention über in die Bestim- 
mungen der Mehrheit, in ihre Washeiten (in das, was 
sie einzelweise ist). Dabei kommen wir unter dem Titel 
Bestimmungen auf Teile, Teilmehrheiten und letztlich 
jedenfalls auf einzelne Körper; und natürlich nicht 
bloß darauf, sondern in weiterer Folge auch auf Be- 
stimmungen, die nicht selbst Körper sind. Damit stoßen 
wir auf eine neuartige Funktionsänderung: 
absolute Substrate, hier Körper, können als Bestimmim'- 
gen fungieren, können die Fujiktion von Teilen, Glie- 
dern in Ganzen, in Substrateinheiten höherer Stufe an- 
nehmen. Das ändert aber nichts daran, daß sie absolute 
Substrate sind, sofern sie schlicht geradehin erfahrbar. 



^) Vgl. dazu Einleitung, S ^4» S.66iL 



153 



expikierbar sind Da nun auch ein solches mehrhek-- 
liches Gmz^s absolutes Substrat ist> ergibt sich daraus, 
daS nicht aiks, was an einem absoluten Substrat a!s Be- 
stiramußg auftritt, deswegen selbst schon absolute Be- 
stimmung sein muß. Absolute Substrate zerfal- 
len also in solche, die ^»Einheiten** von und in 
Mehrheiten sind> und solche^ die selbst Mehr- 
heiten sind. Zunächst ist diese Scheidung eine rela- 
tive. Sie führt aber — in der Erfahrung — auf abso** 
lute Einheiten und Mehrheiten, wobei die Mehr- 
heiten selbst wieder Mehrheiten von Mehrheiten sein 
können* Im Rückschreiten führt jedoch jede Mehrheit 
letztlich auf absolute Einheiten^ eine körperiiche auf 
letzte Körper, die nicht mehr Konfiguration sind. 

Nicht die Rede i$t hier von der kausalen Mög- 
lichkeit einen Körper zu lerstücken — wobei die 
Stücke durch kausale Aktivität der Teilung erst her- 
vorgehen und nur nachher als potenziell enthaltene 
Teile dem Ganzem ^.ugesprochen werden; und erst recht 
nicht ist die Rede von der ideellen Möglichkeit einer 
Teilung in infinitum. In der wirklichen Erfahrung gibt 
es keine Teilung in infinituBi und vor allem keine er- 
fahrbare Mehrheit^ die in infinitum in der fortgehenden 
Erfahrung (etwa im Niübierkommen) sich in immer neue 
Mehrheiten auflöste. 

Betrachten wir demgemäß die Bestimmimgcn von 
absoluten Substraten^ so stoßen wir xwar auf Bestim- 
mungen, die selbst wieder absolute Substrate sein kön- 
nen, also auf mehrheidiche Substrate (wirklich erfahr- 
bare Ganze mit Teilen, Einheiten der Mehrheiten), 
aber es ist auch klar> daß jedes absolute Substrat Be- 
stimmungen hat» die nicht absolute Substrate sind- Die 
letzten Einheiten, in der Körperwelt die letzten körper- 
lichen Einheiten, haben durchaus Bestimmungen, die 
nur als Bestimmungen ursprünglich erfahrbar sind, die 
also nur relative Substrate werden können. So ist es 



z. B. bei einer Gestalt, einer Farbe. Sie können ur- 
sprünglich nur als Bestimmungen auftreten, an dem 
Körper, dem gestalteten, gefärbten, raumdinglichen 
Gegenstand als ihrem Substrat. Erst muß er affektiv 
zur Abhebung konmien, zumindest im Hintergrunde; 
mag auch das Ich sich ihm gar nicht zuwenden, son- 
dern sein Interesse sogleich über ihn hinweggehen und 
dann an ihm die Farbe usw, ausschließlich erfassen, so 
daß sie sofort das thematische Hauptinteresse an sich 
reißt. Aber auch die mehrheitlichen Substrate haben 
solche Bestimmungen, die ursprünglich nur als solche 
auftreten können, und zwar abgesehen von den Be- 
stimmungen ihrer Einzelkörper, die mittelbar auch ihre 
Bestimmungen sind. Es sind offenbar diejenigen Be- 
stimmungen, welche der Mehrheit als Mehrheit eine 
Einheit geben, die konf igurati ven oder Komplex- 
bestimmungen im weitesten Sinne, und von ihnen 
aus alle relativen Bestimmungen, die in einer einheitlich 
erfahrbaren Mehrheit jedem Einzelglied (ebenso jeder 
Teilmehrheit) zuwachsen als ihr In-Beziehung-sein.^) 

So besteht in der Erfahrungssphäre, in der Selbst- 
gegebenheit von Seienden als Gegenständen möglicher 
Erfahrung die Grundscheidung zwischen ab- 
soluten Substraten, den schlicht erfahrbaren und 
bestimmbaren individuellen Gegenständen, und abso- 
luten Bestimmungen, die als seiende und das heißt 
substrathaft nur durch Substratisierung erfahrbar sind. 
Alles Erfahrbare ist charakterisiert entweder als etwas 
für sich und in sich, oder etwas, das nur an einem 
anderen, an einem für sich Seienden ist. Anders 
ausgedrückt: absolute Substrate sind solche, deren Sein 
nicht das bloßer Bestimmimgen ist, denen die Form der 
Bestimmung außerwesentlich ist, deren Seinssinn Hso 
nicht ausschließlich darin liegt, daß in ihrem Sein ein 



1) Näheres darüber vgl § 32,b,S. i^8 ff.und § 43,b, S. 2i^ff. 

IJ5 



anderes Sein „so ist". Absolute Bestimmungen sind 
solche Gegenstände, denen die Form der Bestimmung 
wesentlich ist, deren Sein ursprünglich prinzipiell nur 
als Sosein eines anderen Seins zu charakterisieren ist; 
sie können in ursprünglicher Selbstgegebenheit nur 
dadurch in Substratform auftreten, daß sie vorher 
als Bestimmungen aufgetreten waren, und daß andere 
Gegenstände, an denen sie als Bestimmungen auftreten, 
zuerst als Substrate gegeben sind. Substratform erhalten 
sie apriori nur durch Verselbständigung als eine eigene 
Aktivität. In diesem Sinne sind absolute Substrate 
selbständig, absolute Bestimmungen unselb- 
ständig. 

Weiters scheiden sich die absoluten Substrate in 
Einheiten und in Mehrheiten; und wenn wir Ein- 
heit absolut verstehen, so ergibt sich die Scheidung von 
absoluten Substraten, die „nur"* durch absolute Bestim- 
mungen zu bestimmen sind> und solchen, die selbst noch 
zu bestimmen sind durch absolute Substrate. 

Der Sinn der Rede von der Selbständigkeit der 
absoluten Substrate muß freilich in einer gewissen Ein- 
schränkung verstanden werden. Kein einzelner Kör- 
per, den wir erfahrend uns zur Gegebenheit bringen, 
ist ja für sich isoliert. Jeder ist Körper in einem ein- 
heitlichen Zusammenhang, der, letztlich und universal 
gesprochen, der der Weit ist. So hat die universale sinn- 
liche Erfahrung, in universaler Einstimmigkeit vor sich 
gehend gedacht, eine Seinseinheit, eine Einheit höherer 
Ordnung; das Seiende dieser universalen Erfahrung ist 
die All-Natur, das Universum aller Körper. Auch auf 
dieses Ganze der Welt können wir uns als auf ein Er- 
fahrungsthema richten. Der Endlichkeit der Er- 
fahrung von einzelnen Körpern steht gegenüber 
die Unendlichkeit der Wcltexplikation, in der 
sich das Sein der Welt auslegt in der Unendlichkeit 
möglichen Fortgangs der Erfahrung von endlichen Sub- 

1S6 



Straten zu immer neuen. Freilich ist die "Welt im Sinne 
der All-Natur nicht substrathaft erfahren in einer 
schHchten Erfahrung, also nicht sich schlicht auslegend 
in Substratmomente, in „Eigenschaften"; sondern die 
Erfahrung von der AII-Natur ist fundiert in den voran- 
gehenden einzelnen Körpererfahrungen. Aber auch sie 
ist „erfahren", auch auf sie können wir — schon indem 
wir einzelne Körper erfahren — uns richten und auch 
sie explizieren in ihre Sonderheiten, in denen ihr Sein 
sich zeigt. So sind alle Substrate verbunden; 
wenn wir innerhalb der Welt als Universum uns be- 
wegen, ist keines ohne „reale" Beziehung zu anderen 
und zu allen anderen, mittelbar oder unmittelbar. 

Das führt auf eine neue Fassung des Begrif- 
fes absolutes Substrat. Ein „endliches" Substrat 
kann schlicht für sich erfahren werden und hat so sein 
Für-sich-sein. Aber notwendig ist es zugleich Bestim- 
mimg, nämlich als Bestimmujig erfahrbar, sowie wir ein 
umfassenderes Substrat, worin es ist, betrachten. Jedes 
endliche Substrat hat die Bestimmbarkeit als In-etwas- 
sein^), und für dieses gilt das abermals, in infinitum. 
Die "Welt aber ist in dieser Hinsicht absolutes Substrat, 
nämlich in ihr ist alles, sie selbst aber ist nicht ein In- 
etwas, sie ist nicht mehr relative Einheit in einer um- 
fassenderen Mehrheit. Sie ist das All-seiende, nicht „in 
etwas", sondern All-etwas. Im Zusammenhang damit 
steht auch eine andere Absolutheit: ein real Seiendes, 
eine endliche reale Mehrheit, eine Mehrheit, die ein- 
heitlich ist als Realität, ist verharrend in der Kausalität 
ihrer Veränderungen; \md alle kausal Verbundenen und 
als das relativ verharrenden mehrheitlichen Einheiten 
sind selbst wieder kausal verflochten. Darin liegt: alles 
Weltliche, ob reale Einheit oder reale Mehrheit, ist 
letztlich unselbständig; selbständig, abso- 



1) Vgl Einleitung, S. 29 f. 

IJ7 



lutcs Substrat im strengen Sinne der absolu- 
ten Selbständigkeit ist nur die Welt; sie ver- 
harrt nicht wie ein Endliches verharrt in Beziehung auf 
ihm äußere Umstände, 

Aber die Welt unserer Erfahrung, konkret ge- 
nommen, ist nicht nur All-Natur, in ihr sind auch die 
Anderen, die Mitmenschen; und die Dinge tragen nicht 
bloß naturale Bestimmungen, sondern sie sind bestimmt 
als Kulturobjekte, als von Menschen gestaltete Dinge 
mit ihren Wertprädikaten, Prädikaten der Dieniichkeit 
usw. Was wir von der Welt wirklich schlicht geradehin 
wahrnehmen, ist unsere Außenwelt. Alles Außenwelt- 
liehe nehmen wir sinrJich wahr als körperlich in der 
raum-zeitlichen Natur. Wo wir auf Menschen und Tiere 
stoßen und auf Kukurobjekte, da haben wir nicht bloße 
Natur, sondern Ausdruck von geistigem Seinssinn» da 
werden wir über das sinnlich Erfahrbare hinaus- 
gefülirt.') Diese Bestimmungen nun, auf Grund deren 
ein Seiendes nicht bloß naturaler Körper ist, sondern 
auf Grund deren es bestimmt und erfahrbar ist als 
Mensch, als Tier, als Kulturobjekt usw.^ sind Bestim- 
mungen ganz anderer Art als die Bestimmungen des 
Körpers als Körper, Sie treten nicht an dem fundieren- 
den raum-zeitiichen Ding als Bestimmungen in dersel- 
ben Weise auf wie etwa dessen Farbe, Vielmehr ein 
Seiendes, das nicht bloß Naturales ist^ sondern das er- 
fahren ist als Mensch, als Tier> a!s Kulturobjekt, hat 
seine personalen Bestimmungen; es ist ihnen gegen- 
über selbst Substrat, und ursprüngliches Substrat in 
dem Sinne, daß es nicht erst zum Substrat wird durch 
Substratisierung von Bestimmungen, die an dem fundie- 
renden materiellen Ding zuvor als Bestimmungen er- 
fahren sein müßten. 

Damit ergibt sich eine Unterscheidung von 



^) VgJ, Einleitung, S. jjf. 

158 



Substrat und Bestimmung in einem weiteren 
Sinne. Ungeachtet der Fundierung solcher Gegen- 
ständhchkeiten in schlicht wahrnehmbarem, schlicht er- 
fahrbarem Seienden — dem körperlichen Sein — sind 
sie ursprüngliche Substrate, obzwar hier mit Rücksicht 
auf ihre Fundierung die Rede von Absolutheit nicht an- 
gebracht, bezw, nur in einem laxeren Sinne statthaft ist. 
Sie haben als Substrate ihre Selbständigkeit, die freilich 
nicht Unabhängigkeit von fundierenden Gegenständ- 
lichkeiten besagt und daher eine relative Selbstän- 
digkeit ist — aber relativ in einem ganz anderen 
Sinne als in dem von erst nachträglich verselbständigten 
ursprünglichen Bestimmungen: nie treten sie ursprüng- 
lich in der Form des „an etwas" auf, sondern immer als 
ursprüngliche Substrate, die in ihre, in personale Be- 
stimmungen erfahrend expliziert werden können. 

Zusammenfassend können wir sagen: die Relativi- 
tät im Verhältnis von Substrat und Bestimmung hat 
ihre Grenze in einem absoluten Unterschied, und 
zwar in dreflFacher "Weise: 

1. Absolutes Substrat in einem ausge- 
zeichneten Sinne ist die Allnatur, das Univer- 
sum der Körper, in denen sie sich auslegt, imd die da- 
her ihr gegenüber unselbständig sind und als ihre Be- 
stimmungen angesehen werden können. Ihre Absolut- 
heit liegt in ihrer Selbständigkeit, nicht aber ist sie ur- 
sprüngliches Substrat in dem Sinne, daß sie als Gan- 
zes einfach Thema eines schlichten Erfassens werden 
könnte. 

2. Absolute Substrate in dem Sinne des 
ursprünglich schlicht Erfahrbaren sind die 
individuellen Gegenstände der äußeren sinn- 
lichen Wahrnehmung, der Körpererfahrung. Sie 
sind selbständig in der Weise, daß sie als einzelne und 
mehrheitliche schlicht geradehin Erfahrungsthema wer- 
den können. Ihnen gegenüber sind ihre Bestimmungen 



159 



absolute Bestimmungea, unselbständig derart, daß sie 
ursprünglich nur an ihnen in der Form der Bestimmung 
erfahren werden können- 

3. In einem laxen Sinne können als absolute 
Substrate auch die in schlicht gebbaren Gegenständen 
fundierten Gegenständlichkeiten bezeichnet 
werden, absohit in dem Sinne, daß sie ursprünglich nur 
in der Form des (wenn auch nicht schlicht geradehin 
erfaßbaren) Substrates erfahren werden können gegen- 
über ihren Bestimmungen, in denen sie sich auslegen. 

Ein weiterer Begriff von absolutem Substrat wäre 
derjenige des logisch gänzlich unbestimmten 
Etwas, des individuellen ,,dies da**, des letzten sach- 
halttgen Substrates aller logischen Aktivität — ein Be- 
griff von Substrat, der hier bloß angemerkt sein soll, 
und dessen Erörterung bereits in den nächsten Ab- 
schnitt gehört.*) Dieser Begriff des absoluten Substrates 
in seiner formalen Ailgemeinheit läßt es offen, w^elcher 
Art die Erfahrung eines Gegenstandes ist, ob schlichte 
oder fundierte, und beschließt in sich nur den Mangel 
an jeglicher logischen Formung, an all dem, was an dem 
Substrat als Bestimmung durch eine logische Aktivität 
höherer Stufe hervorgegangen ist. 

5 30. Selbständige und unselbständige Be- 
stimmungen. Der Begriff des Ganzen. 

Was die schlicht erfahrbaren Substratgegenstände, 
die individuellen raum-zeitlich-körperlichen Dinge be- 
trifft (absolute Substrate in dem sub 2 erwähnten 
Sinne), die naturgemäß im Zusammenhang einer Ana- 
lyse der Rezeptivität äußerer Wahrnehmung vor allem 



Zu diesem Begriff von letztem Substrat vgl. E. Husserl, 
Ideen zu einer reinen Phänomenologie . . HaUe (Saale) 1^13 u. ö,, 
S. zS, und Logik, S. i8x f. 

t6o 



von Interesse sind, so bedarf das Wesen ihrer Bestim- 
mungen noch weiterer Klärungen und Unterscheidungen. 

Es hat sich bereits gezeigt, daß absolute Substrate 
in diesem Sinne sowohl einheitliche als mehrheitliche 
Gegenstände sein können. Darin liegt, daß nicht alles, 
was an ihnen als Bestimmung auftritt, schon absolute 
Bestimmung sein muß. Zwar treten die einzelnen Glie- 
der einer Konfiguration, einer Mehrheit bei ihrer Expli- 
kation als Bestimmungen auf; sie können aber je nach 
der Art und Weise der Affektion und der Richtung des 
Interesses ebensogut ursprünglich als selbständige Sub- 
strate auftreten (vgl. oben S. 153 ff.); es kann von vorn- 
herein ebenso die Vielheit oder das Ganze erfaßt und 
zum Substrat werden und ebenso irgendein Einzelnes. 
Den Gliedern einer Konfiguration, einer Mehrheit, ist 
die Form der Bestimmung außerwesentlich. So zerfallen 
die Bestimmungen absoluter, schlicht erfahrbarer Sub- 
strate in selbständige imd in unselbständige, 
d* i. ursprüngliche Bestimmungen: selbständig, wie 
die Bäume einer AHee, oder unselbständig wie die Farbe 
eines Gegenstandes. Dieser Unterschied schließt in sich 
eine Verschiedenartigkeit der Gegebenheitsweise, die so- 
gleich erörtert werden soll. 

Zuvor sei erwähnt, was sich daraus für den Be- 
griff des Ganzen ergibt: 

Jedes Substrat für mögliche innere Bestimmung 
kann als ein Ganzes angesehen werden, das Teile hat, 
in die es expliziert wird. Sowohl der Begriff des 
Ganzen wie der des Teiles ist dann in einem weite- 
sten Sinne genommen:^) unter Ganzem ist verstanden 
jeder einheitliche Gegenstand, der Partial- 
erfassungen, also hineingehende, explizierende Be- 
trachtung zuläßt, und unter Teil jedes dabei resultie- 



^) Vgl. zu diesem weitesten Begriff von Teil auch die 
IIL Log. Untersuchung, S. 228 (2. Aufl.). 



U Husserl, Erfahrung und Urteil 



rende Explikat. In diesem Sinne kann auch das Verhält- 
nis vom Papier nnd der weißen Farbe des Papiers als 
ein Ganzes-Teil-verhältnis angesehen werden; gehe ich 
von dem auffälligen Weiß, das ich zuerst gegenständ- 
lich gemacht habe, über zum Papier, so ist das doch in 
bezug auf das Weiß „Ganzes". Ich nehme damit ein 
Mehr in meinen Blick auf, ganz ähnlich, wie wenn ich 
von dem Fuß des Aschenbechers als seinem Teil über- 
gehe zum ganzen Aschenbecher. In beiden Fällen ist es 
ein Übergang vom Explikat auf das Substrat. Dieser 
weiteste Begriff des Ganzen befaßt also unter sich jeden 
Gegenstand, der überhaupt möglicherweise Substrat- 
g^cnstand für Explikationen werdfen kann, gleichgültig, 
ob CS ein ursprünglicher, sei es nun einheitlicher oder 
mehrheitlicher, Substratgegenstand ist oder nicht* 

Ihm ist ein engerer Begriff des Ganzen 
gegenüberzustellen, der nur ursprüngliche Substrat- 
gegenstände unter sich befaßt. Jedes Ganze in diesem 
Sinne hat dann Bestimmungen („Teile*" in unserem wei- 
testen Sinne), und zwar entweder selbständige oder un- 
selbständige. Unter einem noch engeren und dem 
eigentlich prägnanten Begriff des Ganzen sind 
diejenigen Ganzen befaßt, die aus selbständigen Teilen 
zusammengesetzt und in sie zerstückbar sind. Ihre Teile 
als selbständige Teile werden wir als Stücke bezeich- 
nen und ihnen die unselbständigen Teile als unselb- 
ständige Momente (in der III. Log. Untersuchung 
auch abstrakte Teile genannt) gegenüberstellen. Zum 
Begriff des Ganzen in diesem prägnanten Sinne gehört 
es, daß es zerstückbar ist; das heißt, seine Explika- 
tion führt auf selbständige Bestimmungen, Es ist aber 
darum, wie wir sehen werden, keine bloße Summe 
von Stücken, wie eine Menge, deren Explikation 
auch auf selbständige Bestimmungen führt. Stücken 
und Mengengliedern ist die Form der Bestimmung 
außerwesentlich, den Momenten die Form des Substra- 

162 



tcs. Letztere haben die Substratform nur durch die 
eigene Aktivität der Verselbständigung angenommen, 

S 31. Die Erfassung von Stücken und von un- 
selbständigen Momenten. 

Wie ist die Selbständigkeit des Stückes gegenüber 
der Unselbständigkeit des Momentes charakterisiert? 
Die Frage ist eine solche des konstitutiven Ursprungs 
aus Leistungen der Explikation- Ein selbständiger Gegen- 
stand kommt ursprünglich anders zur Gegebenheit als 
ein unselbständiger, und innerhalb eines Ganzen im wei- 
teren Sinne heben sich bei der Explikation selbständige 
Teüc (Stücke) in anderer Weise heraus als die verschie- 
denstufigen unselbständigen. Zum Wesen eines jeden 
solchen Ganzen gehört die Möglichkeit der Betrach- 
tung und Explikation. Es gibt sich als ein einheitlicher 
Gegenstand, an dem andere Gegenstände, Teile hervor- 
treten. Es ist eine Einheit der Affektion mit darin be- 
sdhiossenen Sonderaffektionen, Handelt es sich nun um 
ein Ganzes aus Stücken, so haben wir gesehen, wie 
deren Selbständigkeit sich dahin auswirkt, daß jedes 
von ihnen für sich erfaßt und betrachtet werden kann, 
ohne daß das Ganze erfaßt ist, wie im Falle der Be- 
trachtung eines Baumes ^us einer Allee. Anderseits 
kann auch das Ganze erfaßt sein, ohne daß einer der 
Teile oder alle Teile für sich erfaßt werden. Jedoch 
als Ganzes ist es erst erfaßt und in voller Deutlichkeit 
gegeben, wenn es zunächst in einen einheitlichen thema- 
tischen Griff genommen und betrachtet, dann schritt- 
weise seinen Teilen nach erfaßt und betrachtet ist, wo- 
bei es in der bekannten Weise im Übergang von Teil 
zu Teil als Eines und stetig sich bereicherndes und in 
seinen Teilen sich mit sich selbst deckendes im Griff 
behalten wird. 

Wie werden nun seine Stücke als solche, das heißt 



11* 



als dem Ganzen gehörige Stücke erfaßt? Nehmen wir 
der Einfachheit halber ein Ganzes, das blolJ aus zwei 
Stücken besteht. Es heißt Ganzes, sofern es nur diese 
zwei unmittelbaren Teile hat, sich nur in diese 5,auf- 
löst**. Es ist von vornherein mit diesen Sonderaffektio- 
nen ausgestattet, die zur Einheit einer Affektion zusam- 
mengehen. Denken wir uns nun die Explikation auf 
eines der beiden Stücke gerichtet, so liegt in ihrem 
Wesen> daß sich bei solcher explikativen Aussonderung 
eines Stückes im Ganzen ein Oberschuß, ein Plus ab- 
hebt, das für sich affektive Kraft hat und erfaßbar wird 
als ein zweites, mit dem ersten verbundenes Stück. 
Erfaßbar: denn das Abheben besagt nicht» daß das AV 
gehobene auch schon wirklich für sidi erfaßt wird. Er- 
faßt ist zunächst atrf dem Grunde des betrachteten Gan- 
zen nur das eine Stück. Es ist in Deckung mit dem 
Ganzen, aber in einer ganz eigenen Art, die unterschie- 
den ist von der Deckung zwischen dem Substrat und 
einem unselbständigen Moment. In beiden Fällen, also 
bei jeder explikativen Deckung, der Aussonderungeines 
Teiles auf dem Grunde eines Ganzen (beides im wei- 
teren Sinne genommen), ist etwas herausgesondert und 
etwas übrig gelassen, was nicht herausgesondert ist. Das 
besagt, daß die Kongruenz nur eine partiale ist. Aber 
die Art, wie der nicht explizierte „Rest" bewußt ist, ist 
bei der Explikation von Stücken eine ganz andere als 
bei der von unselbständigen Momenten. Es wird einmal 
eine Farbe am Gegenstand erfaßt, z.B. die Röte des 
kupfernen Aschenbechers, das andere Mal ein Stück, 
z.B. sein Fuß. Ist ein Stück herausgehoben, so ist der 
nicht explizierte „Rest" „außer ihm" und von ihm 
abgehoben, wenngleich mit ihm verbunden; beim im- 
selbständigen Moment, in unserem Falle der roten 
Farbe, die den ganzen Becher gleichsam überdeckt, ist 
kein Abgehobenes „außer ihm". Andere seiner unselb- 
ständigen Momente affizieren nicht getrennt von der 

164 



Farbe und nur mit ihr verbunden, sondern das als rot 
explizierte und als das im Griff behaltene Substrat affi- 
ziert zugleich als rauh oder glatt usw., und kann nun 
in weiterer Explikation demgemäß erfaßt werden. Durch 
diese Beschreibung wird von der subjektiven Seite her 
verständlich, was schon in der IIL Log. Untersuchung 
(§ 21, S- 276) rein noematisch festgestellt war, nämlich 
daß unselbständige Teile „sich durchdringen" im Gegen- 
satz zu selbständigen, die „außereinander" sind. 

Im Begriff des Stückes (des Teiles im prägnanten 
Sinne als selbständigen Teiles) liegt also, daß er im Gan- 
zen mit anderen Teilen verbunden ist (als Folge sei- 
ner Selbständigkeit); im Begriff des unselbständigen 
Momentes, und zwar eines unmittelbaren, eines eigen- 
schaftiichen, daß es nicht ergänzende Momente hat, mit 
denen es verbunden ist. Andererseits ist es dieses Ver- 
bundensein, was die Stücke eines Ganzen trotz ihrer 
Selbständigkeit vor den Mengengliedern auszeichnet. 
Die Glieder einer Menge sind nicht miteinander ver- 
buödea. Darin liegt beschlossen, daß das Ganze mehr 
ist als die bloße Summe seiner Teile. 

Es ergeben sich daraus folgende wichtigen Sätze: 

Durch Stücke ist das Ganze in einen Zu- 
sammenhang verbundener Teile eingeteilt; 
jedes Glied einer solchen Verbindung, die das Ganze 
verbindungsmäßig ausmacht, ist ein Stück. 

Die Heraushebung eines Stückes teilt das 
Ganze schon ein, nämlich zum mindesten in dieses 
Stück in Verbindung mit seiner gesamten Ergänzung, 
die auch den Charakter eines Stückes hat. Ist nämlich A 
ein Stück, so ist auch die Verbindung von A und 5 ein 
Stück usw. Ein Ganzes kann also niemals ein einziges 
Stück haben, vielmehr zum mindesten zwei. 

Selbstverständlich ist jede Verbindung von selb- 
ständigen Gegenständen wieder ein selbständiger Gegen- 
stand. 

165 



Bisher haben wir Stücke immer kontrastiert mit 
unselbständigen Momenten, und diese gedacht als un- 
mittelbare. Dazu ist ergänzend zu bemerken: unmit- 
telbar ist ein unselbständiges Moment Moment eines 
Gegenstandes, wenn es nicht Moment irgendeines 
Stückes oder (worauf wir im nächsten § zu sprechen 
kommen werden) ein Verbindungsmoment mehrerer 
Stücke ist. 

Darin liegt: zum Wesen eines unmittelbaren Mo- 
mentes gehört es als Folge, daß es nicht im Ganzen 
„verbunden" sein kann mit anderen Bestandstücken des 
Gegenstandes (Teilen im weitesten Sinne). 

Es kann diarum selbst zerstuckbar sein» teilbar sein 
in verbundene Momente. Dann wird es in b^^ug auf 
sie als ein relatives Substrat angesehen, das zer- 
stückbar ist wieder in relativ selbständige Gegensdmdb. 

Nur relativ zueinander selbständige Gegenständ- 
lichkeiten können Verbindung haben, können durch 
ihr Wesen ein „Verbindungsmoment" fundieren. Im 
prägnanten Begriff des Ganzen liegt es also, daß 
CS eine Verbindung selbständiger Stücke dar- 
stellt. 

Es bleibe hier die Frage offen, ob tmd in welcher 
Weise selbständige Gegenstände Verbindung fundieren 

müssen, ob man von jederlei selbständigen Gegen- 
ständen sagen kann, daß sie ihren Gattungen nach Ver- 
bindung fundieren können, daß zwischen zwei Gegen- 
ständen solcher Gattung Verbindung möglich ist. Des- 
gleichen, ob jeder Substratgegenstand Ganzes im präg- 
nanten Sinne, also zerstückbares Ganzes sein muß. 
Aber jeder hat sicher „Eigenschaften", und jeder hat 
sicher „unselbständige Momente". Jedes Stück hat auch 
wieder unselbständige Momente, das ist „Teile", die 
keine Stücke sind. 

Es sei nochmals betont, daß sich alle diese Unter- 
scheidungen wie auch die im folgenden § erörterten 



166 



zunächst nur auf schlichte Substratgegenständlichkeiten, 
raum-dingliche Gegenstände äußerer Wahrnehmung be- 
ziehen, und nicht ohne weiteres durch eine Formalisie- 
rung auf die in ihnen fundierten Gegenständlichkeiten 
höherer Art, 2. B. Kulturobjekte, übertragen werden 
können; obzwar an diesen in einer spezifisch ihnen eige- 
nen Art auch Verhältnisse wie die Yon Ganzem und 
Teil, Eigenschaftsbeziehungen usw. aufweisbar sein 
müssen. 

§ 32. Die unselbständigen Momente als Ver- 
bindungen und als Eigenschaften. 

a) Mittelbare und unmittelbare Eigenschaften. 

Es waren bisher als Beispiele ursprünglich unselb- 
ständiger Bestimmung, also der Bestimmung durch un- 
selbständige Momente, immer eigenschaftliche Bestim- 
mungen gewählt worden. Ist der Begriff der Eigenschaft 
durch diese ursprüngliche Unselbständigkeit genügend 
definiert? Ist Eigenschaft und ursprünglich unselbstän- 
diges Moment gleichbedeutend? Oder gibt es auch noch 
unselbständige Momente anderer Art? 

Denken wir z. B. an die Kante eines materiellen 
Dinges oder an seine gesamte Oberfläche, durch die es 
als Raumgestalt umgrenzt ist, so sind das sicher unselb- 
ständige Momente und keine Stücke: man kann vom 
Ding nicht die Oberfläche oder die Kante wegnehmen 
in der Weise, daß es dadurch in zwei selbständige Teile 
zerfiele. Anderseits ist doch die begrenzende Oberfläche 
sicher keine Eigenschaft des Dinges. Es ergibt sich dar- 
aus: nicht jedes unselbständige dingliche Mo- 
ment gehört dem Ding zu als Eigenschaft. 

Eigenschaften des Dinges sind seine Farbe, Rauhig- 
keit, Glätte, Gesamtform u. dgl. Zerstücken wir aber 
das Ding, so ist die Farbe usw. des einzelnen Stückes 
seine Eigenschaft und nur mittelbar Eigenschaft des 



167 



Ganzen: das Ding ist rot: an dieser Stelle, in diesem 
Stück, blau in jenem usw. Das Ding glänzt Wer, ist hier 
glatt, dort, in jenem Teil rauh usw. Sagen wir kurz- 
w^ „das Ding ist rauh", so ist dann zu ergänzen: dem 
und dem Stück nach. ÄJinlich ist es, wenn wir sagen: 
„das Ding ist begrenzt durch seine Oberfläche"» Eigent- 
lich ist es zunächst ausgedehnt (Ausdehnung als seine un- 
mittelbare Eigenschaft); die Ausdehnimg (als sein ab- 
straktes Moment) hat eine Grenze (die Oberfläche) von 
der oder jener Form als ihre unmittelbare Eigenschaft, 
die dann nur mittelbare Eigenschaft des ganzen Dinges 
ist. Unselbständige dingliche Momente, die nicht dem 
Ding zugehören als unmittdbare Eigenschaften, sind 
also mittelbare Eigenschaften, d. L Eigenschaf-- 
ten seiner selbständigen Stücke oder seiner unselbstän- 
digen Momente. "Wenn wir von Eigenschaft schlechthin 
sprechen, so ist in der Regel die unmittelbare Eigen- 
schaft gemeint. 

b) Der prägnante Begriff der Eigenschaft und ihr Unter- 
schied gegenüber der Verbindung. 

Sind nun alle unmittelbaren unselbständigen Mo- 
mente eines Gegenstandes (alle ihm als Ganzem zuge- 
hörigen) ohne weiteres als Eigenschaften anzusprechen? 

Dag^en spricht folgendes: die Verbindungs- 
formen selbständiger Stücke, etwa die Verbindung 
eines herausgehobenen Stückes des Ganzen mit dem 
„Übrigen", dem Gesamtergänzungsstück, sind sicher 
auch unselbständige Momente des Ganzen und nicht 
unselbständige Momente seiner Stücke; und doch wird 
man sie schwerlich als Eigenschaften des Ganzen be- 
zeichnen können. 

Wir müssen also sagen: Eigenschaften sind unselb- 
ständige Momente eines Gegenstandes, die nicht zu sei- 
nen Stücken als ihre Momente oder zu irgendeinem 

x6S 



Inbegriff von Stücken als ihre Verbindung gehören. 
Dann hätten wir an möglichen inneren Bestimmungen 
eines Substrates dreierlei zu unterscheiden: Stücke, 
Verbindungen, Eigenschaften. 

Man könnte Verbindungen und Eigenschaften als 
unselbständige Momente auch in eins nehmen und 
unterscheiden: 

1. Unselbständige Momente eines Inbegriffs, eines 
KoIIektivums, die nicht unselbständige Momente seiner 
Glieder sind, (Eigenschaften im weiteren Sinne 
von Inbegriffen: Verbindungseigenschaften, Formeigen- 
schaften); und 

2. unselbständige Momente eines nicht-mehrheit- 
lichen Substrates, eines singulären Objektes, die zu ihm 
als Ganzem gehören, also nicht gehören zu seinen 
Stücken oder zu ihren Kollektionen, (Eigenschaften 
im engeren Sinne: unmittelbare Eigenschaften). 

3. Daneben sei noch ein weitester möglicher 
Begriff von Eigenschaft hier vermerkt, der alles 
umfaßt, was dem Gegenstand eigen ist: alles Aussag- 
bare überhaupt, das Haben von Teilen, Eigenschaften 
von Teilen, Eigenschaften von Teilinbegriffen etc. 

Ziehen wir dagegen die Weisen in Betracht, wie 
eine Eigenschaft im engeren, eigentlichen Sinne und wie 
eine Verbindung sich konstituiert, so wird sich eine an- 
dere Einteilung und Unterscheidung ergeben. Es 
bestehen nämlich wesentliche Unterschiede in der Gege- 
benheitsweise bei den unselbständigen Momenten, je 
nachdem, ob sie unmittelbare Eigenschaften des Ganzen 
sind oder sonstige unselbständige Momente, sei es Eigen- 
schaften der Stücke oder Verbindungsformen. Eine un- 
mittelbare Eigenschaft des Ganzen tritt schon hervor in 
der schlichten Explikation des Ganzen. Ein unselbstän- 
diges eigenschaftliches Moment eines Stückes kann erst 
erfaßt werden, wenn das Stück abgehoben und für sich 
erfaßt ist, ist also auch nach der Weise seiner Konstitu- 

169 



tion eia mittelbares Explikat des Ganzen. Das 
gleiche gilt natürlich von den unselbständigen Momen- 
ten unselbständiger Momente selbst* 

Was nun die Verbindungsformen anlangt, so sind 
sie nur erfaßbar als Momente der Verbindung der Ver- 
bundenen; das heißt, diese müssen erfaßt sein, und dann 
erst kann die Verbindung erfaßt werden. Die Verbin- 
dung ist also ein unselbständiges Moment, 
das zur Gegebenheit erst kommt nach der 
Explikation des Ganzen hinsichtlich seiner 
Teile, also in dem schon abgeteilten Ganzen. Das ge- 
schieht in folgender "Weise: auf dem Grunde des im 
Griff behaltenen Ganzen wird jedes Stuck für sich erfaßt 
und dem Ganzen als Bereicherung zugeschlagen in der 
Weise, daß es nun eingeteiltes Ganzes ist. Nun tritt die 
Verbindung hervor nicht als ein dritter Teil, den das 
Ganze noch im selben Sinne hätte wie diese zwei Teile, 
sondern als eine mittelbare Bestimmung des Gan- 
zen, oder zunächst als ein mittelbares Moment, das kein 
unmittelbares Moment des einen oder anderen Teiles 
ist, sondern ihres Zusammen. Es kann nur hervortreten, 
wenn das Zusammen als Zusammen gegeben ist, das 
hdßt, wenn das Gmo^ in seine Teile «pliziert und 
somit in sie eingetdlt ist* So sind auch die Vo-bindungs- 
momente innerhalb eines Ganzen mittelbare Beschaffen- 
heiten imd zunächst mittelbare Explikate. 

Beschränken wir uns auf unmittelbare Expli- 
kate, so bleibt nur zweierlei: 

entweder die unmittelbare Explikation führt auf 
ein Stück, 

oder auf ein unmittelbares, unselbständiges Mo- 
ment des Explikanden. 

Ein unmittelbares Stück des Ganzen (jedes Stück 
ist unmittelbar erfaßbar, sc. wenn es nicht Stück eines 
Momentes ist) unterscheidet sich in der Weise der Ex- 
plikation vom unmittelbaren unselbständigen Moment, 



170 



und letzteres ist immer und notwendig „Eigenschaft". 
Wir können Eigenschaft auch definieren als un- 
mittelbares unselbständiges Moment eines 
Ganzen, oder als einen unmittelbaren Teil eines Gan- 
zen, der neben sich im Ganzen keine unmittelbaren 
Teile hat, mit denen er „verbunden" wäre, 

III. Kapitel 

DIE BEZIEHUNGSERFASSUNG UND IHRE 
GRUNDLAGEN IN DER PASSIVITÄT 

§ 33. Horizontbewußtsein und beziehendes 
Betrachten. 

Durch die Leistungen der Explikation ist der 
Gegenstand der Erfahrung (in der Beschränkung unserer 
Betrachtungsrichtung handelt es sich nur um Gegen- 
stände schlichter Erfahrung, äußerer Wahrneh- 
mung) nach der einen Art seiner möglichen Bestimmt- 
heiten enthüllt. Fast nie aber bleibt es in der Erfassung 
eines Gegenstandes bei einer solchen hineingehenden 
Betrachtung. Zumeist wird er gleich von vornherein in 
Beziehung gesetzt zu anderen, mit ihm im Erfahrungs- 
felde gegebenen, mitaffizierenden Gegenständlichkeiten. 
So haben wir schon bei der ersten Übersicht (§ zz) der 
explizierenden, hineingehenden Betrachtung die hinaus- 
gehende, beziehende Betrachtung gegenübergestellt, de- 
ren Analyse wir uns nunmehr zuwenden. Vorgreifend 
wurde sie zunächst charakterisiert als ein Hineingehen 
des betrachtenden Blickes in den Außenhorizont des 
Gegenstandes, wobei vor allem an seine in gleicher ur- 
sprünglicher Anschaulichkeit mitgegenwärtige gegen- 
ständliche Umgebung gedacht war, die jederzeit hinter- 
grundmäßig mitgegeben ist als eine Mehrheit zugleich 
mitaffizierender Substrate. Diese Mehrheit des in der 
Umgebung Mit-vorgegebenen ist eine Vieleinigkeit 
der Affektion, konstituiert nach den Gesetzen, die 



171 



das Feld der Passivität beherrschen. Immer wenn wir 
unseren betrachtenden Blick auf den Gegenstand rich- 
ten, ist im Hintergrund bewußt .seine mitaffi7j"erendc, 
nur weniger stark affigierende und daher nicht zum 
Ich durchdringende, es nicht zur Zuwendung zwingende 
gegenständliche Umgebung — ebenso wie der Innenhori- 
zont zur aktiven Erfassung anreizend, zum Inbeziehung- 
setzen des thematischen Gegenstandes zu seiner Um- 
gebung, und zur Erfassung seiner auf sie relativen Merk- 
male und Beschaffenheiten, 

Aber nicht nur das originaliter wahrnehmbar im 
gegenständlichen Hintergrund Mitgegebene bietet An- 
laß zu beziehender Betrachtung und Gewinnung %^on 
relativen Bestimmungen, sondern auch der Horizont 
typisclier Vorbekanntheit, in dem jeder Gegenstand 
vorgegeben ist. Diese typische Vertrautheit b^tiromt 
das mit, was als Außenhorizont, wenn auch nicht mit- 
gegenwärtig ist, so doch bei der erfahrenden Bestim- 
mung des Gegenstandes jederzeit mitwirkt. Sie hat ja 
ihren Grund in passiven, assoziativen Gleichheits- und 
Ähnlichkeitsbeziehungen, in „dunklen** Erinnerungen 
an Ähnliches. Statt nun, wie in der inneren Explikation, 
auf dem Grunde dieser versteckt bleibenden Beziehun- 
gen in den Gegenstand für sich einzudringen, können 
auch diese Beziehungen selbst thematisiert 
werden; die Erinnerungen können verdeutlicht und 
veranschaulicht werden, und der anschaulich in Selbst- 
heit gegebene Gegenstand zu den erinnerten, assoziier- 
ten aktiv in Bezieixung gesetzt, mit ihnen in eine Art an- 
schaulicher Einheit gebracht werden. Der betrachtende 
Blick kann zwischen dem Selbstgegebenen und dem Ver- 
gegenwärtigten hin und her laufen, wobei allererst die 
Gleichheits- und Ähnlichkeitsbeziehungcn im eigent- 
lichen Sinne aktiv vorkonstituiert werden. 

Das, was ein schlicht anschaulich selbstgegebencr 
Gegenstand für uns ist, als was er in seinen inneren und 



172 



relativen Beschaffenheiten erfaßt werden kann, das be- 
ruht also nicht nur auf dem, was anschaulich an ihm 
selbst und als sein anschauliches Umfeld selbstgegeben 
und selbst gebbar ist, sondern auch auf all den zumeist 
unenthiilit bleibenden Verhältnissen zu einmal gegeben 
Gewesenem, eventuell wieder zu Vergegenwärtigendem, 
ja eventuell — sofern irgendeine Ähnlichkeitsbeziehung 
herstellbar ist — zu Gegenständlichkeiten freier Phantasie, 
Um die auf Grund schlichter originärer Erfahrung mög- 
lichen Leistungen vorprädikativer Erfassung und dann 
prädikativer Bestimmung in ihrem vollen Umfang zu 
verstehen, werden wir daher über den Bereich des Selbst- 
gegebenen, ja sogar des positional Bewußten hinausgrei- 
fen und auch den der Vergegenwärtigungen und Phan- 
tasieanschauungen hereinziehen müssen; erst damit wer- 
den wir all das in den Blick bekommen haben, was bei- 
trägt zur beziehenden Betrachtung und relativen Be- 
stimmung des anschaulich Selbstgegebenen. 

Es sind also verschiedene Arten der an- 
schaulichen Einheit, auf deren Grund der be- 
ziehend betrachtende Blick hin und her läxift zwischen 
dem Substratgegenstand und dem Beziehungsgegenstand: 
einmal eine Einheit der Selbstgebung in einer "Wahr- 
nehmung, das andere Mal eine Einheit, in der Selbst- 
gegebenes mit Nicht-selbstgegebenem geeinigt ist; und 
das wieder in verschiedener Weise. Je nach der Art die- 
ser Einheit wird sich eine Besonderung der For- 
men des beziehenden Betrachtens ergeben. 
Wenn wir dabei zu einer Scheidung der Grundformen 
des Beziehens gelangen, die vorweist auf die als^ kate- 
goriale Gegenständlichkeiten in der höheren Sphäre 
sich konstituierenden Relationen und Relationsformen, 
und somit auf Grundstücke einer Relationentheorie, so 
kann das Resultat unserer jetzigen Betrachtung selbst- 
verständlich noch nicht eine Übersicht über sämt- 
liche Grundformen der Relationen sein, sondern nur 



173 



über diejenigen, die sich eben in der Sphäre der rezep- 
tiven, schlichten Erfahrung von individuellen Gegenstän- 
den äußerer Wahrnehmung vorkonstituieren; während in 
den Bereichen höher fundierter Gegenständlichkeiten 
ebenso wie auf der höheren Stufe der erzeugenden 
Spontaneität wieder neue, eigenartige Relationsformen 
auftreten. 

Natürlich gilt all das, was über den habituellen 
Niederschlag erteilter Bestimmungen und seine Mit- 
wirkung bei erneuter oder ganz neuer Bestimmung 
eines Gegenstandes für die innere Bestimmxmg im 
vorigen Kapitel aufgewiesen wurde, auch für alle die 
Bestimmungen, die dem Gegenstand auf Grund der be- 
ziehenden Betrachtimg zuwachsen. Ebenso gibt es hier 
in gleicher Weise wie bei der Explikation die Unter- 
schiede des einmaligen und vorübergehenden Interesses, 
der bloß einmaligen flüchtigen Betrachtung, imd des 
Sicheinprägens, der Tendenz z. B. sich einen Gegen- 
stand in seiner Lage, in seinem Größenverhalmis zu an- 
deren mitgegebenen Gegenständen zu merken — all das 
vor }edem Übergang zur Prädikation. 

§ 34. Allgemeine Charakteristik des bezie- 
henden Betrachtens. 

Ehe wir den Sonderformen des beziehenden Be- 
trachtens nachgehen, suchen wir eine allgemeine Charak- 
teristik von ihm zu gewinnen xmd die allen seinen Ge- 
stalten gemeinsamen Wesenszi^e herauszustellen. 

a) Kollektives Zusammennehmen und beziehendes Be- 
trachten. 

Immer handelt es sich um eine Mehrheit von 
Gegenständen, die in einem vorgebenden Bewußtsein bei- 
sammen sein müssen. Wie diese Mehrheit als eine affek- 
tive Einheit beschaffen und zustande gekommen ist. 



174 



bleibt zunächst außer Frage, Sie kann ursprünglich pas- 
siv gestiftet sein, sie kann aber auch durch eine Akti- 
vität des Ich konstitiiiert und dann in die Passivität 
zurückgesunken sein, wie wenn die aufeinander bezoge- 
nen Gegenstände ursprünglich durch ein Kolligieren 
zusammengenommen wurden. Darin liegt schon: ein 
bloßes aktives Zusammennehmen von Gegenständen, 
ein Hinzunehmen weiterer Gegenstände zu 
dem Ausgangsgegenstand ist noch kein be- 
ziehendes Betrachten, es kann höchstens die Vor- 
aussetzungen dafür schaffen. Bei der bloßen Erfassung 
einer Mehrheit von Gegenständen im Nacheinander- 
durchlaufen (§ 24, d, S. 134 ff.) handelte es sich nur dar- 
um, daß immer weitere Gegenstände zusammengenom- 
men wurden, wobei die vorangehend erfaßten noch im 
Griff blieben; wie wenn ich etwa die Gegenstände auf 
dem Tisch der Reihe nach durchlaufe, Tintenfaß, Buch, 
Pfeife, Federhalter usw., indem ich meinen Blick „dar- 
über hinweggleiten" lasse. Ohne daß ich sie dann in 
einem eigenen Akt aktiv zu einer Menge oder An- 
zahl von Gegenständen zusammeimehme, bleibt doch 
bei jeder neuen Erfassung der vorangegangene Gegen- 
stand noch im Griff; es kommt das Bewußtsein einer 
durchlaufenen Mehrheit von Gegenständen zustande — 
aber nichts von einer Beziehung, die der eine zum an- 
deren hätte, ist dabei erfaßt. 

Dazu ist vielmehr ein eigenes Interesse — in unse- 
rem weiteren Sinne — ein Interesse der Betrachtung 
eines dieser Gegenstände erforderlich, das ihn als Haupt- 
thema ins Auge fassen läßt. Wir betrachten etwa auf- 
merksam den Federhalter. Unser Blick wandert von 
ihm, der als unser Thema im Griff behalten bleibt, auf 
die Tischplatte. Wir ziehen sie in den Kreis der Be- 
trachtung mit herein, aber nicht als Hauptthema, son- 
dern nur als Thema in Bezug auf den Federhalter. 
Ohne daß wir uns eigens in erneuter ursprünglicher Er- 



175 



tassting ihm noch einmal zuwendea müssen, wird er 
nun^ so wie er im Griff behaltener ist. für uns der „auf 
dem Tisch liegende*'. Ebenso kommt es bei Mitherein- 
ziehen des Bleistiftes, der neben dem Federhalter liegt, 
zur Erfassung des y^itgt daneben", aber noch ohne alle 
prädikative Formung. Auch hier hat eine synthetische 
Überschiebung der beiden Erfaßtheiten, des im Griff 
behaltenen Hauptthemas (Federhalter) und des bezüg- 
lichen Themas (Tisch bezw. Bleistift) statt, so daß nicht 
ein bloßes Nacheinander zweier Erfassungen und Auf- 
merksamkeitsstrahlen vorliegt, sondern ein Doppelstrahl 
(vgl. oben § 24, b), (Wie sich des näheren solche räum- 
lichen Verhältnisse von Gegenständen konstituieren, das 
gehört in den allgemeinen Problemzusammenhang der 
Raumkonstitution imd kann hier nicht näher erörtert 
werden, wo nur an einem Beispiel die allgemeinsten 
Strukturen der Beziehungserfassung und Erfassung rdia- 
tivcr Bestimmungen aufgewiesen werden sollen,) Auf 
dem Grunde dieses einheitlichen Bewußtseins, in dem 
beide als nebeneinander liegend erfaßt sind, können sich 
dann in ursprünglicher Anschaulichkeit neue Bestim- 
mungen an dem Federhalter konstituieren: z.B. er ist 
dicker als der Bleistift. Wieder haben wir hier dieselbe 
Struktur: der Federhalter ak Hauptthema ist im Griff 
behalten, und beim Hßnüberwandem des Blickes zum 
Bleistift hebt sich an jenem auf dem Grunde der über- 
schiebenden Deckung in Bezug auf die Ausdehnung ein 
Plus ab: als noch im Griff behaltener erfährt er nun die 
Bestimmung als dicker.^) Umgekehrt kann natürlich der 
Bleistift, wenn wir ihn von vornherein zum Thema 
unserer Betrachtung machen, als dünner erfaßt werden 
in derselben Weise — beides auf dem Grunde der Ein- 
heit des Beisammenseins in einem Bewußt- 
sein, ebenso wie auf diesem Grunde zuvor das „neben- 



^) Vgl. auch die eingehendere Analyse in § 42. 



176 



einander" oder das „Daraufliegen" als Bestimmung des 
Substrates erfaßt wurde. 

b) Die Umkehrbarkeit des beziehenden Betrachtens und 
das „fundamentum relationis". 

Von Wichtigkeit ist hier zunächst nur dies, daß 
auf dem Grunde einer solchen, wie immer gestifteten 
Einheit, der Einheit eines Beisammenseins mehrerer 
Gegenstände in einem Bewußtsein, bei Übergang vom 
einen als Hauptthema ins Auge gefaßten Gegenstand 
zum anderen sich an jenem neue Bestimmungen nieder- 
schlagen. Welcher Gegenstand aus dieser Mehrheit zu- 
erst ins Auge gefaßt wird, ist von der jeweiligen Rich- 
tung des Interesses abhängig. Es können also auf dem 
Grunde solcher Einheit sich ganz verschiedene Bestim- 
mungen ergeben, bald des einen, bald des anderen Gegen- 
standes; einmal kann der eine als dicker, dann der andere 
als dünner sich abheben, bald der eine als daraufliegend, 
dann der andere als darunterliegend. Eine feste Ord- 
nung ist hier nicht vorgezeichnet, wie sie es bei der in- 
neren Explikation war, wo wesensmäßig Gegenstände 
als ursprüngliche Substrate anderen vorangingen, die 
nur als Bestimmungen ursprünglich auftreten konnten. 
Bei der beziehenden Betrachtung haben wir es von 
vornherein mit selbständigen Gegenständen zu tun, und 
jedes der beiden Beziehungsglieder kann ebensogut ur- 
sprünglich Hauptthema und Substrat der Beziehxmg 
sein als bezügliches (nur mit in Betracht gezogenes) 
Thema, je nachdem, wie es das Interesse jeweils erfor- 
dert. Dieses Verhältnis liegt dem zugrunde, was wir 
dann auf der höheren, prädikativen Stufe als die Um- 
kehrbarkeit eines jeden Relationssachver- 
haltes kennen lernen werden. 

Von Relationen als einer Art von Sachverhalten ist 
freilich auf unserer bisherigen Stufe noch keine Rede, 



12 Husserl, Krfdhrung und Urle 1 



177 



sondern nur von Schritten des Betrachtens. Gleichwohl 
können wir mit Beziehung darauf, daß diese die Vor- 
aussetzung schaffen für die Konstitution von Relatio- 
nen, die diesem beziehenden Betrachten zugrunde lie- 
gende und wie immer zustande gekommene Einheit als 
das fundamentum relationis bezeichnen, 

c) Beziehen und Explizieren, 

Es ist selbstverständKch, daß diese Einheit selbst 

nicht thematisch zu werden braucht^ bevor beziehendes 
Betrachten einsetzen kann; vielmehr wirkt sie rein pas- 
siv als ein Miteiaander-affizieren der in einem Bewußt- 
sein vorgegebenen Gegenstände und ermöglicht m den 
synrfietischen Obergang vom einen zum anderen. Da- 
nach ist das beziehende Betrachten auch nicht so zu 
verstehen, als ob zuvor ein Blick die Einheit treffen 
müßte, diese also als Einheit aktiv erfaßt sein müßte, 
und dann erst auf ihrem Grunde das Bezichen einsetzen 
könnte als eine Art Explikation dieser zuvor gestifteten 
Einheit. Prinzipiell ist Explikation von diesem Beziehen 
dadurch geschieden, daß bei ihr immer eine partiale 
Deckung eintritt, wodurch das Explizierte als an oder 
in dem Explikanden erfaßt wird, als ihm zugehörig. 
Hingegen sind die Relationsbestimmungen zwar an den 
Substraten auftretend: das Substrat gibt sich als größer 
oder kleiner xisw.; aber diese Bestimmungen treten 
nicht an oder in der Einheit zwischen den beiden 
Beziehungsgliedern auf, wie es sein müßte, wenn be- 
ziehendes Betrachten ein Explizieren der Einheit sein 
sollte. Vielmehr ergeben sich die Beziehungsbestimmun- 
gen auf dem Grunde der vorgegebenen Einheit; sie 
selbst wird nicht thematisch, sondern nur der bezie- 
hungsweise betrachtete Gegenstand. An dem Gegen- 
stand, so sagten wir, erfassen wir die relativen Beschaf- 
fenheiten, ebenso wie wir die iaancren Explikate an ihm 



178 



erfassen. Aber die inneren Bestimmungen erfassen wir 
zugleich als in ihm enthalten, mit ihm in partialer 
Deckung; die relativen dagegen sind nie i n dem Gegen- 
stand, sondern sie erwachsen erst beim Übergang zum 
relativen Objekt, strecken ihm sozusagen „Fangarme" 
entgegen. 

Eine Synthesis der Deckung hat freilich auch in der 
beziehenden Betrachtung statt, nämlich die sub a) be- 
schriebene Überschiebung, in der die relativen Bestim- 
mungen hervortreten und erfaßt werden. Aber dieses 

Deckungsbewußtsein muß als diskretes streng ge- 
schieden werden von dem kontinuierlichen 
Deckungsbewußtsein, in dem die Einheit eines 
Gegenstandes kontinuierlich bewußt ist, sei es in 
schlichter Erfassung, sei es in seiner ExpHkation. 

§ 35. Frage nach dem 'Wesen der Beziehung 
begründenden Einheit. 

Bisher sprachen wir ganz im allgemeinen von der 
Einheit der Beziehungsglieder, die die Voraussetzxmg für 
jedes beziehende Betrachten ist. "Wir wiesen jedoch schon 
darauf hin, daß es verschiedene Arten anschaulicher 
Einheit gibt, auf deren Grund der beziehend betrach- 
tende Blick zwischen dem Substratgegenstand (dem 
Hauptthema) und dem Beziehungsgegenstand (dem 

Thema in bezug auf ) hin und her laufen kann. Es 

kann unmittelbar eine Einheit der Selbstgebung in der 
Wahrnehmung sein, aber ebensogut eine solche, in der 
Sdbstgegebenes und nicht Selbstgegebenes (Vergegen- 
wärtigtes, Phantasiertes) vereinheitlicht sind. Nach die- 
sen Arten der Einheitsbildung müssen wir nun fragen, 
um zur Einsicht in die möglichen besonderen Formen 
des Beziehens, wenigstens seinen Grundtypen nach, zu 
gelangen. Gemäß imserem Ausgang von der Selbst- 
gebung individueller raumdinglicher Gegenstände in der 



12* 



179 



äußeren Wahrnehmung war die Einheit in den bisher 
erörterten Beispielen beziehenden Bctrachtens gedacht 
ab Einheit von gleichzeitig anschaulich im Wahrneh- 
mungsfelde vorgegebenen und affizierenden Gegen- 
ständlichkeiten, als eine Einheit der Gleichzeitigkeit von 
Affizierendem: was in einem Wahrnehmungsfeld liegt 
als originär Gegebenes, bczw. möglicherweise durch 
Biickxu Wendung GebbareSj affiziert einheitlich; von all 
dem gehen Reize auf das Ich aus. Diese Einheit des 
Feldes, auf deren Grund erst jede erfassende Zuwen- 
dung zu einzelnen daraus affizierenden Gegenständlich- 
keiten, sowie ihre Explikation und ilir Inbeziehung- 
setzen zueinander möglich wird, war bisher einfach 
vorausgesetzt, und nur erwiümt, daß es Leistungen der 
passiven Synthesis des 2eitbewtißtseins sind, durch die 
solche Einheit zutiefst ermöglicht wird (§ Diese 
Leistungen müssen nun ein Stück weit verfolgt werdca, 
um die Struktur einer solchen Vieleinigkeit der Affek- 
tion zu verstellen. Auch die auf dem Grunde dieses 
Feldes auftretenden Ichaktc, die Zuwendungen, Erfas- 
sungen, haben selbst, als Akte, ihre zeitliche Struktur, 
die bereits erörtert wurde (§ 25). Nach ihr ist also jetzt 
nicht gefragt, sondern nach der zeitlichen Struk- 
tur des passiven Feldes selbst, das allen Akten 
vorausliegt, danach was passive Einheit der Vorgegeben- 
heit mehrerer Wahrnehmungsdinge ausmacht. 

Von dieser nächstliegenden Einheit, derjenigen 
einer in einer Präsenz anschaulich geeinigten Mehr- 
heit von Wahrnehmungsgegenständen müssen wir aus- 
gehen und dann weiter fragen, welche anderen Ar-- 
ten von Einheit als Beziehungen begründende 
außer dieser Einheit ursprünglicher An- 
schauung noch möglich sind, und zwar als solche, 
die zur beziehenden Bestimmung von Wahrnehmungs- 
gegenständen beitragen. 



180 



S 36. Die passive (zeitliche) Einheit der. 
Wahrnehmung. 

Damit Einheit der Wahrnehmung einer 
Mehrheit von Individuellem möglich ist, müs- 
sen sie als gleichzeitig affizierende in einem Bewußt- 
seinsjetzt gegeben sein. Das sagt, Einheit einer sinn- 
lichen Wahrnehmung, Einheit eines anschaulichen 
Gegenstandsbewußtseins ist Einheit eines sinn- 
lichen Bewußtseins, in dem alles Gegenständliche, 
ob es nun ein in sich abgeschlossenes Individuum ist, 
oder eine Mehrheit solcher Individuen, in und mit der 
umspannenden und gegenständliche Einheit ermög- 
lichenden Form einer Zeitdauer zur ursprünglichen 
Gegebenheit kommt. 

Nehmen wir zunächst nur ein Individuum an, das 
in die Anschauung fällt, so reicht die Einheit der An- 
sdiauimg des Individuums genau so weit als die Einheit 
des ursprünglichen Dauems, d. i. des im ursprüng- 
lichen Zeitbewußtsein sich konstituierenden individuel- 
len Dauerns. Das Individuum tritt aus der Anschauung 
wieder heraus, mag es selbst auch weiter dauern und 
sogar als dauernd irgendwie, nur nicht anschaulich, be- 
wußtseinsmäßig vermeint sein, wenn die fortgehende 
ursprüngliche Zeitkonstitution nicht diese Dauer als 
Dauer des Individuums, also mit der individuellen Fülle 
sachhaltiger Momente erfüllt, konstituiert. 

Dasselbe gilt für eine Mehrheit von Individuen. 
Aber sie sind nur dann in der Einheit einer An- 
schauung zusammen bewußt, wenn eine Einheit des 
ursprüngliche Dauer und überhaupt Zeitlichkeit kon- 
stituierenden Bewußtseins in den Modis des Gleich- 
zeitig und des Nacheinander die Mehrheft einheitlich 
umspannt. Dann ist nicht nur überhaupt jedes dieser 
Individuen angeschaut und jedes mit seinen Genossen 
in einer Zeitdauer bewußt, sondern sie alle zusammen 



181 



sind in einer Dauer ursprünglich bewußt; sie bilden 
alle zusammen eine sinnliche Einheit dadurch, daß die sie 
verbindende Dauer in der ursprünglichen sinnlichen Form 
anschaulich konstituiert ist. So weit die ursprünglich 
konstituierte Zeit reicht, so weit reicht die ursprünglich 
und sinnlich (das ist passiv, vor aller Aktivität) konsti- 
tuierte Einheit einer möglichen Gegenständlichkeit, die 
entweder ein einziges Individuum ist oder eine Mehr- 
heit koexistierender selbständiger Individuen. Solche ur- 
sprünghch gegebene Mehrheit ist nicht eine bloß durch 
aktives Koliigieren zusammengeraffte Kollektion, sondern 
eine Einheit der G^enstandiichkeit, die f reüich als bloß 
zeitlich gestiftete Einheit kein neues, etwa fundiertes 
^Jndividuum" ist. 

Mit diesen Ausführungen kommt zur Evidenz, daß 
eine Mehrheit, eine bloße Koexistenz vorgegebener in- 
dividueller Gegenstände einig verbundene Einheit 
ist: eine nicht kategorial, in schöpferischer Spontaneität 
erzeugte Einheit, sondern eine Einheit gleicher Art 
wie ein einzelnes Individuum. Sie ist freilich nicht 
selbst ein Individuum, aber sie hat die phänome- 
nologische Grundeigenschaft aller schlicht gegebenen 
Gegenständlichkeiten: daß sie ursprünglich und als sinn- 
liche Einheit zu geben ist, und daß jede aktive Erfas- 
sung für sie eine einheitliche Vorgegebenheit der Sinn- 
Kchkeit fordert. Freilich wird durch die aktive Er- 
fassung das schon ursprünglich passiv Vorkonstituierte 
allererst zum Thema. Die Zeitform ist danach nicht 
nur eine Form von Individuen, sofern diese dauernde 
Individuen sind, sondern sie hat auch weiter die Funk- 
tion, Individuen zu einigen zu einer verbundenen Ein- 
heit. Einheit der "Wahrnehmung einer Mehr- 
heit von Individuen ist also Einheit auf dem 
Grund der verbindenden Zeitform. Es ist die 
Einheit, die den schon berührten Verhältnissen des 
„Nebeneinanderliegens", also allgemein den Verhält- 

i8z 



nissen der räumlichen Lage zugrunde liegt. Indi- 
viduelle Gegenstände der "Wahrnelmiung haben auf 
Grund ihres Beisammenseins in einer Zeit ihre räum- 
liche Lage zueinander. 

Genauer: die Zeit, durch die sie geeinigt sind, ist 
nicht die subjektive Zeit der Wahrnehmungserlebnisse, 
sondern die zu ihrem gegenständlichen Sinn mitgehörige 
objektive Zeit; nicht nur daß die Erlebnisse des 
Wahrnehmens immanent gleichzeitig sind, bezw. über- 
haupt zu einer einzigen Wahrnehmung der Mehrheit 
zusammengeschlossen: darüber hinaus sind auch die in 
ihnen als wirklich seiend vermeinten Gegenständlich- 
keiten vermeint als objektiv gleichzeitig dauernde. Die 
Einheit der Anschauung, die hier besteht, ist also nicht 
nur Einheit auf Grund des anschaulichen Vermeintseins 
der Mehrheit in einer Erlebnisgegenwart, sondern eine 
Einheit des objektiven Zusammen. Das wird 
deutlicher werden im Kontrast gegen andere Fälle, in 
denen auch die anschauliche Einheit besteht, die an- 
schaulich Geeinigten aber objektiv als zu verschiedenen 
Zeiten existierend vermeint sind, bezw. wie bei den 
Phantasiegegenständlichkeiten als überhaupt in keiner 
objektiven Zeit existierend. 

Dabei werden wir genötigt sein, über den Bereich 
des jeweils Eigenen, auf den unsere Untersuchung im 
übrigen beschränkt bleibt (vgl. Einleitung, S. j6 ff.) ein 
Stück weit hinauszugreifen. War bisher von Wahrneh- 
mirng die Rede, also von einem positionalen, Gegen- 
stände als seiend vermeinenden Bewußtsein, so waren 
diese doch nur gedacht als Gegenstände für mich, als 
Gegenstände einer Welt nur für mich. Aber die Bezug- 
nahme auf objektive Zeit, die hier und im folgenden 
unvermeidlich wird, um die Gegensätze zwischen Wahr- 
nehmung und Erinnerung einerseits und Phantasie- 
erlebnissen andererseits und die dadurch bedingten 
Unterschiede Beziehung begründender Einheit in der 



183 



Tiefe zu verstehen, führt schon über diesen Bereich 
des Seins-nur-für-mich hinaus. Objektive Zeit, objek- 
tives Sein und alle Bestimmungen des Seienden als ob- 
jektiv besagen ja ein Sein nicht nur für mich, sondern 
auch für die Anderen. 

S 37. Die Einheit der Erinnerung und ihre 
Trennung von der Wahrnehmung, 

Bei der Frage nach den weiteren Arten anschau- 
licher Einheit, die über die unmittelbare Einheit der 
Wahrnehmung hinaus noch bestehen können, halten 
wir uns fürs erste bloß innerhalb des positionalen Be- 
wußtseins. So wird die nächste Frage vor allem den 
Zusammenhang der Wahrnehmung mit der 
Erinnerung als setzender Vergegenwärtigung betref- 
fen und die Art ihrer anschaulichen Einheit, 
einer Einheit also, die auch dann vorliegen kann^ wenn 
die aufeinander bezogenen vereinheitlichten Gegen- 
stände nicht gleichzeitig in einer Wahrnehmung, son- 
dern teils in Wahrnehmungen, teils in Vergegenwär- 
tigungen gegeben sind. 

Als Beispiel diene folgendes: Ich sdbe wahmehmungs- 
mäßig einen Tisch vor mir und erinnere mich gleich- 
zeitig anschaulich an einen anderen Tisch, der früher 
an diesem Platze stand. Wenn ich auch den Erinnerungs- 
tisch gleichsam neben den Wahrnehmungstisch „ver- 
setzen" kann, so steht er doch nicht in der Einheit einer 
wirklichen Dauer neben ihm; er ist in gewisser Weise 
von ihm getrennt. Welt der Wahrnehmung und Welt 
der Erinnerung sind getrennte Welten. Andererseits be- 
steht aber doch, und wie sich zeigen wird in mehr- 
fachem Sinne, eine Einheit, sofern ich beide Tische in 
einer Präsenz anschaulich vor Augen stehen habe. In 
welchem Sinne ist hier von Trennung und in 
welchem von Einheit die Rede? 

184 



Sicher hat die Rede vom Getrenntsein des 
Wahrgenommenen und Erinnerten ihr gutes Recht. 
Lebe ich in der Erinnerung, so habe ich eine Einheit 
der Erinnerungsanschauung; das Erinnerte ist darin vor 
allem Vergleichen, Unterscheiden, Beziehen ein „sinn- 
lich** und in fließenden Teilen „anschaulich" einheit- 
liches und in sich geschlossenes — solange ich eben in 
einer ungebrochen bleibenden Erinnerungsanschauung 
lebe, solange ich nicht von Erinnerung zu Erinnerung 
„springe" in einem Durcheinander von „Einfällen". Jede 
einheitliche Erinnerung ist in sich kontinuierlich ein- 
heitlich und konstituiert in sich eine bewußte Einheit 
der Gegenständlichkeiten, eine Einheit, die anschaulich- 
sinnliche Einheit ist: anschaulich in fließenden Teilen, 
sagten wir. D. h, das Durchlaufen eines länger dauern- 
den Vorganges in der Erinnerung hat genau die gleiche 
Struktur wie sein Erfassen in originaler Wahrnehmung. 
Wie hier immer nur eine Phase im Original anschaulich 
bewußt ist, die sofort von der nächsten abgelöst wird 
und, im Griff behalten, sich mit ihr synthetisch einigt, 
so ist in der Erinnerung an den Vorgang zwar der ganze 
Vorgang einheitlich anschaulich, nämlich der in all sei- 
nen Phasen gemeinte, obschon immer nur eine fließende 
Zeitstrecke von ihm „eigentlich anschaulich" ist. 

Das Prinzip der Geschlossenheit der Er- 
inperung ist natürlich genau das gleiche, wie wir es 
vorhin für die Wahrnehmung herausgestellt haben, 
nämlich auf einer Einheit zeitlicher Dauer beruhend. 
Es ist eine Einheit nicht nur in bezug auf das Heratis- 
fassen und thematische Betrachten eines wahrgenom- 
menen Einzeldinges oder Vorganges, sondern schon in 
bezug auf das diese Aktivität begründende einheitliche 
Phänomen der „Impression", in der uns eine Einheit 
der Gegenständlichkeit (wie vielgliedrig sie auch sein 
mag) sinnlich vorgegeben ist, für uns passiv da ist. Es 
ist ein originär konstituiertes, dahinströmendes Gebilde. 

185 



Dieses Gebilde, sei es der Wahrnehmung (der originä- 
ren sinnlichen Gcgeberüicit), sei es der Erinnerung, ist 
je für sich, und nur die Horizontintentionen geben ihm 
Zusammenhang mit der darüber hinausreichenden Ob- 
jektivität, der objektiven Welt, deren Bestandteil es ist- 
in solcher Erinnerung kann auf Grund dieser Hori- 
zontintentionen das eintreten, was wir kontinuier- 
liches Durchlaufen in der Erinnerung, etwa einer 
näheren Vergangenheit bis zur originären Gegenwart hin, 
nennen. Die zunächst isoliert auftauchende Erinnerung 
läßt sich „frei** weiterführen, wir dringen in den Erin- 
nerungshorizont gegen die Gegenwart hin vor, wir 
schreiten kontinuierlich von Erinnerung zu Erinnerung 
fort; alle dabei auftretenden Erinnerungen sind jetzt 
fließend ineinander übergehende Strecken einer zusam- 
menhängenden, einheitlichen Erinnerung. Der Prozeß 
erfährt dabei in der Regel eine Vergröberung und Ver- 
kürzung (Ztisammcnziehung) durch Überspringung von 
uiiwesentlichen Erinnerungspartien. Es ist also zu schei- 
den: 

1. die Einheit des jeweiligen (immerfort fließenden) 
Erinnerungsfeldes, das eine anschauliche Einheit 
im engeren Sinne ist: das Durchlaufen eines länger 
dauernden Vorgangs in der Erinnerung ist eine Erin- 
nerung, sofern in jeder Phase dieses Erinnerungserleb- 
nisses das Angeschaute der vorangegangenen Phase, das 
früher Vergangene „noch** anschaulich ist, noch im 
Griff behalten, während das in ihr neu Auftretende 
eben erst zu „primärer" Anschaulichkeit kommt; 

2. das gesamte im weiteren Sinne anschau- 
liche Erinnerungsfeld. Dazu gehört zunächst das 
in einer Einheit des Bewußtseins „durchlaufene" Kon- 
tinuum von eigentlich anschaulichen Erinnerungsf eldem, 
von denen die nicht mehr eigentlich anschaulichen doch 
eine retentionale Lebendigkeit haben und nicht „ver- 
sunken" sind; ferner gehört dazu auch all das, was in 



i26 



den nicht neu wiedererinnerten Horizonten der Ver- 
gangenheit beschlossen ist — beschlossen als bloße Po- 
tenzialität, die Intentionen in Form von Wiedererinne- 
rungen zur Erfüllung zu bringen, zuerst in Form von 
anschaulichen Wiedererinnerungen, die dann selbst re- 
tentional herabsinken, zu unanschaulichen, aber noch 
lebendigen Retentionen werden, zu Herabgesunken- 
heiten, die doch nicht Versunkenheiten sind. 

Diese gesamten Einheiten der Wiedererinnerung 
sind (wenn sie nicht in besonderen und besonders struk- 
turierten Prozessen zur originären Wahrnehmung zu- 
rückgeleitet oder miteinander in kontinuierlicher Ver- 
bindung zu einer zusammenhängenden Einheit einer 
Wiedererinnerung verbunden werden) voneinander 
getrennt. Was in ihnen an sinnlichen Einheiten, Gegen- 
ständen und Verbindungen, auftritt, ist voneinander und 
auch von dem gesondert, was in der jeweiligen Wahrneh- 
mungswelt auftritt. Wir können also offenbar nicht da- 
von sprechen, daß das Gegebene hier und dort in eine 
uneigentliche oder eigentliche „anschauliche", „sinn- 
liche" Verbindung tritt. Ein Wahrnehmungsgegenstand, 
etwa der Füllfederhalter, den ich jetzt auf dem Tisch 
hier liegend wahrnehme, steht in keiner anschaulichen 
Verbindung zu dem Buch, das vor einem Jahr an der- 
selben Stelle auf diesem Tisch lag, und an das ich mich 
jetzt erinnere. Es liegt nicht „neben" dem Federhalter, 
hat überhaupt keine räumliche Einheitsbeziehung zu 
ihm, wozu eben Einheit des Angeschauten in einer Zeit- 
dauer gefordert ist. Solche Beziehungen und das darauf 
gerichtete beziehende Betrachten, Beziehungen der 
räumlichen Lage zueinander, sind also bei Gegen- 
ständen derart getrennter Anschauungen nicht möglich. 



187 



§ 38' Notwendiger Zusammenhang der inten- 
tionalen Gegenstände aller Wahrnehmungen 
und positionalen Vergegenwärtigungen eines 
Ich und einer Ichgemeinschaft auf Grund der 
Zeit als der Form der Sinnlichkeit. 

Gleichwohl besteht hier bei aller Trennung doch 
eine Einheit und darauf sich gründende Einheits- 
beziehungen. Welcher Art sie ist, wird uns klar wer- 
den, wenn wir uns an die schon erwähnten Horizont- 
intentionen erinnern. Jede Wahrnehmung, als wirk- 
liche Gegenständlichkeit vermeinendes Bewußtsein, hat 
ihren Horizont des Vorher und Nachher. Sie weist zu- 
rück auf vorher Wahrgenommenes, das in Erinnerungen 
verg^egenwärtigt werden kann, und zwar auch dort, wo 
diese nicht unmittelbar mit der jeweiligen Wahrneh- 
mung zusammenhängen, sondern von ihr durch dunkle, 
unerinnerte Strecken getrennt sind. Abgesehen von dem 
erst später zu besprechenden Zusammenhang, daß jedes 
Wahrgenommene an Vergangenes, Ähnliches oder 
Gleiches „erinnert", auch wenn dieses zeitlich von ihm 
getrennt ist — einer Beziehung also von Gleichheit und 
Ähnlichkeit — bestdit hier auch noch eine andere, tief er- 
liegende Art der Einheit: wenn ich durch Erinnerungen, 
ausgehend von einer Wahrnehmung, zurückgeführt 
werde in meine eigene Vergangenheit, so ist diese Ver- 
gangenheit eben meine, desselben gegenwärtigen und 
lebenden Subjektes Vergangenheit. Und die vergangene 
imd nun erinnerte Umgebungswelt gehört zur selben 
Welt wie diese Welt, in der ich jetzt lebe, nur ver- 
gegenwärtigt in einem Stück ihrer Vergangenheit. 

Ebenso ist es, um nun auch die Intersubjektivität 
hereinzuziehen, wenn ein Anderer mir von seinen ver- 
gangenen Erlebnissen erzählt, seine Erinnerungen mit- 
teilt; das in ihnen Erinnerte gehört in dieselbe objek- 
tive Welt wie das in meiner und unserer gemeinsamen 



188 



Erlebnisgegenwart Gegebene. Die erinnerte Umwelt des 
Anderen, von der er erzählt, mag zwar eine andere sein 
als die, in der wir uns gegenwärtig befinden, und eben- 
so mag die eigene erinnerte Umwelt eine andere sein; 
ich kann meinen Aufenthaltsort gewechselt haben, in 
ein anderes Land mit anderen Menschen, anderen Sitten 
usw. gekommen sein, oder dieselbe räumliche Umge- 
bung mit ihren Menschen kann sich im Laufe eines 
Menschenlebens so geändert haben, daß sie geradezu 
zu einer anderen geworden ist: aber trotzdem sind alle 
diese verschiedenen erinnerten Umwelten Stücke aus 
der einen und selben objektiven "Welt. Diese 
ist, im umfassendsten Sinne als Lebens weit für eine 
in Gemeinschaft möglicher Verständigung stehende 
Menschheit, unsere Erde, die alle diese verschiedenen 
Umwelten mit ihren "Wandlungen und Vergangenheiten 
in sich schließt — da wir ja von anderen Gestirnen als 
Umwelten für eventuell auf ihnen lebende Menschen 
keine Kunde haben.^) In dieser einen Welt hat alles, was 
ich jetzt ursprünglich sinnlich wahrnehme, was ich 
je wahrgenommen habe und woran ich mich jetzt er- 
innern kann, bezw. worüber mir andere als ihr Wahr- 
genommenes oder Erinnertes berichten können, seine 
Stelle. Es hat seine Einheit dadurch, daß es in dieser 
objektiven Welt seine feste Zeitstelle, Stelle in der ob- 
jektiven Zeit hat. 

Das gilt für jeden Gegenstand der Wahrnehmung 
als solchen, d. h. als vermeinten, als vermeintlich wirk- 
lich seienden Gegenstand. Das sagt: in der Wahrneh- 



1) Dabei ist freilich objektive Welt hier gleichgesetzt mit 
Lebenswelt der Menschheit, als der umfassenden Gemeinschaft 
möglicher Verständigung. In unserem Zusammenhang kann das 
Problem beiseite gelassen werden, wie sich die Welt, konkret^ ge- 
nommen als Lebenswelt der Menschheit, verhält zur objektiven 
Welt im strengen Sinne, d.i. zur Welt im Sinne naturwissen- 
schaftlicher Bestimmung. 

189 



mung in der Sphäre lebendiger Gegenwart gibt es 
Widerstreit, gibt es Umspringen einer Wahrnehmung in 
eine sich mit ihr im Widerstreit durchdringende zweite 
(vgl oben § 21), und so auch in jeder herausgewickelten 
vergangenen Wahrnehmung. In der Sinnlichkeit selbst 
(also vor aller Aktivität) tritt der Widerstreit auf. Da- 
bei aber ist zu beachten, daß die intentionale Zeit, 
die Zeit, die zum vermeinten Gegenständlichen als sol- 
chen gehört, davon insofern nicht betroffen wird, 
als die miteinander streitenden und sich durchdringen- 
den intentionalen Gegenstände nicht hinsichtlich des 
T^tmomentes selbst streiten; als ob etwa im Streit zwei 
Zeitlagen mit dersdben Färbung auftreten würden, in 
der Art wie Färbungen eines Gegenstandes als zwei 
verschiedene, miteinander streitende Färbungen in 
derselben Zeidage auftreten können. Der ursprüng- 
lich passiv auftretende sinnliche Widerstreit bringt not- 
wendig zwei Gegenstände von derselben Zeitbestim- 
mung und hat diese Selbigkeit der Zeitbestimmung zur 
Voraussetzung. 

So ist die sinnlich konstituierte Zeitreihe unter 
allen Umständen eine einzige, in die sich, abgesehen von 
anderweitigen, konstituierten oder zu konstituierenden 
Einhdts- und Unabhängigkeitscharakteren, alles Inten- 
tionale als solches einordnet, das eben sinnlich kon- 
stitiuert ist (ursprünglich erscheint). Also alles ur- 
sprünglich Erscheinende, mag es auch im Wider- 
streit erscheinen, hat seine bestimmte Zeitstelle; 
d, h. es hat nicht nur in sich eine phänomenale Zeit, 
das ist eine in der intentionalen Gegenständlichkeit als 
solcher gegebene, sondern auch seine feste Stelle in 
der einen objektiven Zeit. Genauer gesprochen: 
mag es in der Weise wechselseitiger Aufhebung nur 
nacheinander erscheinen können und, wo das eine er- 
scheint, das andere in der Weise der Verdecktheit be- 
wußt sein: so muß doch jedes solche Gegenständliche, 

150 



verdeckt oder offen gegeben, seine intentionale Zeidage 
und Lage in der einen Zeit haben. 

'Wir verstehen nun die innere Wahrheit des Kanti- 
schen Satzes: die Zeit ist die Form der Sinnlich- 
keit, und darum ist sie die Form jeder möglichen Welt 
objektiver Erfahrung. Vor aller Frage nach der objek- 
tiven Wirklichkeit — vor der Frage nach dem, was 
gewissen der „Erscheinungen" der in anschaulichen Er- 
fahrungen sich gebenden intentionalen Gegenstände, 
den Vorzug gibt, um dessentwillen wir ihnen das Prädikat 
„wahrer" oder „wirklicher Gegenstand" zuerteilen — 
steht die Tatsache der Wesenseigentümlichkeit aller 
„Erscheinungen", der wahren oder als nichtig ausgewie- 
senen, daß sie Zeit gebende sind, und zwar so, daß 
alle gegebenen Zeiten sich in eine Zeit einfügen. So 
haben also alle wahrgenommenen und je wahrnehm- 
baren Individuen die gemeinsame Form der Zeit. Sie 
ist die erste und Grundform, die Form aller Formen, 
die Voraussetzung aller sonst Einheit stiftenden Ver- 
bundenheiten. „Form" besagt hier aber von vornherein 
den notwendig allem anderen in der Möglichkeit einer 
anschaulichen Einheit vorausgehenden Charakter. Die 
Zeitlichkeit als Dauer, als Koexistenz, als Folge ist die 
notwendige Form aller einheitlich anschaulichen Gegen- 
stände und sofern ihre Anschauungsform (Form der 
konkret individuellen Angeschautheiten). 

Zugleich hat das Wort Anschauungsform noch 
einen zweiten Sinn: alles in der Einheit einer An- 
schauung angeschaute Individuelle ist gegeben in einer 
zeitlichen Orientierung, die die Form der Ge- 
gebenheit alles in einer Präsenz Präsenten ist. Weiter 
gilt aber auch, daß alle konkreten Individuen (die ab- 
strakten individuellen Momente sind davon in selbst- 
verständlicher Folge betroffen), die in zunächst unzu- 
sammenhängenden Anschauungen bewußt sind, zur 
Einheit einer (zwar unanschaulichen, aber anschaulich 

191 



zu machenden» in freier Entfaltung, d, i. Erfüllung der in 
den Anschauungen liegenden Intentionen zur Gegeben- 
heit zu bringenden) Zeit gehören. Die eine Zeit ist 
die Form, die eine einzige Form aller individuel- 
len Gegenständlichkeiten, die ein Ich in zu- 
nächst unzusammenhängenden Anschauungen^ z. B. in 
Wahrnehmungen und davon getrennten Erinnerungen, 
gegeben hat oder gegeben haben mag. Oder: jede An- 
schauung hat ihren Horizont, der entfaltbar ist in eine 
Unendlichkeit von Anschauungen» denen Gegenständ- 
lichkeiten entsprechen, die durch diese Entfaltung als in 
einer Zeit gegebene bewußt werden; es ist eine Zeit, die 
nach der Entfaltung, also in der Gegebenheit, sich her- 
ausstellt als dieselbe, der auch die anschauenden Erleb- 
nisse sdlbst und die Erlebnisse des Ich überhaupt ange- 
hören. 

Dies setzt sich dann fort in der Einfühlung. In 

ihr konstituiert sich eine intersubjektiv gemeinsame ob- 
jektive Zeit, in die alles Individuelle an Erlebnissen und 
an intentionalen Gegenständlichkeiten muß eingeordnet 
werden können. Das ist darauf zurückzuführen, daß 
für jedes Ich Einfühlung nichts anderes ist als eine be- 
sondere Gruppe von positionalen, Vergegenwärtigun- 
gen, gegenüber den Erinnerungen und Erwamyo^en, 
xmd daß es diese Anschauungen wie alle positionalen 
Anschauungen in angegebener Weise einigen kann. 

Wenn nach der Verbindimg gefragt war, welche die 
Einheit zwischen allen Wahrnehmungen und positiona- 
len Vergegenwärtigungen eines Ich ermöglicht, so ist als 
diese die Zeitverbindung herausgestellt. Gestiftet ist 
sie in der Sphäre der Passivität, und darin liegt, in 
der Sinnlichkeit. Beliebige Wahrnehmungen innerhalb 
eines Ichbewußtseins haben notwendig Zttsammenhang, 
ob das Ich sie aktiv zusammenfaßt, auf andere ver- 
knüpfend bezieht, oder ob es gar nicht in ihnen lebt 
und mit was immer für anderen Gegenständen beschäf- 

192 



tigt ist — in sich haben sie Zusammenhang, sie konsti- 
tuieren einen alle umfassenden Zusammenhang ihrer 
intentionalen Gegenstände. Jede hat ihren retentionalen 
Horizont und gibt die MögUchkeit, in diesen Horizont 
einzudringen und ihn zu entfalten in Erinnerungen. 
So weist aller nicht in der Einheit einer Wahrnehmung 
anschauliche Zusammenhang zurück auf Verkettungen 
von Zusammenhängen in der Einheit wirklicher An- 
schauung, also auf mögliche kontinuierliche Wieder- 
erinnerungen, die die Verkettung anschaulich wieder- 
geben. Andererseits weist das wirklich Anschauliche vor 
auf neue wirkliche Anschauungen, und dieses Vorweisen 
ist Vorerwartung. Es gehört zum Wesen der Wahr- 
nehmungen eines Ich, daß sie nur in kontinuierlicher 
Verkettung auftreten. Einheit eines Ich reicht so weit 
und kann nur so weit reichen, als wir Einheit eines in- 
neren Bewußtseins haben; und so weit müssen auch alle 
darin auftretenden intentionalen Gegenstände derWahr- 
nehmimgen einen Zeitzusammenhang konstituieren, der 
sich mit dem der immanenten Zeit der Akte deckt. 
Jede Wahrnehmung und jede Wiedererinnerung als Re- 
produktion einer Wahrnehmung müssen also für ihre 
Gegenstände ein prinzipiell anschaulich zu 
machendes Zeitverhältnis ergeben. Als bezogen 
auf wirkliche oder vermeintlich wirkliche Gegenstände 
innerhalb einer Welt, stehen sie in Zusammenhang. 
Dieser Zusammenhang gibt den Grund für eine Art 
von Beziehungen ab, für die Beziehungen der zeitlichen 
Lage aller wahrgenommenen, in Wahrnehmungen als 
wirklich seiend vermeinten Gegenständlichkeiten. 

Allgemein und als Gesetz formuliert können wir 
sagen: alle Wahrnehmungen und Erfahrungen 
eines Ich stehen hinsichtlich ihrer intentio- 
nalen Gegenstände in Zusammenhang, sie be- 
ziehen sich (selbst wo sie in Widerstreit treten) auf 
eine Zeit. Und ebenso: alle Wahrnehmungen 



13 Husserl, Erfahrung: und Urteil 



193 



und Erfahrungen aller miteinander sich ver- 
ständigenden Ichsubjekte stehen hinsichtlich 
ihrer intentionalen Gegenstände in Zusam- 
menhang — im Zusammenhang einer in allen ihren 
subjektiven Zeiten sich konstituierenden objektiven Zeit 
und einer sich in ihr konstituierenden objektiven Welt, 

Es ist freilich ein Hauptproblem der Phänomeno- 
logie dies völlig klarzulegen, wie jede Erfahrung (2. B. 
jede Wiedererinnerung) dazu kommt, mit jeder ande- 
ren Erfahrung (2. B. 'Wiedererinnerung mit der jeweili- 
gen aktuellen Wahrnehmung) desselben Ich oder im sel- 
ben Ichbewußtseinsstrom jenen Zusammenhang zu ha- 
ben, der Verbundenheit alles Erfahrenen in der einen 
Zeit schafft; und auch die Art der Notwendigkeit zu 
verstehen, die doch eine solche zu sein beansprucht, daß 
sie für jedes mögliche Ich und seine Erfahrungen gelte. 

Redet man von Bewußtseinsstrom, so setzt man in 
gewisser Weise schon die unendliche Zeit voraus, an 
deren Leitfaden gleichsam man von Bewußtsein zu Be- 
wußtsein zurückschreitet oder vorschreitet* Ist ein Be-- 
wußtsein aktuell gegeben (oder in der Möglichkeit als 
gegeben vorgestellt) und strömt es notwendig fort, so 
besteht die Möglichkeit, daß dann Wiedercrinnenmgen 
von Bewußtsein auftauchen, die auf einen einheitlichen 
Bewußtsdnsstrom in der Erinnerung führen* Diese 
schwierigen Probleme und insbesondere das, wie es zur 
Erfassung von absoluten Zeitbestimmungen der Gegen- 
stände, zur Konstitution ihrer Lage in der objektiven 
Zeit kommt, und wie überhaupt dieser Zusammenhang 
objektiver, absoluter Zeit sich in den subjektiven Erleb- 
niszeiten bekundet, sind das große Thema einer weiter- 
geführten Phänomenologie des Zeitbewußtseins.*) 



^) Einige weiterführende Andeutungen s. uncen § 63>b. 



194 



§ 39- Übergang zur Quasi-positionalität. Die 
Zusammenhangslosigkeit der Phantasie- 
anscilauungen. 

Waren bisher nur die Möglichkeiten anschaulicher 
Einheit innerhalb des positionaien Bewußtseins, 
der Einheit der Wahrnehmungen untereinander und der 
Wahrnehmungen mit setzenden Vergegenwärtigungen, 
in Betracht gezogen, so gehen wir nun über zur 
Quasi-positionalität, der sei es perzeptiven, sei 
es reproduktiven Phantasie; wir fragen, welche Mög- 
lichkeiten anschaulicher Einheit innerhalb ihrer selbst 
(ihrer intentionalen Gegenstände), sowie zwischen ihr 
und den intentionalen Gegenständen positionaler Erleb- 
nisse bestehen können. 

Unter den Erlebnissen des wahrnehmenden Vermei- 
nens wirklicher Weltgegenstände können — ohne Zu- 
sammenhang mit ihnen — Phantasieerlebnisse auftreten, 
gerichtet auf Fikta, auf als Fikta vermeinte Gegenständ- 
lichkeiten. Sie sind ohne Zusammenhang mit den 
Wahrnehmungen; das heißt: während sich alle 
Wahrnehmungen hinsichtlich der in ihnen vermeinten 
Gegenständlichkeiten zu einer Einheit zusammen- 
schließen, auf die Einheit einer Welt bezogen sind, fal- 
len die Phantasiegegenständlichkeiten aus dieser Einheit 
heraus, sie schließen sich nicht mit den Wahrnehmungs- 
gegenständlichkeiten in dieser Weise zur Einheit einer 
vermeinten Welt zusammen. 

Freilich Zusammenhang haben die Phantasien eines 
Ich sowohl xmtereinander als auch mit seinen Wahr- 
nehmungen als Erlebnisse, wie alle Erlebnisse des in- 
neren Bewußtseins, das in bezug auf sie wahrnehmen- 
des ist. Sie ordnen sich als Erlebnisse wie alle Akte sei- 
ner Einheit ein — was besagt, daß das innere Bewußt- 
sein intentionalen Zusammenhang konstituiert. Aber sie 
haben doch nicht Zusammenhang in ihrer ge gen- 



ta* 



ständlichen Beziehung, weder untereinander, noch 
mit den Walxrnehmungen. Der Zentaur, den ich jetzt 
fingiere, und ein Nilpferd, das ich vorher fingiert hatte, 
und wiederum der Tisch, den ich jetzt gerade wahr- 
nehme, haben keinen Zusammenhang untereinander, 
d. h. sie haben keine Zeitlage zu einanden 
Schließen sich alle Erfahrungen, gegenwärtige und ver- 
gangene, zum Zusammenhang einer Erfahrung zusam- 
men, und haben sie darin eindeutige zeitliche Ordnung 
des Vorher, Nachher und Gleichzeitig in der absoluten 
Zeit, so gilt das nicht von Phantasiegegenständlich- 
keiten; der Zentaur ist weder früher noch später als das 
Nilpferd oder als der Tisch, den ich jetzt wahrnehme. 

In gewissem Sinne allerdings hat jede Phantasie- 
gegenständlichkeit ihre Zeit; sie ist bewußt als Einheit 
zeitlicher Dauer. So fungiert auch hier die Zeit Einheit 
bildend, genau wie das für eine in sich geschlossene 
Wahrnehmung oder Erinnerung aufgewiesen wurde. 
Immer ist das Phantasierte ein Zeitliches; 
z. B. jede sinnliche Phantasie phantasiert einen sinn- 
lichen Gegenstand, und zu diesem als bloß intentionalem 
Gegenstand gehört die intentionale Zeitlichkeit. Der 
Phantasiegegenstand ist bewußt als zeitlicher und zeit- 
bestimmter, in der Zeit dauernder, aber seine Zeit ist 
eine Quasi-Zeit, Es handle sich etwa ma die Phan- 
tasie eines rot gefärbten Dreiecks, so wie es mir vor- 
schwebt. Ich kann es beschreiben und komme dabei 
auch auf seine Dauer. Es ist ein zeitliches Objekt, es hat 
seine Zeit. Und doch wieder ist es in keiner Zeit. Das 
sagt: die Zeitdauer des Dreiecks ist mit allen ihren Zeit- 
punkten in demselben Sinne modifiziert wie die Quasi- 
färbung, die es hat gegenüber der Färbung eines wirk- 
lichen roten Dreiecks. Jedes Ding hat eine Farbe. Ein 
Phantasieding ist ein Ding-phantasiertes, ist phantasiert 
als so und so gefärbt usw. Die Phantasiefarbe ist das in- 
tentionale Korrelat der Phantasie und hat als solches den 

196 



Modus des Als-ob. Gleichwohl hat es einen guten Sinn, 
davon zu sprechen, daß dasselbe, was bloß vorgestellt 
ist (oder überhaupt vorgestellt, wahrgenommen, erin- 
nert, phantasiert etc.), auch wirklich sei, eventuell aber 
auch nicht wirklich sei: nämlich daß ein Unwirkliches, 
in einer Vorstellung Gegebenes oder Vorschwebendes 
und sich regelmäßig Auswelsendes einem Wirklichen 
Punkt für Punkt, Bestimmung für Bestimmung kon- 
form wäre» Ebenso güt umgekehrt, daß wir uns zu 
jedem in normaler ■Wahrnehmung rechtmäßig Gegebe- 
nen eine pure Phantasie dazu konstruieren könnten, die 
genau den gleichen Gegenstand in genau gleicher Weise 
der Darstellung vorstellte. Aber eines fehlt notwendig 
in der bloßen Fiktion, das, was wirklich existierende 
Gegenstände auszeichnet: die absolute Zeit läge, die 
„wirkliche" Zeit, als absolute, ernstliche Einmaligkeit 
des in Zeitgestalt gegebenen individuellen Inhaltes. 
Deutlicher: Zeit ist zwar voi^estellt, sogar anschaulich 
vorgestellt, aber es ist eine Zeit ohne wirkliche 
und eigentliche örtlichkeit der Lage — eben 
eine Quasi-zeit. 

Freilich phänomenale Orte und relative Orts- oder 
Lagenverhältnisse, Abstände haben wir anschaulich auch 
in der Phantasie. Aber sie bietet uns doch keine Lagen, 
die sich identifizieren lassen im Sinne eines „An-sich" 
und sich entsprechend unterscheiden lassen. Wir können 
uns ein rot gefärbtes Dreieck in beliebig vielen zusam- 
menhangslosen Phantasien vorstellen in völliger Gleich- 
heit, in völlig gleicher Dauer: jedes ist dann unter- 
schieden von jedem anderen als Inhalt eines verschiede- 
nen Phantasiebewußtseins, aber keineswegs schon unter- 
schieden als individueller Gegenstand. Sind die 
Phantasien wirklich zusammenhangslos, so fehlt jede 
MögHchkeit, hiebei von mehreren Gegenständen oder 
auch von demselben einen Gegenstand zu sprechen, 
der nur wiederholt vorstellig sei. Dabei wollen wir, um 



197 



exakt zu sein, annehmen, daß die betreffenden Phanta- 
sien ihre Gegenstände in genau gleichen „Horizonten*" 
vorstellig machen, also wenn die eine den Gegenstand A 
in einem so und so bestimmten oder unbestimmten zeit- 
gegenständlichen Zusammenhang vorstellt, die andere 
es in genau demselben, genau gleich bestimmten oder 
unbestimmten tut. Bei der Freiheit der Phantasie ist 
diese Möglichkeit völlig gleicher Phantasien a priori ge- 
geben. 

Somit ist der Sinn der Rede von der Zusam- 
menhangslosigkeit der Phantasieanschauun- 
gen deutlich geworden. Den Phantasiegegen- 
ständlichkeiten fehlt die absolute Zeitlage, 
und so können sie auch nicht wie die "Wahrnehmungs- 
gegenstände unter sich Einheit einer Zeit, eine einzige 
Zeitordnung haben — sofern wir eben, wie bisher, von 
Phantasien sprechen, die nicht unter sich selbst einen 
bewußtseinsmäßig mit-vermeinten Zusammenhang bil- 
den, eine Einheit der Phantasie. Solche mögliche Ein- 
heitsbildung ist den Phantasien jedoch außer- 
wesentlich. Es gehört nicht zu ihrem Wesen, daß sie 
in kontinuierlicher Verkettung, die als Einheit Konti- 
nuität der Phantasie ist, auftreten müssen. Getrennte 
Phantasien haben a priori keinen notwendigen Zusam- 
menhang und auch in der R^el in unserer faktischen 
Erfahrung keinen. Es hat daher in solchen Fällen keinen 
Sinn, zu fragen, ob der Gegenstand der einen vor oder 
nach dem der anderen ist. Jede außer Zusammenhang 
stehende Phantasie hat ihre Einbildungszeit, und 
es gibt deren so viele miteinander nicht zu vergleichende 
(von der allgemeinen Form abgesehen, dem konkreten 
Wesen überhaupt), als es solche Phantasien gibt oder 
geben kann, also unendlich viele. Keine absolute Lage 
der einen kann identisch sein mit der einer anderen. 
Welche Beziehungen gleichwohl zwischen ihnen noch 
möglich sind, wird noch zu erörtern sein. 

198 



Anmerkung. "Wenn wir von mehreren zusamt 
menhangslosen Phantasien eines völlig gleichen Gegen- 
ständlichen sprechen, hinsichtlich dessen trotz dieser 
Gleichheit weder von individueller Identität, noch von 
Nicht-Identität die Rede sein kann, so ist zu beachten, 
daß wir dabei nicht eine Mehrheit von Phantasien eines 
und desselben Phantasierten meinen: in dem genau aus- 
gesprochenem Sinne, der in sich bergen soll, daß be- 
wußtseinsmäßig diese Phantasien Phantasien von Dem- 
selben seien. Nämlich phantasiere ich so kann ich ein 
zweites Mal, eine Phantasie des völlig gleichen Inhaltes 
A bildend, dieses phantasierte A als dasselbe meinen, das 
ich früher phantasiert hatte. Das geschieht in schlichter 
"Weise in einem Akte, der sich zur ersten Phantasie ge- 
nau so verhält, wie eine Wiedererinnerung zu einer 
früheren Wahrnehmung Desselben. Wir verhalten uns 
so, „als ob" wir uns eines Quasi- Wahrgenommenen 
wieder erinnerten, und eine solche Quasi-Wiedererinne- 
rung (die in Änderung der Einstellung eine wirkliche 
Wiedererinnerang des früheren Phantasierens und Phan- 
tasierten als solchen in sich birgt) kann beliebig oft sich 
anschließen, eventuell zugleicn den Charakter einer 
Wiedererinnerung des früher schon wiedererinnerten 
haben usw. Wir haben dann eine Kette nicht von zu- 
sammenhangslosen, sondern von intentional zusammen- 
hängenden Phantasien, die ihrerseits in eine Einheit zu- 
sammenhängender Wiedererinnerungen verwandelt wer- 
den können, in denen das mehrfach Anschauliche be- 
wußt und intuitiv gegeben ist als Dasselbe. Doch das 
ist schon ein Fall der Zusammenhangsbildung von Phan- 
tasien, die nun eingehender erörtert sein soll. 



199 



§ 40» Zeiteinheit und Zusammenhang in der 
Phantasie durch Zusammenschluß der Phan- 
tasien zur Einheit einer Phantasiewelt. Indi- 
viduation nur innerhalb der Welt wirklicher 
Erfahrung möglich* 

Trotz der wesenhaften Zusammenhangslosigkeit aller 
Phantasieanschauungen ist doch in gewisser Weise auch 
hier Einheit möglich, nämlich sofern sich in allen Phan- 
tasien — in der Neutralitätsmodifikation gesprochen — 
eine einzige Quasi -Welt konstituiert, als eine einzige 
teils angeschaut, teils vermeint ist in leeren Horizonten- 
Freilich steht es in unserer Freiheit, die Unbestimmtheit 
dieser Horizonte willkürlich durch Phantasien sich 
quasi-erfüllen zu lassen. Aber das ändert nichts daran, 
daß, soweit dies der Fall ist, alle diese Phantasien Zusam- 
menhang haben in der Einheit eines sie umspannenden 
Gegenstandsbewußtseins, eines wirklichen und mög- 
lichen. „Einheit einer Phantasie" ist offenbar nichts an- 
deres als Einheit einer möglichen Erfahrung 
oder Neutralitätsmodifikation einer Erfah- 
rungseinheit. Das aber bietet eben den Boden für 
das Wesen Einheit der Erfahrung. 

So gibt es eine Einheitsbildung aller freien Phan- 
tasien, die zu einem Märchen gehören, das wir, um eine 
reine Phantasie zu haben, von aller Beziehung auf die 
aktuelle Welt frei denken. Ob wir das Märchen in 
einem Zuge dtirchphantasieren oder in getrennten 
Zügen: jeder neue Zug knüpft durch einen dunklen, 
aber entfaltbaren Horizont an das frühere an, wobei 
die dunklen Erinnerungen für mich, den das Märchen 
weiter Lesenden, wirkliche Erinnerungen an früher Ge- 
lesenes, von mir Phantasiertes sind, während im Zuge 
der Märcheneinstellung die Anknüpfung sich vollzieht 
in „Erinnerungen in der Phantasie'', die selbst Quasi- 
Erinnerungen sind* 



200 



Eine Phantasie — das umspannt also einen beliebi- 
gen „Zusammenhang" von Phantasien, die eben durch 
ihren eigenen Sinn zusammengehen zu einer möglichen, 
anschaulich einheitlichen Phantasie, in der zusammen- 
stimmend als Korrelat eine einheitliche Phantasiewelt 
sich konstituiert. Innerhalb einer solchen Phantasiewelt 
haben wir für jedes individuelle Phantasieobjekt (als 
Quasi-Wirklichkeit) eine „individuelle" Vereinzelung 
für jeden Zeitpunkt und jede Zeitdauer. Wir haben eine 
solche zunächst in der engsten Einheit einer Phantasie, 
nämlich innerhalb einer Präsenz: Gleiches darin unter- 
scheidet sich individuell. Ferner gibt es aber „indivi- 
duelle" Vereinzelung in der Phantasie, so weit sie 
überhaupt (in der Einheit zusammenhängender Ein- 
zelphantasien) in eine anschauliche Einheit, in die Ein- 
heit einer Präsenz in dem erweiterten Sinne (Konti- 
nuum ablaufender Präsenzen) überzuführen ist, ohne 
Ergänzung durch neue, auf neue Gegenstände bezüg- 
liche und die Phantasiewelt erweiternde Phantasien. 

Aber wie, wenn wir nun übergehen von einer 
Phantasiewelt in eine andere, zu ihr beziehungslose? 
Im Wesen zweier beliebiger Phantasien liegt es gar 
nicht, daß sie die Vereinigung zu einer Phantasie for- 
dern. Sowie wir uns in einer Phantasie intentional be- 
wegen, korrelativ in einer Phantasiewelt, gibt es Ein- 
stimmigkeit und Widerspruch, Unverträglichkeit, und 
es sind auch alle die Beziehungen räumlicher und zeit- 
licher Lage hier möglich, die wir für die Gegenstände 
innerhalb einer wirklichen Weit aufgewiesen haben; 
alles überträgt sich jetzt in das Quasi. Zwischen den 
Gebilden zusammenhangsloser Phantasien gibt es solches 
nicht. Denn die „Dinge", die Vorgänge, die „Wirklich- 
keiten" der einen Welt haben mit denen der anderen 
„nichts zu tun". Besser: die Erfüllungen und Enttäu- 
schungen der Intentionen, die für die eine Phantasiewelt 
konstitutiv sind, können nie hineinreichen in diejenigen, 



201 



die für eine andere Phantasiewelt konstitutiv sind, wo- 
bei es nichts ausmacht, daß wir auf Quasi-Intentionen 
gestellt sind. Es spielt hier die Einheit der Zeit ihre be- 
sondere Rolle als Bedingung der Möglichkeit einer Ein- 
heit der Welt, des Korrelates der Einheit „einer" Er- 
fahrung und gleichsam des Bodens, auf dem sich alle 
Unverträglichkeiten in Form des „Widerstreites" ab- 
spielen. 

Wie stehen die Vereinzelungen von Zeitpunkt, 
Zeitdauer etc, innerhalb verschiedener Phantasiewelten 
zueinander? Wir können im Hinblick auf ihre Bestand- 
teile von Gleichheit und Ähnlichkeit sprechen, aber nie- 
mals von Identität, was gar keinen Sinn gäbe; und so- 
mit können keine verbindenden Unverträglichkeiten auf- 
treten, die solche Identität ja voraussetzen würden. Es 
hat 2. B. keinen Sinn, zu fragen, ob das Gretel in einem 
Märchen und ein Gretel in einem anderen Märchen das- 
selbe Gretel ist, ob was für das eine phantasiert und 
ausgesagt ist, mit dem für das andere Phantasierten 
stimme oder nicht stimme, wie auch, ob sie mitein- 
ander verwandt sind usw. Festsetzen — und es anneh- 
men ist schon ein Festsetzen — kann ich es, aber dann 
beziehen sich beide Märchen auf dieselbe Welt. Inner- 
halb eines Märchens kann ich so fragen, da haben wir 
von vornherein eine Phantasiewelt, nur freilich hört 
die Frage auch da auf, wo die Phantasie aufhört, wo sie 
nicht näher bestimmt hat; und es bleibt der Ausgestal- 
tung der Phantasie im Sinne der Fortführung der Ein- 
heit einer Phantasie vorbehalten, Bestimmungen will- 
kürlich zu treffen (oder im unwillkürlichen Fortspin- 
nen solche möglich werden zu lassen). 

In der wirklichen Welt bleibt nichts offen, sie ist, 
wie sie ist. Die Phantasiewelt „ist" und ist so und so, 
soweit sie von Gnaden der Phantasie phantasiert wor- 
den ist; keine Phantasie ist am Ende und ließe nicht 
eine freie Ausgestaltung im Sinne einer Neubestimmung 



202 



offen. Aber andererseits liegt doch im Wesen des Zu- 
sammenhanges, der „Einheit" der Phantasie ausmacht, 
eine Fülle von 'W'esensbeschränkungen, die nicht 
übersehen werden dürfen, Sie finden ihren Ausdruck 
darin, daß in der, weim auch offen-freien Fort- 
führung der Einheit einer Phantasie sich eine Einheit 
einer ,jmöglichen "Welt" konstituiert mit einer umspan- 
nenden Form der zugehörigen Phantasiezeit. 

In dem Ausgeführten liegt beschlossen, daß Indi- 
viduation und Identität des Individuellen, so- 
wie die darauf sich gründende mögliche Identifizierung 
nur innerhalb der Welt wirklicher Erfahrung 
auf Grund der absoluten Zeitlage möglich ist. 
Darauf sei hier nur kurz hingewiesen; eine ausgeführte 
Theorie der Individuation liegt jetzt nicht in unserer 
Absicht.^) Phantasieerfahrung gibt danach überhaupt 
keine individuellen Gegenstände im eigentlichen Sinn, 
sondern nur quasi-in dividuelle und Quasi-Iden- 
tität, nämlich innerhalb der festgehaltenen Einheit 
einer Phantasiewelt. Damit erweist sich das Recht un- 
serer anfänglichen Ausschaltung der Sphäre der Neu- 
tralität zwecks Grundlegung einer Urteilstheorie, sofern 
eben Urteilstheorie mit der Erfahrung von Individuel- 
lem, als letzte Evidenz gebender, anzuheben hat, tind 
solche Erfahrung von Individuellem in der Phantasie 
und überhaupt im neutralen Bewußtsein nicht statthat. 

§ 41. Das Problem der Möglichkeit anschau- 
licher Einheit zwischen Wahrnehmungs- und 
Phantasiegegenständen eines Ich. 

Wenn nun gleichwohl auch die Phantasieerfahrung 
in den Bereich unserer Betrachtung hereingezogen 
wurde, so hat das seinen Grund darin, daß sie doch 

1) Bez. einiger ergänzender Bemerkungen vgl. § 42 und vor 
allem Beilage L 



203 



mehr ist als eine bloß gleichgültige Parallele zur wirk- 
lichen Erfahrung und der sich in ihr vollziehenden Be- 
stimmung. Es genügt also nicht, alles im Bereich der 
Positionalität Herausgestellte hier bloß ins Quasi zu 
übertragen. Vielmehr ist trotz der Zusammenhangslosig- 
kcit von Wahrnehmungsgegenständen und Phantasie- 
gegenständen auch hier noch eine anschauliche Einheit 
der Art möglich, daß sie zur (relativen) Bestimmung 
individueller, in der Erfahrung gegebener Gegenstände 
beitragen kann. Die Verfolgung dieser Frage nach der 
hier noch möglichen Einheit wird uns auf einen wei- 
testen Begriff von Einheit der Anschauung 
bringen — weiter als die bisher herausgestellten — und 
auf die umfassendste Art der Beziehungen, nämlich die 
Gleichheits- und Ähnlichkeitsbezichungen, die zwischen 
allen in solcher Einheit der Anschauung zu vereinigen- 
den Gegenständlichkeiten, seien es Wahrnehmungsgegen- 
stände oder Phantasiegegenstände, möglich sind. 

Auf die grundlegende Funktion dieser Beziehungen 
und somit auch der freien Phantasie in der höheren 
Dimension des Allgemeinheitsbewußtseins und insbe- 
sondere der Wesenserschauung sei vorweg hingewiesen. 
Sie wird im III. Abschnitt eingehend erörtert werden. 
Hier bleiben wir in der Sphäre der Erfahrung von Indi- 
viduellem und fragen nun, welcher Art die diese Be- 
ziehungen ermöglichende Einheit der Anschauung ist, 
und worauf sie sich gründet. 

§ 42. Die Möglichkeit der Herstellung eines 
anschaulichen Zusammenhanges zwischen 
allen in einem Bewußtseinsstrom konstituier- 
ten Gegenständlichkeiten durch Assoziation. 

a) Die zeitliche Einheit aller Erlebnisse eines Ich, 

Eine Einheit der Gegenständlichkeiten in 
der absoluten Weltzeit als Einheit der Gleichzeitigkeit 



204 



oder Sukzession kann die hier in Frage stehende Einheit 
nicht sein. Denn es wurde gezeigt, daß Phantasiegegen- 
stände mit Wahrnehmungsgegenständen und unterein- 
ander keinen Zusammenhang der Zeit und folglich auch 
keine sich darauf gründende mögliche anschauliche 
Einheit haben. Ist also die Einheit nicht eine solche der 
Gegenständlichkeiten, so kaxm sie nur eine Einheit 
der die Gegenständlichkeiten konstituieren- 
den Erlebnisse, der Wahrnehmungs-, Erinnerungs- 
und Phantasieerlebnisse sein. 

Alle Erlebnisse eines Ich haben ihre zeitliche Ein- 
heit; sie sind konstituiert im absoluten Fluß des inne- 
ren Zeitbewußtseins und haben in ihm ihre absolute 
Lage und Einmaligkeit, ihr einmaliges Auftreten im ab- 
soluten Jetzt, worauf sie retentional abklingen und in 
die Vergangenheit zurücksinken. Natürlich ist diese 
Zeit der Erlebnisse nicht die Zeit der in den 
Erlebnissen intentionalen Gegenständlich- 
keiten. Wenn z.B., während ich meine dingliche Um- 
gebung wahrnehme^ ein Erinnerungseinfall über mich 
kommt, und ich mich ihm gar zuwende, dann ver- 
schwindet nicht diese Wahrnehmungswelt; wie sehr sie 
auch ihre „Aktualität" verlieren, sich „von mir ent- 
fernen" mag, perzeptiv ist sie immerfort da, in dem 
weiteren Sinne wahrgenommen. Die Erinnerung, in der 
ich nun lebe, bietet mir für das Erinnerte eine Zeit, die 
implizite orientiert ist zur Wahrnehmungsgegenwart. 
Aber das Erinnerte ist vergangen und sogar „weit zu- 
rückliegend" gegenüber dem Wahrgenommenen (ein 
Charakter, der nicht uimiittelbar anschaulicher Zeit- 
charakter ist, sondern auf eine Entfaltung in Ketten von 
Anschauungen verweist), während die Erinnerung als 
Erlebnis gleichzeitig ist mit dem Wahrnehmungserleb- 
nis. Und wenn wir eine vorschauende Erwartung bil- 
den, so ist das Erwartete charakterisiert als zukünftig, 
als werdend (obschon auch das nicht anschaulich), wäh- 

205 



rcnd die Erlebnisse der Erwartung und Wahrnehmung 
gleichzeitig und zum Teil nacheinander sind, die Wahr- 
nehmung nach einem Teil vorangehend, die Erwartung 
folgend. Da es sich hierbei um positionale Erlebnisse 
handelt, so haben alle ihre intentionalen Gegenständ- 
lichkeiten, die in ihnen vermeinten individuellen Gegen- 
ständlichkeiten, ihre absolute Lage in der objektiven 
Zeit, der Weltzeit, die durch Herstellung eines Zusam- 
menhanges der Erinnerung, rückgehend von der gegen- 
wärtigen Wahrnehmung, prinzipiell anschaulich zu 
machen ist. Genauer gesprochen: es gehört zu ihrem 
gegenständlichen Sinn; sie sind vermeint als bestimmte 
durch ihre absolute Lage in der objektiven Zeit. Sehen 
wir hier davon ab, so haben außerdem die konstituie- 
renden Erlebnisse als Erlebnisse im inneren Zeit- 
bewußtsein ihre absolute zeitliche Lage zuein- 
ander, ihr Vorher und Nachher. Das gleiche gilt von 
den Phantasieerlebnissen, die in diesem Strom auftreten, 
während die in ihnen vermeinten Phantasicgegenständ- 
Hchkeiten keine absolute, identifizierbare Zcitlage 
haben. 

So besteht zwischen allen Erlebnissen eines Ich eine 
zeitliche Einheit, die freilich noch keine Einheit der An- 
schauung ist. Denn das in den Erlebnissen Vermeinte, 
Angeschaute, die wahrgenommenen, erinnerten, phan- 
tasierten Gegenständlichkeiten sind von einander ge- 
trennt. Und wenn auch zwischen allen wahrgenommenen 
und erinnerten individuellen Gegenständlichkeiten der 
positionalen Erlebnisse die möglicherweise zu ver- 
anschaulichende Einheit besteht, die sie auf Grund ihrer 
absoluten zeitlichen Lage in der objektiven Welt haben, 
so fällt diese Möglichkeit des Zusammenhanges für die 
Phantasiegegenständlichkeiten weg. Gleichwohl besteht 
auf Grund des Zusammen-konstituiert-seins im Fluß 
eines inneren Zeitbewußtseins die Möglichkeit der 
Herstellung eines anschaulichen Zusammen- 

206 



hanges zwischen allen dar'in konstituierten 
Gegenständlichkeiten. 

b) Die doppelte Funktion der Assoziation für den 
Zusammenhang des positionalen Bewußtseins. 

Daß aber faktisch ein solcher anschaulicher Zu- 
sammenhang, eine Einheit der Anschauung zwischen 
zeitlich auseinanderliegenden .intentionalen Gegenstän- 
den eines Ich hergestellt wird, dazu genügt noch nicht 
die Tatsache ihres Zusammen-konstituiert-seins in einem 
Ichbewußtsein. Das Zeitbewußtsein ist ja nur ein eine 
allgemeine Form herstellendes Bewußtsein (vgl. i6 
und 38). Die faktische Weckung und damit die 
faktische anschauliche Einigung von Wahrnehmungen 
und Erinnerungen, bezw. von intentionalen Gegenstän- 
den der Wahrnehmung und der Erinnerung ist Leistung 
der Assoziation, dieser auf den untersten Synthesen des 
Zeitbewußtseins aufgestuften Weise passiver Synthesis. 
Auf die Gesetzmäßigkeiten der Assoziation und Affek- 
tion mußten wir schon zurückgehen, um uns die Struk- 
tur eines Sinnesfeldes, eines Feldes affektiv wirkender 
Vorgegebenheiten, die in einer Präsenz beisammen sind, 
verständlich zu machen und weiter die Möglichkeit, daß 
sich aus diesem Felde einzelne Gegebenheiten heraus- 
heben und das Ich zur Zuwendung und gegenständ- 
lichen Erfassung veranlassen (homogene Assoziation), 
sowie die MögHchkeit der Einigung von in einer Prä- 
senz gegebenen Daten verschiedener Sinnesfelder (hete- 
rogene Assoziation). Aber über diese Funktion der Eini- 
gung innerhalb einer Präsenz hinaus hat die Assoziation 
auch noch die weitere: Auseinanderliegendes, sofern es 
nur überhaupt in einem Bewußtseinsstrom je konsti- 
tuiert war, zu einigen, Präsentes mit Nichtpräsentem, 
gegenwärtig Wahrgenommenes mit entfernten, davon 
getrennten Erinnerungen, ja auch mit Phantasiegegen- 



207 



standen;^) Gleiches hier erinnert an Gleiches dort, Ähn- 
liches an Ähnliches, Es findet somit eine eigentümliche 
Aufeinanderbeziehung statt, freilich in dieser Sphäre der 
Passivität und der sich darauf bauenden Rezeptivität 
noch nicht eine Beziehung im logischen Sinne, im Sinne 
eines spontanen, schöpferischen Bewußtseins, in dem 
eine Relation als solche konstituiert wird. 

So ist es, wenn wir fürs erste uns noch auf das 
positionale Bewußtsein beschränken, die Leistung der 
Assoziation, den Zusammenhang, den alle Wahrneh- 
mungen eines Ich, gegenwärtige und vergangene, auf 
Grund ihres Konstituiertseins in einem Zeitbewußtsein 
haben, allererst lebendig zu machen, eine wirkliche be- 
wußtseinsmäßige Einheit zwischen ihnen herzustellen* 
Nur auf Grund der assoziativen Weckung können ge- 
trennte Erinnerungen aufeinander bezogen und im 
Zurückschreiten Glied für Glied in einen anschau- 
lichen Zusammenhang der Erinnerung eingefügt wer- 
den. D. h. sind die Erinnerungen einmal assoziativ ge- 
weckt, so können sie dann in den zeitlichen Zusammen- 
hang eingeordnet, das Vorher und Nachher, „wie es 
wirklich war" und ihre Zeitstelle in der Vergangenheit 
bestimmt werden/) So schafft die assoziative Weckung 
die Voraussetzung für die Konstitution der 
Zeitrelationen, des „früher" und „später". Freilich 
in dem Bereich der Rezeptivität, in dem wir uns jetzt 
halten, geschieht noch nichts als die Herstellung eines 
einheitlichen Zusammenhanges der Erinnerung, das ver- 
gegenwärtigende Durchlaufen des assoziativ geweckten 
Erinnerungszusammenhanges. Auf seinem Grunde kön- 
nen dann in höherer Stufe die Zeitbeziehungen erfaßt 
werden, die in den Zeitmodalitäten des prädikativen 
Urteils ihren Ausdruck finden. 



^) Vgl. oben S. 78 f. 

^) VgL dazu die wesentlichen Ergänzungen in Beilage 1. 



208 



Durch die assoziative Verknüpfung bekommen auch 
die unlebendigen Erinnerungswelten eine Art Sein trotz 
ihrer Unlebendigkeit, ein Gegenwärtiges „weckt" ein 
Vergangenes, greift hinüber in eine versunkene An- 
schauung und Anschauungswelt. Von dem Gleichen oder 
Ähnlichen geht die Tendenz auf eine volle Wieder- 
erinnerung, und schon ehe etwas wirklich in Erinne- 
rimg auftritt, hat das „Erinnernde" eine eigentüm- 
liche, „in die Vergangenheit zurückgehende Intention 
auf Gleiches oder Ähnliches"; es erinnert an Ähnliches, 
das dabei nicht ein leeres Nichts ist, sondern analog 
bewußt ist, wie der zurückgesuiikene Horizont des so- 
eben Anschaulichen, oder (was dasselbe) wie das soeben 
anschaulich Gewesene in dunkler Weise im Horizont 
des noch wirklich Anschaulichen verbleibt. Es ist also 
ein umgekehrter Prozeß. Von dem anschaulich Gege- 
benen (Wahrnehmung oder Erinnerung) geht eine In- 
tention aus, eine Gradualität einer intentionalen Ten- 
denz, in der die unlebendige Versunkenheit stetig über- 
zugehen scheint in lebendige und immer lebendigere, 
bis in einem bald langsameren, bald schnelleren Tempo 
das Zurückgesunkene wieder auftaucht als Anschauung. 
Bei sehr schnellem Tempo sprechen wir von „plötz- 
lichem" Auftauchen, während wohl nur Gradualitäten 
den Unterschied ausmachen dürften. Völlige Ver- 
sunkenheit ist also nur eine Grenze der Zurück- 
gesunkenhelt, wie andererseits die andere Grenze 
die volle Anschaulichkeit ist; so daß Anschaulichkeit 
nicht eigentlich einen Bruch bedeutet. Freilich ver- 
knüpfen sich damit die Prozesse der Überschiebung und 
Durchdringung, Verschmelzung von Erinnerungen ver- 
schiedener „geweckter" Erinnerungswelten. 

Daß solche „Weckung", ausstrahlend von Gegen- 
wärtigem und gerichtet auf Verlebendigung von Ver- 
gangenem, möglich ist, muß seinen Grund darin haben, 
daß zwischen Gleichem und Ähnlichem schon voraus 



14 H u 8 s e T 1 , Erfahrung und Urteil 



209 



passiv konstituiert ist eine „sinnliche" Einheit, eine 
Einheit im „Unterbewußtsein", die verschiedene Lagen 
der wirklichen und versunkenen Anschauungen ver- 
bindet. So gehen durch alle Lagen und nach allen 
Gleichheiten und Ähnlichkeiten beständig Verbindun- 
gen, und das „Wecken", das Erinnern an Früheres, ist 
nur Verlebendigung von etwas, w^as vorher schon da 
war. Freilich bringt diese Verlebendigung etwas Neues 
herein, indem nun von dem Weckenden eine neu aus- 
strahlende Intention auf das Geweckte hingeht, eine In- 
tention, die nach dem Aufstrahlen in Zuständlichkeit 
und somit in phänomenales Verharren übergeht. 

Alle diese Vorgänge assoziativer Weckung und 
Verknüpfung spielen sich im Bereich der Passivität, 
ohne jedes Zutun des Ich ab. Vom gegenwärtig Wahr- 
genommenen strahlt die Weckung aus, die Erinnerun- 
gen „steigen auf", ob wir es wollen oder nicht. Aber 
das Ich kann auch das Bestreben haben, sich zu erin- 
nern, sich etwa einen vergangenen Vorgang in seiner 
Abfolge wieder zu vergegenwärtigen. Zunächst mögen 
nur Bruchstücke vergegenwärtigt sein, noch ungeordnet 
nach früher und später. Es mögen Zwischenstücke feh- 
len, die das Ich sich durch das probierende Vergegen- 
wärtigen von weckenden Brückengliedern wieder zu 
verlebendigen sucht, bis es den ganzen Vorgang dann 
schließlich in einer geschlossenen Kette der Erinnerung 
vor sich stehen hat und jedem einzelnen Stück darin 
seine zeitliche Stelle anweisen kann. Aber auch dieses 
aktive Sicherinnern ist nur mögh'ch auf dem 
Boden der bereits erfolgten assoziativen 
Weckung; die Weckung selbst ist ein Ereignis, das im- 
mer passiv eintritt. Die Aktivität des Ich kann dafür nur 
die Voraussetzungen schaffen; sie kann durch versuchs- 
weise Aktualisierung der nicht vergessenen Erinnerungs- 
strecken die geeigneten Zwischenglieder herausfinden, 
von denen der assoziative Weckungsstrahl auf das Ver- 



210 



sunkene gehen und dieses wieder lebendig machen kann. 
Ali das 2u analysieren ist das Thema einer Phänomeno- 
logie des Vergegenwärtigungsbewußtseins, die an dieser 
Stelle nicht weiter ausgeführt werden kann. 

So hat die Assoziation für das positionale Bewußt- 
sein eine doppelte Funktion: sie stellt einerseits auf 
Grund der absoluten Lage im Strome des Zeitbewußt- 
seins den faktischen Zusammenhang aller Wahrnehmun- 
gen eines Ich, gegenwärtiger und yergangener, in der 
Einheit einer Erinnerung her xmd andererseits eine an- 
schauliche Einheit des Erinnerten, indem sie das Ge- 
weckte mit dem Weckenden in sogleich zu besprechen- 
der Weise in die Einheit einer Anschauung bringt. 

c) Die anschauliche Einigung von Wahrnehmungs- und 

Phantasieanschauungen auf Grund der Assoziation und 
der weiteste Begriff von Einheit der Anschauung. 

Das wird von besonderer Wichtigkeit, wenn wir 
bedenken, daß dieser assoziative Zusammenhang zwi- 
schen allen Erlebnissen eines Ich besteht, sofern sie 
überhaupt Ähnliches und Vergleichbares in sich gegen- 
ständlich konstituieren; daß er also nicht nur die posi- 
tionalen umfaßt, sondern auch die Phantasieanschauun- 
gen, die an sich hinsichtlich ihrer Zeitlichkeit unzusam- 
menhängend sind. Es konstituiert sich daher im Strom 
des Bewußtseins nicht nur innerhalb jeder im weitesten 
Sinne präsenten Strecke (präsent, sei es in einer Wahr- 
nehmimg oder in einer Erinnerung oder auch Phantasie- 
anschauung) eine einheitliche Korrelatgegenständlich- 
keit und fernerhin im Fluß dieser Präsenzen eine zu- 
sammenhängende Einheit; sondern über diese einheit- 
lichen Verbindungen einzelner Präsenzstrecken hinaus 
wird auch Verbindung gestiftet zwischen be- 
liebig verschiedenen, einer jeweils wirklichen und 
den versunkenen, Präsenzen. Das Versunkene wird 



211 



assoziativ wiedergeweckt und anschaulich vergegen- 
wärtigt und so mit dem Weckenden erneut in einer 
Präsenz anschaulich vereinigt. 

Darin beruht die mögliche Einheit zwischen 
Gegenwärtigem und Vergegenwirtigtem, zwischen 
Wahrnehmung und assoziativ geweckter Erinnerung, 
bezw. Phantasieanschauung. Es ist eine sinnlich-anschau- 
liche, in einem wirklichen und eigentlichen Anschau- 
ungsteide und darüber hinaus in einem lebendigen 
Zeuteide konstituierte Einheit, d. i. eine durch an- 
schauliche Einzelheiten fundierte Einheit. 
Diese Einheit setzt voraus eine Einheit des Bewußtseins, 
in der ein ursprüngliches Zeitf eid mit seinem Inhalt kon- 
stituiert ist, oder abgewandelt ein quasi-ursprüngliches 
Ixld, nimlich in der Einheit einer Erinnerung oder 
einer auf Wahrnehmung zurückleitenden Erinnerung. 
Immer haben wir da nicht nur irgendeine Verbindung 
oder Aufeinanderfolge von Anschauungen, sondern 
eine Anschauung mit einer korrelativen Einheit des 
Gegenstandlichen, Zu dieser gehört als verbindende 
und zugleich alle weitere Verbindung ermöglichende 
Form die Zeitform und (bei transzendenten Gegenständ- 
lichkeiten) die ihr eingeordnete Raumform; natürlich 
im Falle der einheitlichen Anschauung von nicht wirk- 
lich Koexistentem nicht als die Form des objektiven 
Raumes, sondern eines Erscheinungsraumes, in dem die 
Erscheinenden nicht wirklich in der Einheit einer objek- 
tiven Dauer zusammenhängend konstituiert sind, son- 
dern in dem sie auf Grund der assoziativen Weckung 
zusammengebracht werden. 

Versetzen wir den Erinnerungstisch neben diesen 
Wahrnehmungstisch, so haben wir einen Raum mit 
einer Raumfülle, darin sich gebend einen lebendigen 
zweiten Tisch, und eine Zeit, in der dies Nebeneinander 
der beiden eine Weile erscheint. Dabei schadet es nichts, 
daß der Erinnerungstisch an sich in eine andere objek- 



212 



rive Zeit „hineingehört'" wie der Wahrnehmungstisch. 
Wir haben eine Einheit des „Büdes", und das ist Bild 
einer Gegenwart, einer Dauer mit einer Koexistenz, zu 
der räumHche Einheit gehört. So können wir Gegen- 
stände verschiedener Präsenzfelder, wenn sie physische 
Gegenstände sind, räumlich „aneinander rücken", „neben- 
einander stellen" in einen Erscheinungsraum, wir können 
sie auch zeitlich nebeneinanderstellen oder aneinander- 
rücken, letzteres aber in jedena Falle, auch bei unräum- 
lichen oder in Koexistenz nicht verträglichen Gegen- 
ständen. Wir können dann sagen: wir rücken Gegen- 
stände, die verschiedenen Präsenzfeldern angehören, an- 
einander, indem wir sie in ein Zeitfeld versetzen; wir 
versetzen die einen Gegenstände in das anschauliche Zeit- 
feld der anderen. Damit bringen wir sie in eine anschau- 
liche Sukzession oder in eine anschauliche Koexistenz 
(das ist in eine Einheit gleichzeitigen Dauerns). Sind sie 
räumliche Gegenstände, so erscheinen sie damit eo ipso 
in der Einheit des einen Raumes, und zwar des Teiles 
des unendlichen Raumes, der die Gegenstände der be- 
vorzugten Anschauung umspannt, und sie erscheinen da 
im Falle der Gleichzeitigkeit als nebeneinander dauernde, 
oder als nacheinander in diesem Raum auftretende und 
verweilende. Eine Einheit der Anschauung, ein 
einheitliches Zusammen anschaulicher Gegenstände 
(gleichgültig ob wahrgenommener oder vergegenwärtig- 
ter), das besagt also (da wir in der Sphäre der indivi- 
duellen oder quasi-individuellen Gegenstände stehen) eine 
Einheit der Zeit, in der diese Gegenstände an- 
schaulich beisammen sind. Freilich müssen wir 
auch hier unterscheiden, was Sache der Passivität ist: das 
Gewecktwerden, und was, darauf sich bauend, Sache der 
(rezeptiven) Aktivität ist: das Erfassen des Geweckten, 
das Sichzuwenden zu dem einheitlich anschaulich Vor- 
gegebenen. 

Diese durch Assoziation ursprünglich gestiftete Ein- 



213 



heit der Anschauung ist es also, die nicht nur zwischen 
Wahrnehmungen und Erinnerungen eines Ich möglich 
ist, sondern auch zwischen positionalen und Phantasie- 
anschauungen. Wir haben damit einen weitesten Be- 
griff von Einheit der Anschauung gewonnen, 
den wir folgendermaßen definieren können: 

Einheit der Anschauung ist Einheit eines 
anschaulichen Gegenstandsbewußtseins und 
hat als Korrelat anschauliche Einheit der Ge- 
genständlichkeit. Verschiedene Individuen 
(oder Quasi-Individuen der Phantasicanschauungen) 
können aber nur so zur Einheit einer Anschau- 
ung kommen, bezw. nur in der Weise überhaupt eine 
einheitlich anschauliche Gegenständlichkeit bilden, daß 
die Einheit einer anschaulich konstituier- 
ten Zeit sie umspannt, daß sie also phänomenal 
gleichzeitig oder aufeinander folgend (bezw. sich zeitlich 
überschiebend, partiell gleichzeitig, partiell folgend) in 
der Einheit einer anschaulichen Präsenz erscheinen. 

Darin liegt: Einheit der Zeitanschauung ist 
die Bedingung der Möglichkeit jeder Einheit 
der Anschauung für eine irgend verbundene 
Mehrheit von Objekten, die alle Zeitobjekte 
sind; jede andere Verbindung solcher Objekte setzt 
demnach die Zeiteinheit voraus. 

§ 43. Verbindungs- und Vergleichungsbezie- 
hungen. 

a) Die Vergleichungsbeziehungen als reine Wesens- 
beziehungen („Ideenrelationen"). 

Für ein Bewußtseinssubjekt (ein reines Ich) können 
mehrere Gegenstände überhaupt nur in diesen beiden 
Formen in der Einheit eines anschaulich-passiven Be- 
wußthabens gegeben sein: entweder die mehreren Ge- 
genstände sind in der Einheit einer Anschauung bewußt 



214 



und sind angeschaut in einer sie umfassenden Präsenz, 
oder sie sind in mehreren xmzusammenhängenden, d. i. 
nicht 2ur Einheit einer präsentierenden Anschauung 
verbundenen Anschauungen bewußt: in Anschauungen, 
die statt der Einheit einer Anschauung nur die Einheit 
haben, die alle Erlebnisse des einen Ich im inneren Be- 
wußtsein und der ihm zugehörigen Erlebniszeit verbin- 
det — wozu auch die übergreifende Einheit intentionaler 
Erlebnisse gehört, die unanschaulich sind. Freilich kön- 
nen alle diese Anschauungen auf Grund ihres Konsti- 
tuiertseins in einem Bewußtseinsstrom und der dazu ge- 
hörigen Möglichkeit assoziativer Weckung zusammen- 
gebracht werden in die Einheit einer Präsenz, in der 
dann anschaulich vereinigt ist, was sachlich doch nicht 
zusammengehörig ist: der Erinnerungstisch, den wir in 
den Wahrnehmungsraum „hineinversetzt** haben neben 
den wirklich wahrgenommenen Tisch, ist nun mit 
diesem anschaulich einheitlich bewußt. Freilich er hat 
keine wirkliche räumliche Lage zu diesem, er steht nur 
„quasi" neben ihm, ebensowenig, wie er eine absolute 
zeitliche Lage zu ihm hat. Aber ich kann doch in der 
Einheit dieser Anschauung die beiden Tische vergleichen. 

So bildet diese Einheit der Anschauung im weite- 
sten Sinne das Fundament für alle Gleichheits- 
und Ähnlichkeitsbeziehungen, die somit keine 
Beziehungen der Wirklichkeit sind. Daher wur- 
den sie in der Tradition (Hxxme usw.) zu den „Ideen- 
relationen" gezählt, weil sie rein in den „Inhalten" 
der Vorstellungen fundiert seien. D. h. ihre Einheits- 
form ist fundiert ausschließlich durch die Wesensinhalte, 
bezw. durch bestimmte Wesensmomente der vereinten 
Glieder. Sind die betreff enden Gegenstände, so ist not- 
wendig auch die zugehörige Einheit. Phänomenologisch 
gewendet: werden die durch eine solche Einheitsform 
verbundenen Gegenstände „auf einmal", in einer Präsenz 
bewußtseinsmäßig gegeben, sind sie überhaupt anschau- 



215 



lieh vorstellig (mindest nach den fundierenden Wesens- 
momenten) innerhalb eines anschaulichen Gegenwarts- 
horizontes, so ist auch ihre Einheit in dieser Form an- 
schaulich da (passiv vorkonstituiert), gleichgültig ob sie 
erfaßt werden oder nicht. Ebenfalls gleichgültig ist, ob die 
Gegenstände wahrgenommen, erinnert, erwartet oder ob 
sie oder einzelne von ihnen pure Fiktionen, Phantasie- 
gegenstände in fiktiven Zeitmodis sind. Diese die Ver- 
gleichungsbeziehungen fundierenden Einheiten sind 
nicht an Zeitgegenstände, an Individuen gebunden und 
haben daher auch eine nur durch ihre Glieder vermit- 
telte Zeitbezogenheit. Ist a später als a\ so ist ihre 
Gleichheit weder zur Zeit a noch zur Zeit a\ noch in der 
Zwischenzeit, sondern auf die zeitlichen Gegenstände 
bezogen und damit bezogen auf die ganze Zeit und die 
besondere Zeitstrecke. Solche Einheiten, bezw. Beziehun- 
gen individuieren sich durch individuelle Träger, oder 
sie besondern sich durch die gattungs- oder art- 
mäßige Besonderheit ihrer Träger. Ist ein Glied fiktiv, 
so geht die Relation nicht verloren, das reelle Glied hat 
dann das Beziehungsprädikat in Wahrheit, nur daß das 
Gegenglied den Modus fiktiven Seins (bloß phantasie- 
mäßigen Quasi-seins) hat, womit die Relation selbst eine 
eigentümliche Modalisierung erfährt. 



b) Die Konstitution der wichtigsten Verbindungs- 
beziehungen fWirklichkeitsbeziehungen). 

Den Vergleichungsbeziehungen, die rein im Wesens- 
gehak der Verglichenen gründen ohne Rücksicht auf ihr 
Sein hic et nunc, stehen gegenüber die Beziehungen 
der Wirklichkeit, d. h. diejenigen, die auf wirk- 
licher Verbindung der Bezogenen beruhen 
(die „Tatsachenrelationen"). Es sind Beziehungen, die 
nur zwischen individuellen Gegenständen möglich sind. 
Die unterste sie fundierende Einheit ist die Einheit 



216 



wirklicher Verbindung in einer Zeit, in der die 
Verbundenen ihre absolute Zeitstelle haben (vgl. § 40). 
Alle individuellen Gegenstände haben eine Zeitdauer und 
Zeitlage, sind mit einem Wcsensgehalt über das ur- 
sprüngliche Kontinuum der Zeit ausgedehnt und haben 
in ihrem Gesamtwesen als allgemeinem Wesen eine Zeit- 
streckengröße als Dauer und einen Zeitinhalt als Fülle 
der Dauer. Die zeitlichen Teile solcher Gegenstände (ent- 
sprechend der Teilung der Dauer) sind ihrem allgemei- 
nen Wesen nach einig im Gesamtwesen, das die Wesen 
der Teile extensiv verbindet. Individuell ist der Gesamt- 
gegenstand ein Zeitganzes, und diese Einheit ist eine Ein- 
heit der zeitlichen Verbindung. Das Ganze ist hier im 
Werden, und als Ganzes ist es erst als jetzt Gewordenes; 
das Zusammen seiner Teile ist sein Zusammengeworden- 
sein, und zwar Nach-und-nach-gewordensein, was sich 
auf alle Teile und Teile der Teile erstreckt. Jeder Zeit- 
gegenstand hat einen Zeitinhalt, ein extendiertes Wesen, 
und dieses Ganze kann nun individuell sein, dadurch 
daß es sich extendiert, daß es werdend ist. Das indi- 
vidualisierende Werden hat dabei seine Wesensform 
mit formalen Besonderungen, eben die verschiedenen 
Werdensmodi der Dauer, und was dazu sonst gehört. 
Alle reale Verbundenheit von Zeitlichem ist zugleich in- 
nerhalb der Zeitform zeitlich-extensive Verbundenheit. 
Ein beliebiges Zusammen in einer Bewußtseinsgegenwart 
vereinigter Vorstellungen macht hier nicht die Zeitver- 
bindung vorstellig: genau gesprochen, ein Zeitgegen- 
stand ist nicht im vollsten Sinne anschaulich, und zwar 
als Zeitgegenstand in seiner individuell bestimmten 
Dauer (die ihn wesentlich mit individuiert), wenn er 
seinem ganzen Wesen (seinem Wiederholbaren, Ver- 
gleichbaren) nach vorstellig ist. Die Verbindung gründet 
nicht in seinem wiederholbaren Wesen wie die die Ver- 
gleichung fundierenden Einheitsbildungen, sondern 
außerdem und notwendig mit in seinem Einmaligen der 



217 



Zeit, in ihrem den Zeitinhalt individualisierenden Wer- 
den, Nur in der Reproduktion des Werdens 
oder in der sonstigen individuell gebenden 
Vorstellung eines Werdens können Zeitgegen- 
stände (im Werden seiende) als Einheiten des 
Werdens und Gewordenseins vorstellig wer- 
den. Ein gleicher Zeitgegenstand kann (als wesendich 
„derselbe") in verschiedenen individuellen Werdens- 
zusammenhängen auftreten, wobei seine Wesensbezie- 
hungen zu anderen solchen Gegenständen (von gleicher 
Dauer als Werdensform und gleicher Werdensmaterie) 
ungestört bleiben. Die Zeitverbindung und die Zeit- 
ordnung ist dann eine andere. Alle individuellen Gegen- 
stände sind zeitlich „verbunden"; sie gehören einer ein- 
zigen Werdensordnung an und können nur in der Nach- 
produktion dieser Ordnung in dem zeitkonstituierenden 
Werdens-vorsteilen vorgestellt werden. Das Individuelle 
des Werdens fundiert die verbindende Einheit und Ord- 
nung (Beziehung). 

Ähnlich verhält es sich mit der in der Zeitordnung 
der individuellen Gegenstände fundierten Ordnung 
räumlicher Lage. Der Raum ist die Ordnung indi- 
vidueller Gleichzeitigkeit sinnlich gegebener (materiel- 
ler) Dinge. Individualisierende Momente (und in der 
Zeitform des Zugleich individuiert das Hier und Dort) 
können Zusammenhang fundieren, und Raumlage, 
Raumausbreitung fundiert Raumzusammenhang. Aus- 
breitung ist selbst ein kontinuierlicher Zusammenhang 
der Verbindung. Wie eine Zeit nur ist, was sie ist, in 
ihrem universalen Werdenszusammenhang, so ist ein 
Raum (eine Raumlage, raumbestimmte Figur, eine 
Raumordnung etc., auch ein Abstand) nur, was er ist, im 
universalen aber individuellen Zusammenhang, der also 
ein einziger ist. In der vereinzelten Vorstellung eines 
zeitlichen Gegenstandes und ebenso einer räumlich quali- 
fizierten Gestalt ist im Wasgehalt nichts, was ihn an- 



218 



schaulich von einem beliebigen anderen, ebenso ver- 
einzelt vorgestellten gleichen Gegenstand unterschiede; 
aber das Individuelle der Lage ist auch noch nicht ge- 
geben in bloß vereinzelten Vorstellungen. Nur wenn ich 
einen umfassenden Zeitzusammenhang mit beiden Ge- 
genständen anschaulich vorstelle, in dem jeder seine 
Werdensstelle hat, habe ich eine Anschauung des Ab- 
standes, der relativen Zeitordnung, Zeitlage; ebenso 
wenn ich statt der vereinzelten Gegenstände den sie 
umfassenden Raum als Ordnungsform an- 
schaulich vorstelle, habe ich ein Mehr, ein sie 
räumlich Unterscheidendes vorgestellt. Frei- 
lich nur relativ; volle Individualisierung habe ich in der 
Vorstellung erst, wenn ich auf mein hic et nunc zurück- 
gehe. Sonst habe ich eine Unanschaulichkeit, zwar eine 
anschauliche Vorstellung, aber gerade hinsichtlich des 
Individualisierenden der Lage eine Unbestimmtheit; ich 
habe relative Individualisierung von Körper gegen Kör- 
per in der relativen Raumordnung, diese selbst aber ihrer 
Lage nach noch nicht voll bestimmt. Erst wenn ich an 
das Hier und Jetzt appelliere, erhalte ich (trotz des 
Mangels logischen Bestimmens) die für die indivi- 
duelle Anschauung als solche erforderliche 
Bestimmtheit. 

Zwei anschaulich gegebene Körper erlauben also 
noch keine ursprüngliche Vorstellung ihres Abstandes als 
einer räumlichen Beziehung, so wie sie eine ursprüng- 
liche Vorstellung, eine Anschauung ihrer Ähnlichkeit er- 
geben, wenn sie überhaupt zusammen vorstellig sind. 
Dazu müssen die beiden anschaulichen Raumumgebun- 
gen zu einem Raum, in dem die beiden Körper liegen, 
vereinigt werden, und dafür ist nötig, daß beide sich in 
einem Gesichtsfeld oder einem Tastfeld abschatten. 
Andererseits haben wir damit noch keine adäquate Vor- 
stellung des Abstandes und davon, ob der Abstand dieser 
Körper größer oder kleiner ist als ein anderer. Ob er 



219 



größer ist relativ zu jenem anderen Abstand als klei- 
nerem, das können wir noch nicht ohne weiteres ein- 
sehen, dazu müssen wir die für die Abstände konstitu- 
tiven Zusammenhänge beiderseits durchlaufen; ebenso, 
wenn wir die Größengleichheit der Abstände vorstellen 
wollen, bedarf es des Durchlaufens und der Beziehung 
auf gleiche Orientierungen. 

Zu den Beziehungen, die auf wirklicher Verbin- 
dung beruhen (Verbindungsbeziehungen), gehören ferner 
noch die von Ursache und Wirkung, von Ganzem und 
Teil, von Teil und Teil, um nur die wichtigsten zu 
nennen. Alle Beziehungen der Wirklichkeit können 
prinzipiell nicht bestehen zwischen Wirklichem und 
Quasi-Wirklichem, das heißt, sie können sich nicht in 
Selbstgegebenheit konstituieren, wo das eine Glied als 
wirklich bewußt ist und das andere als Fiktum. Ist ein 
Ganzes wirklich, so auch der Teil; und ein Fiktum kann 
sich nicht mit einem Wirkhchen zu einem Ganzen ver- 
binden. Das gleiche gilt 2. B. für räumliche Abstände. 
Zwei Dinge haben einen Abstand; der Abstand gehört 
zu ihnen, und wenn er auch keine Existenz als Ding 
hat, so hat er doch als durch die Existenz der Dinge 
fundierte Existenz eben erst Existenz. Räumlicher Ab- 
stand und überhaupt räumliche Lage ist eine wirkliche 
Verbindung voraussetzende Beziehung. Selbstverständ- 
lich können alle diese Wirklichkeitsbeziehungen ins 
Quasi übertragen werden und treten im Quasi auf, so- 
weit eben Einheit einer Phantasieanschauung und Phan- 
tasiewelt reicht. 



c) Engere und weitere Begriffe von Einheit der An- 
schauung. 

Hingegen sind die Beziehungen der Gleichheit und 
Ähnlichkeit gegen solche Zusammenhangslosigkeit des 
nicht wirklich Verbundenen ganz unempfindlich, Sie 



110 



sind unempfindlich, weil sie eben ihre ursprüngliche 
Quelle rein in der Verknüpfung haben, die durch die 
Einheit der Assoziation vorkonstituiert wird. Wie viel 
und wie beständig auch die Assoziation Wirksamkeit 
haben mag für die Konstitution einheitlich zusammen- 
hängender Gegenstände und Gegenstandswelten, sie hat 
auch Wirksamkeit, wo Gegenstände sozusagen zusam- 
menhangslos in das Bewußtsein hineinschneien. Sie schafft 
ein Band, und zwar speziell als Ähnlichkeitsassoziation, 
Diese Verknüpfung, in den thematischen Blick tretend, 
ist das Fundament für die aktive Konstitution der Ähn- 
iichkeits- und Gieichheitsverhalte. Wir müssen also auch 
hier unterscheiden die passiv gestiftete Einheit zwischen 
zwei Gegenständen und das, was in der darauf gründen- 
den Rezeptivität als Gleichheit und Ähnlichkeit erfaßt 
wird und, in noch höherer Stufe, was in spontanem Er- 
zeugen als Ähnlichkeitsrelation sich konstituiert. 

Gegenüber den Gleichheits- und Ähnlichkeitsbezie- 
hungen setzen die WirkUchkeitsbeziehungen auf wirk- 
licher Verbindung beruhende Anschauungen 
voraus, die im engeren und eigentlichen Sinne 
zu s ammenhängende Anschauungen genannt 
werden. Sie bilden eine Einheit der Anschauung des 
nicht nur Zusammengebrachten, sondern Zusam- 
mengehörigen — zusammengehörig im prinzipiell 
anschaulich zu machenden Zusammenhang einer Welt 
(bezw. Quasi-Welt). 

Im engsten Sinne sprechen wir von Einheit 
der Anschauung, wenn die in einer Präsenz anschau- 
lich vereinigten Gegenstände darin wirklich als objektiv 
gleichzeitig existierend selbstgegeben sind, und nur so- 
weit sie selbst gegeben sind. Soll z. B. eine Allee in der 
Einheit einer Anschauung gegeben sein, so muß sie eben 
nach allen ihren Teilen in die Einheit der Anschauung 
fallen. Ist ein Teil verdeckt, so haben wir zwar für die 
gesehenen Teile Einheit der Anschauung in diesem eng- 



221 



sten Sinne, aber nicht für das Ganze der Allee. Diese 
Einheit ist also Einheit einer eigentlichen Wahr- 
nehmung; was in jeder Wahrnehmung an uneigentlich 
Mitgegebenem beschlossen ist, gehört nicht mehr in die 
Einheit der Anschauung herein. Ihr Analogon hat diese 
Einheit der Anschauung natürlich in der Vergegenwär- 
tigung (Erinnerung oder Phantasie) (vgl. §§ 37, 40). 

Diese Scheidung der Wirklichkeitsverbindungen von 
den Einheiten der Anschauung des nur vergleichend Zu- 
sammengebrachten gibt in der höheren, kategorialen 
Stufe Anlaß zur Gegenüberstellung von Verbind ungs- 
und Vergleichungsrelationen. Verglichen kann 
alles und jedes werden, was in den im inneren Bewußt- 
sein auftretenden Erlebnissen konstituiert ist, indem es 
eben in die anschauhche Einheit einer Präsenz zu- 
sammengebracht wird; m. a. W. alles, was in die Einheit 
möglicher Erfahrung und d. i. korrelativ in die Ein- 
heit einer möglichen Welt eingehen kann. Aber ver- 
bundene Einheit hat nur, was wirklich ursprünglich 
gegenständlich einheitlich konstituiert ist. 

Freilich Verbindung besteht in gewisser Weise auch 
zwischen dem nicht Verbundenen, nicht wirklich Zu- 
sammengehörigen, sondern nur Zusammengebrachten 
in die Einheit einer Anschauung; aber es ist nicht wirk- 
liche Verbindung der Gegenstände, sondern nur 
Verbindung der konstituierenden Erlebnisse, 
nämlich ihre Verbindung im Bewußtseinsstrom- Die Er- 
lebnisse haben ihre absolute zeitliche Lage zueinander, 
sowohl die positionalen wie die neutralen, die Phantasie- 
gegenständlichkeiten konstituierenden, nicht aber die in 
den Erlebnissen konstituierten Gegenständlichkeiten. 

d) Die formale Einheitsbildung als Grundlage der for- 
malen Relationen. 

Erwähnt sei hier noch eine besondere Art der Ein- 
heitsbildung, die den Grund für besondere Relationen, 



III 



für die formalen Relationen abgibt. Es ist die for- 
mal-ontologische Einheit, die weder auf wirklicher Ver- 
bindung der vereinigten Gegenstände beruht, noch in 
ihren Wesensmomenten oder ganzen Wesen fundiert ist. 
Es ist eine Einheit, die auf alle möglichen Gegenstände, 
individuelle oder nicht-individuelle sich erstreckt; das 
ist die kollektive Einheitsform, die des Zu- 
sammen. Sie ist ursprünglich gegeben, wo immer 
die beliebigen Gegenstände, die durch sie geeinigt 
werden, in einem Bewußtsein (einer Bewußtseins- 
gegenwart) anschaulich gegeben sind. Es wird 
das einheitliche „Ganze" der Kollektion im be- 
sonderen Sinne gegenständlich (Thema), wenn hierbei 
eine durchlaufende Einzelerfassung und Zusammenfas- 
sung erfolgt. Daher ist der Satz, alles und jedes 
(alles Mögliche, darin beschlossen alles "Wirkliche) ist 
in einem Bewußtsein anschaubar (in ursprüng- 
licher Anschauung als wirklich und möglich), und alles 
und jedes ist prinzipiell koUigierbar, gleich- 
wertig. Für die kollektive Einheit ist alles Sachhaltige 
wesentlich nicht fundierend, das Wesen kommt gar 
nicht in Betracht, es sei denn soweit es Unterschiedenheit 
ermöglicht. Das Ganze der Kollektion zum Gegenstand 
machen, ist freilich schon eine Leistung höherer Stufe, 
nicht der Rezeptivität, sondern der erzeugenden Spon- 
taneität, wie überhaupt die formalen Relationen erst auf 
dieser Stufe auftreten und durchwegs die Leistungen des 
prädikativen Denkens voraussetzen. Daher müssen wir 
uns hier mit dieser Andeutung begnügen und die weitere 
Erörterung den späteren Analysen überlassen (vgl. 
SS J9— 62). 

§44. Analyse der vergleichenden Betrachtung. 
Gleichheit und Ähnlichkeit. 

Gehen wir nun über zu den wegen ihrer Univer- 
salität besonders wichtigen Gleichheits- und Ähnlich- 



223 



keitsbezieliungen. Halten wir uns auch hier in der 
Sphäre der Rezeptivität, so ist doch schon darauf hinzu- 
weisen, daß diese Beziehungen von ausgezeichneter Be- 
deutung auch in der höchsten Stufe der Objektivation 
sind für die Konstitution des Allgemeinheitsbewußtseins 
und zuhöchst des Wesensbewußtseins, so (iaß im IIL Ab- 
schnitt erneut auf sie zurückzukommen sein wird. 

Das Vergleichen als eine Tätigkeit, als aktiv bezie- 
hendes Betrachten, aktives Hin- und Herlaufen des er- 
fassenden Blickes zwischen den Bezogenen setzt ur- 
sprünglich voraus eine „sinnliche" Gleichheit oder Ähn- 
lichkeit, ein in der Sinnlichkeit vor aller Einzelerfassung 
und Aufeinanderbeziehung Wirksames. Mehrere sich 
sinnlich abhebenden Gegenstände fundieren sinnlich die 
Einheitsform der sinnlichen Ähnlichkeit oder Gleichheit 
der sinnlichen Gruppe/) Das sinnlich Gegebene übt 
einen Reiz aus; es erwacht das Interesse niederster Stufe, 
Einzelerfassung und durchlaufende Zusammcnhaltung zu 
üben. Wir denken dabei immer an eine Gruppe ähnlicher 
Gegenstände, die in der Einheit einer Anschauung im 
weitesten Sinne zu einer Quasi-koexistenz zusammen- 
gebracht, zu einem „Bilde" vereinigt sind. Das betrach- 
tende Durchlaufen geht über in eine Sukzession von 
Einzelerfassungen, und in dem Übergang von Erfas- 
sung zu Erfassung hebt sich das schon vorher in der 
Passivität gewissermaßen betonte Fundament der Ähn- 
lichkeit oder Gleichheit hier und dort und das damit 
kontrastierende Unähnliche für das Bemerken ab. Es 
„deckt" sich das Gemeinsame, es scheidet sich das Dif- 
ferente. Es ist nicht nur die Überschiebung, die in jedem 
einheitlichen Bewußtsein bei Übergang von einem 
Gegenstand zum anderen in der Form des Im-Griff- 
behaltens statthat, sondern eine Deckung im gegen- 
ständlichen Sinn. Beim Übergang der Erfassung 

^) Vgl. dazu § 16. 



224 



von dem A zu dem gleichen oder ähnlichen B wird im 
Bewußtsein das B mit dem noch im Griff behaltenen A 
zu überschiebender Deckung gebracht, und es deckt sich 
in beiden Gleiches mit Gleichem, während das Un- 
gleiche in Widerstreit tritt. 

Doch muß unterschieden werden die Gleich- 
heits- von der Ähnlichkeitsdeckung. Bleiben wir 
zunächst bei der erster en: erfasse ich A und gehe nun 
zu B, so einigt sich das an By was wir dem A gleich 
nennen, eben mit diesem derart, daß das betreffende 
Moment an B ausgezeichnet ist, gehoben; das geschieht 
dadurch, daß es das entsprechende Moment des A über- 
deckt und ohne jeden „Abstand" überdeckt, völlig 
mit ihm eins ist, wobei das Verdeckte durch das Ver- 
deckende voll hindurch gesehen wird. Die geschiedene 
Zweiheit der A und B und auch ihres Gemeinsamen ist 
in eine Einheit übergegangen, die im Bewußtsein eine 
Doppelung behält, aber sachlich keine Zweierleiheit und 
Zweiheit des „außereinander'' ist. Die beiden sind in- 
einander und nur sofern zwei. Sie bilden ein einziges 
Zusammen, das nur sozusagen in zwei „Ausgaben" 
da ist. 

Ist dagegen das Verhältnis ein solches bloßer Ähn- 
lichkeit, so besteht zwar auch Deckung, das betref- 
fende und ursprünglich perzipierte Ä-moment deckt 
sich mit dem entsprechenden, im Nochbewußtsein gege- 
benen yl-moment. Aber das Ähnliche des A, das durch 
das Ähnliche des B hindurch gesehen wird und sich da 
mit ihm „deckt", hat einen „Abstand"; es ist mit 
ihm „verschmolzen" in einer Gemeinsamkeit, jedoch es 
bleibt eine Zweiheit auch der sachlichen Sonderung, die 
Sonderung und Überdeckung von „Verwandtem" ist. 
Sie gehen nicht zusammen zu einem Gleichen, sondern 
zu einem Paar, wo das eine zwar dem anderen „gleich" 
ist, aber von ihm „absteht". Diese Zweiheit mit ihrer 
Einheit der Gemeinsamkeit kann sich der Einheit voU- 



15 Husserl, Erfahrung und Urteil 



225 



kommener Gemeinsamkeit, eben der Gleichheit und ab- 
standslosen wesentlichen Deckung, immer mehr an- 
nähern und so nahe kommen, daß wir von einer ange- 
näherten Gleichheit, einer Ähnlichkeit, die fast völlige 
Gleichheit ist, nur mit geringen Abweichungen, spre- 
chen. Aber der Unterschied bleibt doch bestehen trotz 
der kontinuierlichen Übergänge. 

Natürlich ist diese Gleichheits- oder Ähnlichkeits- 
deckung zu unterscheiden von der explikativen 
Deckung, in der Teile eines Gegenstandes als in ihm 
erfaßt werden. Es handelt sich hier um kein gegen- 
ständliches Ineinander von Teilen in einem Ganzen im 
weitesten Sinne. Ebenso aber auch ist sie, wie schon be- 
rührt, geschieden von dem Allgemeinen der Überschie- 
bung, das in jedem Kolligieren, bloßen Zusammen- 
fassen einer Mehrheit von Gegenständen statthat. Bloßes 
Zusammenfassen führt noch zu keiner Gleichheits- 
deckung, zu keiner aktiven Überschiebung der Zusam- 
mengefaßten in Hinsicht auf ihre Gleichheiten und 
Ähnlichkeiten — einer aktiven Tätigkeit, die motiviert 
ist durch sinnliche Gleichheiten und Ähnlichkeiten. 
Freilich zusammenhalten, konjunktiv zusammenfassen, 
können wir alles und jedes, aber zu einem Vergleichen 
wird es erst, wenn wir die Intention auf eine 
Gleichheit oder Ähnlichkeit haben, bezw. die 
Intention darauf, ein Gemeinsames zu „suchen". Das 
sagt: wenn auch ursprünglich nur eine schon affizie- 
rende sinnliche Gleichheit als Einigungsart den Über- 
gang in vergleichende Einzeldurchlaufung und in die 
Tendenz auf Heraushebung des Gemeinsamen moti- 
viert, so können wir doch auch bei heterogen sich Dar- 
bietendem den Ansatz einer Ähnlichkeit machen und 
zusehen, ob eine solche wirklich vorhanden ist. 

Das Gegenteil von sinnlicher Ähnlichkeit, das sich 
in solchem Falle einstellen kann, bezeichnen wir als 
Unähnlichkeit in einem prägnanten Sinne, 



226 



womit nicht gemeint ist ein nur geringeres Maß an 
Ähnlichkeit, eine sehr geringe Ähnlichkeit, sondern die 
vollständige Negation der Ähnlichkeit, die wir als 
Heterogeneität bezeichnen wollen. Sie tritt auf, 
wenn eine Intention auf Homogeneität vorangegangen 
war und diese Intention Enttäuschung erfährt, wenn 
beim Versuch der überschiebenden Deckung vollkom- 
mener Widerstreit eintritt. Es bleibe hier als Problem 
offen, ob solche vollkommene Heterogeneität überhaupt 
möglich ist, ob nicht alles und jedes in einem Bewußt- 
sein Konstituierte noch eine Gemeinsamkeit, eine Art 
Gleichheit hat. 

§ 45. Totale und partiale Ähnlichkeit 
(Ähnlichkeit-in-bezug-auf). 

Die Ähnlichkeit bezw. Gleichheit, von der wir bis- 
her sprachen, war verstanden als konkrete Ähnlich- 
keit und Gleichheit, das heißt Ähnlichkeit der kon- 
kreten Gegenstände, wie z. B. ein hellrot gefärbtes Dach 
einem dunkelroten Dach ähnlich ist. Von dieser kon- 
kreten Ähnlichkeit scheiden wir die übertragene 
Ähnlichkeit, die Ähnlichkeit in bezug auf ähnliche 
Teile und nicht Ähnlichkeit des ganzen Gegenstandes 
ist, nicht Ähnlichkeit schlechthin. Es ist ein eigenes 
Verhältnis, daß Konkreta und Ganze an einer Ähnlich- 
keit teilhaben vermöge der Ähnlichkeit eingeordneter 
Momente, die primär zu diesen gehört. 

Ist die Ähnlichkeit eine konkrete, das heißt eine 
solche, wo die Konkreta durch sich selbst, durch ihr 
ganzes Was ähnlich sind und sich als Konkreta 
„decken", so gehört allerdings auch zu jedem Moment, 
das wir da und dort unterscheiden können, Ähnlich- 
keit; genauer gesprochen, wir können die beiden Kon- 
kreta in „entsprechende" Momente scheiden, und in 
eindeutiger Zuordnung gehört zu jedem entsprechenden 



io* 



227 



Paar Ähnlichkeit. Die konkrete Ähnlichkeit löst sich 
so in partiale Ähnlichkeiten auf. Aber hier sind die 
Ganzen nicht ähnlich 5,vermöge" dieser Ähnlichkeiten 
der Teile. Hingegen im ersteren Falle „überträgt*' sich 
bloß die Ähnlichkeit der Teile auf die Ganzen. Es fin- 
det hier eine besondere Art Deckung statt. Die Ganzen 
treten notwendig in eine eigene Aufeinanderbeziehung, 
dadurch daß die Teile sich decken; sie gewinnen selbst 
schon eine sinnliche Einheit, indem die Teile die 
sinnliche Einheit der Deckung haben. Und darauf über- 
trägt sich die Rede von Ähnlichkeit: zumal da ähnliche 
Folgen sich an diese sekundäre „Ähnlichkeit" knüpfen. 
Ähnliches erinnert an Ähnliches. Der besonderen Art der 
Deckung entspricht die Art der Ähnlichkeitsassoziation, 
das „aneinander erinnern". In der Assoziation der her- 
beigeholten Erinnerung (als durch A erinnertes B) ist 
dieses „durch" gegeben, und zugleich gegeben, daß A 
an B „vermöge des a" erinnert. Die Erinnerungstendenz 
geht von a auf a\ das ist das Gründende; aber da das a 
nur gegeben ist an A, das als Konkretum das primär 
Gegebene ist, und das a nur in 5, das seinerseits primär 
gegeben ist, so gewinnt abermals durch Übertragung A 
die Erinnerungsbeziehung zu 5, die aber wirkliche 
Erinnerungsbeziehung ist, nur fundiert in der fundie- 
renden Beziehung des a — a\ 

Man kann dieses Verhältnis freilich auch so fassen, 
daß man die Ähnlichkeit der Konkreta als eine wirk- 
liche Ähnlichkeit ansieht, nur eben eine Ähnlichkeit 
modifizierten Charakters, eine Ähnlichkeit, die „grün- 
det" in der Ähnlichkeit der a. Dann sind totale oder 
konkrete Ähnlichkeit und partiale Ähnlichkeit ver- 
schiedene Ähnlichkeitsmodi, und der eine Modus 
ermöglicht eine eindeutige Zuordnung aller Momente 
als der Partialähnlichkeiten, während der andere Mo- 
dus nvir einzelne Momente als Ähnlichkeitsmomente 
herausstellen läßt. Wir müssen demnach scheiden: 



228 



1. totale Ähnlichkeit oder reine Ähnlichkeit 
der konkreten Ganzen; 

2. partiale Ähnlichkeit, die reine Ähnlichkeit 
der Teile Ist, aber nicht reine Ähnlichkeit der konkre- 
ten Ganzen. 

Zwei Inhalte stehen im Verhältnis reiner Ähnlich- 
keit, wenn kein unmittelbarer Teil des einen dem des 
anderen unähnlich ist. Unreine Ähnlichkeit ist getrübte 
Ähnlichkeit, getrübt durch Komponenten der Unähn- 
lichkeit. 

Reine Ähnlichkeit hat ihre Grade. Aber diese Gra- 
dualität ist eine andere als die nicht eigentliche, nicht 
kontinuierliche Gradualität der unreinen, partialen Ähn- 
lichkeit, die eine um so vollkommenere ist, je mehr 
Teile in reiner Ähnlichkeit stehen; wobei aber wieder 
die Teile in der Kraft, mit der sie die „Größe'* der 
Ähnlichkeit der Ganzen bestimmen, verschieden sein 
können. 

§46. Beziehungsbestimmungen und Kontrast- 
bestimmungen („absolute Eindrücke"). 

Nicht immer müssen, wie in den bisher besproche- 
nen Fällen vergleichender Bestimmung, beide Bezie- 
hungsglieder wirklich in der Einheit einer Anschauung 
präsent sein. Ein vorgegebenes Bestimmungssubstrat 
kann assoziativ sich verknüpfen mit anderen ähnlichen, 
ohne daß diese zu eigentlicher Weckung und darauf 
folgender Veranschaulichung kommen müssen. Sie kön- 
nen im Hintergrund bleiben und doch bei der Bestim- 
mung mitwirken. 2. B. ein großer Mensch steht als groß 
da, ohne daß überhaupt in unserem Gesichtskreis kleine 
Leute sind. Er kontrastiert mit dem „normalen" 
Menschen, von welchem Exempel dunkel „erregt" sein 
mögen, ohne daß es zu expliziter Vergleichung kommt. 
Ebenso verhält es sich z.B. mit den Bestimmungen 



229 



„heiß" und „kalt", „lang" und „kurz" dauernd, 
„schnell" und „langsam". Alle diese Bestimmungen be- 
ziehen sich auf eine Normalität der Erfahrung, 
die von Umwelt zu Umwelt wechseln kann. „Kaltes" 
Wetter besagt in den Tropen etwas anderes als in der 
gemäßigten Zone, ein „schnelles" Fahrzeug in der Zeit 
der Postkutsche etwas anderes als im Zeitalter der Renn- 
wagen usw. Aus der Struktur der Umwelt ergibt sich 
ohne weiteres und ganz selbstverständlich der Maßstab 
für solche Bestimmungen, ohne daß ausdrücklich die 
kontrastierenden Beziehungsglieder geweckt sein müs- 
sen. Im Blickpunkt des Erfassens steht nur das eine Sub- 
strat; es fehlt also das, was wir in unserer allgemeinen 
Charakteristik als das "Wesentliche des beziehenden Be- 
trachtens angegeben haben: das Hin- und Herlaufen des 
betrachtenden Blickes zwischen zwei Substraten. Es ist 
sozusagen ein unvollkommen konstituiertes Beziehen. 
Psychologisch werden solche Bestimmungen, die sich er- 
geben auf Grund von im Hintergrund bleibenden Be- 
ziehungsgliedern, „absolute Eindrücke" genannt. 
Wir haben den absoluten Eindruck von Größe, von 
Schwere usw. Wir müssen also die Beziehungs- 
bestimmungen im eigentlichen Sinne von den Kon- 
trastbestimmungcn scheiden. 



230 



IL ABSCHNITT 
DAS PRÄDIKATIVE DENKExN UND 
DIE VERSTANDESGEGENSTÄND- 
LICHKEITEN 

1. Kapitel 

DIE ALLGEMEINE STRUKTUR DE^ PRÄDIKA- 
TION UND DIE GENESIS DER WICHTIGSTEN 
KATEGORIALEN FORMEN 

§ 47. Das Erkenntnisinteresse und seine Aus- 
wirkung in den prädikativen Leistungen. 

Feststellung des Seienden, wie es ist und was es ist, 
ist der Sinn aller Erkenntnistätigkeit/) Sie erreicht ihr 
Ziel noch nicht in dem bisher ausschließlich untersuch- 
ten Bereich der Rezeptivität. Gegenstände als identische 
Einheiten in einer Mannigfaltigkeit auf sie bezogener, 
sie erfassender und explizierender Schritte der Zuwen- 
dung konstituieren sich auch schon in ihr. Affizierendes 
wird hingenommen, in aktiver Zuwendung Gegebenes 
durchlaufen, auf bereits Durchlaufenes zurückgekom- 
men in der Erinnerung, es in Beziehung gesetzt zu an- 
derem usw. Aber alle diese Leistungen sind an die un- 
mittelbare, sei es selbstgebende, sei es reproduktive An- 
schauung der Substrate gebunden. Ist auch im Bewußt- 
sein nichts, was so einmal in der Erfahrung und speziell 
der Anschauung gegeben war, verloren, wirkt alles fort, 
indem es einen Horizont von Vertrautheiten und Be- 
kanntheitsqualitäten schafft und weiterbildet, so ist 

^) Vgl. zu diesen ganzen Ausführungen auch Einleitung, § 13 



231 



darum das Erfahrene doch noch nicht zu unserem Be- 
sitz geworden, über den wir fortab verfügen, den wir 
jederzeit wieder hervorholen und von dem wir Ande- 
ren Kunde geben können* Das Interesse der Wahr- 
nehmung, von dem die rezeptive Erfahrung geleitet 
istj ist erst die Vorstufe des eigentlichen Er- 
kenntnisinteresses; es ist ein tendenziöser Zug, 
den anschauhch gegebenen Gegenstand allseitig zur Ge- 
gebenheit zu bringen (vgl. § 19). Aber der Wille zur 
Erkenntnis, sei es nun um ihrer selbst willen oder 
im Dienste eines praktischen Zieles, geht auf mehr- In 
der Rezeptivität ist das Ich zwar aktiv dem Affizieren- 
den zugewendet, aber es macht nicht seine Erkenntnis 
und, als Mittel zu ihrer Erzielung, die einzelnen Erkennt- 
nisschritte zum Gegenstand eines Wollens. Im eigent- 
lichen Erkenntnisinteresse dagegen ist eine willentliche 
Beteiligung des Ich in ganz neuer Weise im Spiele: das 
Ich will den Gegenstand erkennen, das Erkannte ein 
für allemal festhalten. Jeder Erkenntnisschritt ist gelei- 
tet von einem aktiven Willensimpuls, das Erkannte als 
dieses Selbe und als Substrat seiner bestimmenden Merk- 
male im künftigen Lebensgang durchzuhalten, in Be- 
ziehung zu setzen usw. Erkenntnis ist Handlung des 
Ich, Ziel des Wollens ist die Erfassung des Gegenstandes 
in seiner identischen Bestimmtheit, die Fixierung des 
Ergebnisses der betrachtenden Wahrnehmung „ein für 
aUemal"^). 

Diese Leistung der Erkenntnis ist eine Betätigung 
an den vorgegebenen Gegenständen, aber in ganz ande- 
rer Weise als die bloß rezeptive Aktivität des Erfassens, 
Explizierens und beziehenden Betrachtens. Ihr Ergebnis 
ist Erkenntnisbesitz. Im prägnanten Begriff des Gegen- 
standes als Erkenntnisgegenstandes liegt es, daß er Iden- 
tisches und Identifizierbares über die Zeit seiner an- 



^) Über die nötigen Einschränkungen vgl. Einleitung, S. 65. 

232 



schaulichen Gegebenheit hinaus ist, daß das, was einmal 
in der Anschauung gegeben wurde, auch wenn die 
Anschauung vorbei ist, noch als bleibender Besitz 
muß aufbewahrt werden können; und zwar in Gebilden, 
die durch zunächst leere Indikationen wieder zur Ver- 
anschaulichung des Identischen hinführen können — zu 
einer Veranschaulichung sei es durch Vergegenwärtigun- 
gen, sei es durch erneute Selbstgebung. So handelt es 
sich hier um objektivierende Leistungen einer neuen 
Art, nicht nur eine Betätigung an den vorgegebenen 
und rezeptiv erfaßten Gegenständlichkeiten; sondern in 
der prädikativen Erkenntnis und ihrem Niederschlag 
im prädikativen Urteil konstituieren sich neuartige 
Gegenständlichkeiten, die dann selbst wieder erfaßt und 
zum Thema gemacht werden können; die logischen Ge- 
bilde, die wir, als aus dem xatyj^-ipsTvj dem aussagenden 
Urteilen entspringende, kategoriale Gegenständ- 
lichkeiten oder auch (da ja das Urteilen eine Ver- 
standesleistung ist) Verstandesgegenständlich- 
keiten nennen.^) So ist diese Leistung der Erkenntnis, 
dieses höhere Stockwerk der Aktivität im Gegensatz 
zur Rezeptivität zu kennzeichnen als eine schöpfe- 
rische, Gegenstände selbst erst erzeugende Spon- 
taneität. Es sind die Gegenstände, die als logische Ge- 
bilde bisher ausschließlich das Interesse der Logiker für 
sich in Anspruch nahmen, ohne daß die Art und Weise 
ihrer ursprünglichen Erzeugung und ihres Entspringens 
aus der unteren Stufe der Erkenntnisleistung befragt 
worden wäre. In diesen Gebilden ist die Erkenntnis so 
niedergeschlagen, daß sie erst wirklich zum bleibenden 
Besitz werden kann, zum Gegenstand, über den als 
identischen ich nicht nur selbst verfügen kann, sondern 
der als solcher intersubjektiv konstituiert ist in einer 
Weise, daß auf Grund der mit den logischen Leistun- 



1) Vgl. dazu die genaueren Analysen unten § 58. 



gen verbundenen Ausdrücke und ihrer Indikationen das, 
was zunächst in meiner Anschauung gegeben war, als 
Identisches auch vom Anderen angeschaut werden kann. 

Die ganze Schichte des Ausdrucks, die ja untrenn- 
bar mit den prädikativen Leistungen verknüpft ist, die 
ganzen Fragen nach dem Zusammenhang von Sprechen 
und prädikativem Denken, danach ob und wie weit alles 
prädikative Denken an Worte gebunden ist, wie die 
syntaktische Gliederung des Ausdrucks mit der Gliede- 
rung des Gedachten zusammenhängt — all das muß bei- 
seite bleiben. Die prädikativen Leistungen werden rein 
so untersucht werden, wie sie sich, abgesehen von all 
diesen Zusammenhängen, als subjektive Tätigkeit phäno- 
menal-erlebnismäßig darbieten. 

Die in diesen logischen Leistungen sich konstituie- 
renden Gegenständlichkeiten werden sich als solche 
einer eigenen Art herausstellen, die zwar immer auf 
ihren Untergrund zurückweisen, aber doch auch von ihm 
ablösbar ihr Eigenleben führen als die Urteile, wie sie 
in der Mannigfaltigkeit ihrer Formen das Thema der 
formalen Logik sind. Damit sind die Hauptthemen 
der folgenden Betrachtungen vorgezeichnet. Sie 
werden zunächst die Struktur der prädikativen 
Tätigkeiten im allgemeinen zu verfolgen haben, 
die Art und Weise, wie sie sich auf die Leistungen der 
Unterstufe aufbauen (I.Kap.); sodann wird die Struk- 
tur und Seinsweise der in ihnen entspringen- 
den Gegenständlichkeiten zu erwägen sein 
IL Kap.); und schließlich wird die Tatsache der Ablös- 
barkeit dieser Gegenständlichkeiten von ihrem Unter- 
grund auf den Unterschied von anschaulichem und 
leerem Urteilen führen. In ihm werden wir die Quelle 
der Modalitäten des prädikativen Urteils fin- 
den, und diese selbst als Modi der Ich-Entschei- 
dung von ihrem konstitutiven Ursprung her begreifen 
(IIL Kap.). 



^34 



§ 4^. Das erkennende Handeln parallelisiert 
mit dem praktischen Handeln. 



Vor Übergang zu den speziellen Analysen seien 
noch einige allgemeine, auf die prädikative Tätigkeit 
bezügliche Probleme erörtert. Das prädikativ erken- 
nende Leisten wurde bezeichnet als ein Handeln, und 
das ist dadurch gerechtfertigt, daß die allgemeinen 
Strukturen des Handelns auch in ihm aufweisbar sind, 
während es sich andererseits doch von dem Handeln im 
gewöhnlichen Sinne des "Wortes unterscheidet. Wir den- 
ken bei diesem vorzugsweise an ein äußeres Tun, ein Her- 
stellen äußerer Gegenstände (Dinge) als selbstgegebener 
aus anderen selbstgegebenen Gegenständen. Im erken- 
nenden Handeln werden zwar auch neue Gegenständ- 
lichkeiten vorkonstituiert, aber diese Erzeugung hat 
einen ganz anderen Sinn als die von Dingen aus Din- 
gen (vgl. dazu §§ 63 f.); und — was hier vor allem 
von Wichtigkeit ist — diese Erzeugung der kategorialen 
Gegenständlichkeiten im erkennenden Handeln ist nicht 
das Endziel dieses Handelns. Alle erkennende Tätig- 
keit ist letztlich — xmbeschadet der Möglichkeit, sich 
im Fortschreiten des Erkennens weite Strecken hin- 
durch bloß im Bereich der erzeugten Gegenstände, der 
logischen Gebilde, zu bewegen in der bloßen Evidenz 
der Deutlichkeit — bezogen auf die Urteilssubstrate; 
nicht Erzeugung von Gegenständen ist ihr Ziel, 
sondern eine Erzeugung der Erkenntnis von 
einem selbstgegebenen Gegenstand, also seiner 
Selbsthabe als eines dauernd wieder Identifizierbaren. 
Ist alles Wollen, das sich in äußerem Handeln auswirkt, 
begründet in einem wertenden Streben, dem Streben 
nach Besitz eines Gegenstandes als eines als brauchbar, 
angenehm usw. gewerteten, so handelt es sich hier nicht 
um ein derartiges wertendes Streben, sondern um die 
Auswirkung eines bloßen tendenziösen Zuges auf Selbst- 



^35 



gegebenheit: das Ich lebt nicht im Werten und in dem 
darin gegründeten begehrenden Streben, sondern es lebt 
in der Objektivierung. 

Das Erkenntnisstreben hat aber seine Analogien mit 
dem begehrenden Streben. Das begehrende Streben 
führt zu dem mit einem „Fiat" einsetzenden realisieren- 
den Handeln, und im Fortschreiten des Handelns er- 
füllt es sich mehr und mehr, wird aus dem anfänglichen 
bloßen Abzielen zu einem Erzielen. Der Weg zum Ziel 
kann einfach sein, in einer einfachen Handlung be- 
stehen, oder er kann zusammengesetzt sein, über Zwi- 
schenziele gehen, die in eigenen Wülensakten intendiert 
sind, und die den Charakter von dienenden haben gegen- 
über der herrschenden „Absicht''. Mit der während des 
Verlaufes der Handlung steigenden Erfüllung der Ab- 
zielung und Annäherung an das Ziel stellt sich ein 
wachsendes Gefühl der Befriedigung ein, und es ist zu 
scheiden die Erfüllung der Tendenzen auf Be- 
friedigung tind die des willentlichen Gerich- 
tetseins auf das Ziel. Immer ist dieses willentliche 
Realisieren dadurch gekennzeichnet, daß es handelndes 
Realisieren ist in eins mit der Wahrnehmung des räum- 
lich-physischen Vorganges als des durch das Handeln 
bewirkten. Es ist nicht Wollen und daneben ein Wahr- 
nehmen, sondern in sich selbst ist das Wahrgenommene 
charakterisiert als das willentlich Erzeugte. 

Haben wir bei der Auswirkung des erkennenden 
Strebens freilich nicht solche Realisierung von äuße- 
ren Vorgängen und Gegenständen, so hat es doch in 
seiner Struktur eine genaue Analogie mit dem äußerlich 
realisierenden Handeln: Ziel ist die Erkenntnis, und 
wir unterscheiden auch hier die vollkommen unerfüllte 
Abzielung und ihre steigende Erfüllung in der Erkennt- 
nishandlung bis zur vollkommenen Erzielung, bis der 
Gegenstand als vollständig erkannter vor uns steht. 
Ebenso unterscheiden wir beim erkennenden Handeln 



Ziel und Weg, Zwischenziele und Endziele; das Erken- 
nen legt sich auseinander in dienende und herrschende 
Handlungen. Jede einzelne Handlung hat ihr Erzeugnis 
in den und den prädikativen Bestimmungen, und die 
Gesamthandlung hat ihr Gesamterzeugnis in der voll- 
kommenen prädikativen Erkeimtnis des Gegenstandes. 
Was hierbei an Bestimmungen (prädikativen Bestim- 
mungen) des Gegenstandes sich ergibt, ist nicht bloß 
Hingenommenes, auf Grund der Affektion in der Zu- 
wendung Rezipiertes, sondern es ist alles in sich inten- 
tional charakterisiert als Erzeugnis des Ich, als 
durch sein erkennendes Handeln von ihm aus er- 
zeugte Erkenntnis. 

Das erweist sich beim Wieder-dar auf -zurückkommen 
auf einmal erworbene Erkenntnisse, bei Reproduktion 
der Anschauungen in Gestalt von Erinnerungen oder 
sonstigen Vergegenwärtigungen. Solche Reproduktionen 
sind dann mehr als eine bloße Erinnerung an eine 
frühere Anschauung. Wir kommen auf das Reprodu- 
zierte zurück als auf unseren tätig aus einem Erwerbs- 
willen erzeugten Erwerb. Als das ist es intentional 
charakterisiert. Es ist anders reproduziert als in einer 
bloßen Erinnerung: eine Willensmodifikation ist 
dabei, wie bei jedem Erwerb. Diese gibt ihm den Cha- 
rakter des nicht nur früher willensmäßig Erfaßten, son- 
dern des noch fortgeltenden Erwerbs, den wir noch im 
Willen halten, den Willen jetzt nicht einfach wieder- 
holend, sondern in reproduzierter Form „noch" wol- 
lend: Ich, das jetzige Ich, als das in besonderem Modus 
der Gegenwart zugehörig, bin noch wollend; darin 
liegt beschlossen, ich bin mit dem vergangenen Willen 
einverstanden, mitwollend, ihn als jetziges, jetzt wol- 
lendes Ich in Mitgeltung haltend. So ist, was einmal in 
seiner Wahrheit, als „es selbst" in prädikativem Urtei- 
len ergriffen wurde, nun ein dauernder Besitz, als das 
immer wieder verfügbar, indem es, in einem wieder- 



Z37 



holenden Prozeß wieder erfalk, reproduziert werden 
kann. 

Die Erkenntnis des wahren Selbst ist als Zielgestalt 
das, worauf der ganze vom Erkenntnisinteresse getra- 
gene Prozeß letztlich hinausstrebt, eben auf das voll- 
endete „es selbst", im relativen Sinne aber auf das je- 
weilig richtige Ergebnis, „durch" das als vermittelndes 
der Handlungshorizont hindurchgeht zu weiteren neuen 
und noch weiter sich dem wahren Selbst annähernden 
Ergebnissen. Jeder Erkenntnisschritt ist dadurch be- 
stimmt, daß er nicht bloß Erfüllung mit Klarheit 
und Anschaulichkeit bedeutet, sondern zugleich 
Erfüllung des erkennenden Strebens und da- 
mit seine steigende Befriedigung, Die Befriedigung, die 
Hand in Hand geht mit der steigenden Erfüllung der 
Erkenntnis, ist nicht Befriedigung am Sein des 
Gegenstandes, bezw. an seinem Besitz wie beim 
äußeren Handeln, sondern Befriedigung an sei- 
nem Erkenntnismodus, an der Klarheit der Ge- 
gebenheit. So ist die Erkenntnis als Handlung 
eine abzielende Tätigkeit, die auf ein Besitz- 
ergreifen des wahren Seins und Soseins eines Gegen- 
standes, seiner bestimmenden Merkmale, in den betref- 
fenden Sachverhalten geht. Dieses Besitzergreifen vollzieht 
sich im Medium vorgreifender, unklarer, unerfüllter Seins- 
meinung; durch das Meinen hindurch geht ein Streben 
und in aktuell sich auslebendem Erkennen ein realisie- 
rendes Handeln, in dem das Vermeinte, so wie es Ver- 
meintes ist, sich bestätigt. Die Bestätigung geschieht im 
identifizierenden Übergang zum entsprechenden wah- 
ren Selbst, im evidenten Selbstergreifen des gegenständ- 
lichen Seins und Soseins, oder mittelbar im evidenten 
Ergreifen eines folgernden Beschlossenseins in einem 
anderen, das schon früher als wahr erkannt worden ist. 

Das Erkenntnisinteresse kann herrschend und die- 
nend sein. Nicht immer muß es ein rein eigenständiges, 



238 



ein wirklich rein theoretisches Interesse am Gegenstande 
sein, sondern die Erkenntnis, auf die es abzieh, kann 
auch bloßes Mittel sein für andere Endziele des Ich, für 
praktische Ziele und darauf hingerichtete praktische 
Interessen. Es kann andererseits auch, ebenso wie andere 
Interessen, momentan, flüchtig sein und noch vor seiner 
Auswirkung durch andere Interessen beiseite geschoben 
werden. Soweit es aber als auf Erkenntnis gerichtetes 
sich auswirkt, soweit schafft es Vorbedingungen für 
Stufen immer neuer, sich aufeinander bauender und 
immer wieder formverschiedener Erkenntnisleistungen, 
die ihrer Struktur nach die gleichen sind, ob sie nun 
Selbstzweck sind oder ob sie im Dienste irgendwelcher 
praktischen Ziele stehen (vgl. Einleitung, S. 69). 



§ 49, Der Sinn der Stufenscheidung der ob- 
jektivierenden Leistungen. Überleitung zu 
den konstitutiven Analysen. 

"Wenn wir zwei Stufen des Interesses scheiden imd 
ihnen entsprechend zwei Stufen objektivierender Lei- 
stungen, einerseits die der rezeptiven Erfahrung, 
andererseits die der prädikativen Spontaneität, 
so darf diese Stufenscheidung nicht so verstanden wer- 
den, als ob die verschiedenen Leistungen irgendwie ge- 
trennt voneinander wären. Vielmehr ist, was zu 
Zwecken der Analyse getrennt behandelt werden muß 
und genetisch als verschiedenen Stufen der Objektiva- 
tion zugehörig erkannt wird, faktisch in der Regel 
eng ineinander verflochten. Daß Rezeptivität 
der prädikativen Spontaneität voranliegt, besagt nicht, 
daß sie faktisch etwas Eigenständiges ist; als ob immer 
zuerst eine Kette von rezeptiven Erfahrungen abge- 
laufen sein müßte, bevor es zum Erwachen des eigent- 



239 



liehen Erkenntnisinteresses kommt. Vielmehr können 
wir schon von vornherein einen vorgegebenen Gegen- 
stand thematisch machen im Erkenntnisinteresse, nicht 
nur um ihn uns anzusehen, sondern um in bleibenden 
Erkenntnissen „festzustellen", „wie er ist". Dann geht 
sofort Hand in Hand mit dem rezeptiven Erfassen das 
prädikative Formen und Erkennen, und was genetisch 
als verschiedenstufig geschieden wird, ist dabei faktisch 
in der Konkretion eines Bewußtseins untrennbar inein- 
ander verflochten — freilich immer übereinander ge- 
baut: jeder Schritt der Prädikation setzt voraus einen 
Schritt der rezeptiven Erfahrung und Explikation; ur- 
sprünglich prädiziert kann nur werden, was ursprüng- 
lich anschaulich gegeben, erfaßt und expliziert ist. 

Das Gleiche wird gelten, wenn wir später von den 
Leistungen des prädikativ bestimmenden und bezie- 
henden Denkens und seiner prädikativen Formung als 
eine dritte und höchste Stufe scheiden das be- 
greifende Denken und die in ihm vollzogene All- 
gemeinheitsformung* Auch hier handelt es sich 
nur — und in noch höherem Maße als bei der Schei- 
dung der ersten beiden Stufen — um eine abstrakt 
tive Sonderung. Es gibt kein prädikatives Urteilen, 
keine Bildung prädikativer Formen, die nicht schon zu- 
gleich eine Allgemeinheitsformung in sich schlösse. Wie 
jeder Gegenstand der Rezeptivität von vornherein da- 
steht als Gegenstand eines irgendwie bekannten Typus, 
so findet entsprechend in jeder prädikativen Formung 
schon eine Bestimmung „als" das und das statt auf 
Grund der mit jeder Prädikation untrennbar verfloch- 
tenen Ausdrücke und der ihnen zugehörigen allgemei- 
nen Bedeutungen. Wenn wir etwa diesen Wahrneh- 
mungsgegenstand hier als rot bestimmen in einem 
Wahrnehmungsurteil der einfachsten Form S ist p, so 
ist in diesem „Als-rot-Bestimmen" vermöge der Allge- 
meinheit der Bedeutung „rot" schon implizite enthalten 

240 



die Beziehung auf das allgemeine Wesen Röte, wenn 
auch diese Beziehung noch nicht thematisch zu werden 
braucht, wie es etwa in der Form geschieht: dies ist ein 
roter Gegenstand. Erst in diesem Falle können wir von 
einem begreifenden Denken im eigentlichen 
Sinne sprechen und von ihm daher mit Recht ein 
bloß bestimmendes und beziehendes Denken scheiden 
als ein solches, in dem die Beziehung auf Allgemein- 
heiten nur implizite enthalten, aber noch nicht thema- 
tisch geworden ist. Wir sehen dabei eben ab von den 
Problemen, die sich daraus ergeben, daß mit jedem Prä- 
dizieren verknüpft ist ein Ausdrücken und allgemeines 
Bedeuten und in diesem Sinne ein Begreifen. 

Gehen wir nun der Genesis der prädikativen For- 
men nach, so wird die Anordnung dieser Unter- 
suchungen, abgesehen von den allgemeinen, einlei- 
tend (§ 14) erwähnten Eingrenzungen des Gesamt- 
themas, zunächst durch den Gang der Erörterungen des 
L Abschnitts bestimmt sein. Wir gingen dort aus von 
der Explikation eines Gegenstandes in der Wahrneh- 
mung. Das führt auf der prädikativen Stufe zu einem 
Wahrnehmungsurteil zunächst der einfachsten Form S 
ist p. Mit der Verfolgung seiner Konstitution werden 
sich allgemeine Grundstrukturen der Prädikation zeigen 
und damit schon allgemeinere Einsichten eröffnen in 
das Wesen prädikativer Formung überhaupt und ihres 
Verhältnisses zu den Vorgängen in der Unterschicht — 
Einsichten, die sich nicht nur auf diesen einfachsten 
Ausgangsfall eines prädikativen Urteils erstrecken, son- 
dern auf alle prädikative Formung überhaupt. Wenn 
wir dann weiter aufsteigen zu den komplizierteren For- 
men, so wird die Reihenfolge einzig bestimmt sein durch 
den Gesichtspunkt geringerer oder größerer Kompli- 
ziertheit, indem vom Einfachen zum immer mehr Kom- 
plizierten weitergeschritten wird. Die Untersuchungen 
werden daher nicht mehr denjenigen des L Abschnitts 



iC H u 8 s e rl , Erfahrung und Urteil 



241 



parallel laufen können. Wir können hier den Einblick 
in die volle Konkretion der Strukturen der Rezeptivität 
schon voraussetzen und uns ausschließlich leiten 
lassen von dem Gesichtspunkt der Einfach- 
heit prädikativer Formenbildung. Denn nicht 
immer muß, was in der Rezeptivität sich als einfach 
erwies, Anlaß geben zu einem prädikativen Urteil pri- 
mitiver Form, und umgekehrt können Vorgänge der 
Rezeptivität von höchst komplizierter Struktur sich in 
einem ganz einfachen prädikativen Urteil ausformen. 

§ 50. Die Grundstruktur der Prädikation. 
a) Die Zweigliedrigkeit des prädikativen Prozesses. 

Nehmen wir also unseren Ausgang von der schlich- 
ten Wahrnehmung und Explikation eines noch unbe- 
stimmten Substrates 5, und beschränken wir uns aus 
später zu erörternden Gründen zunächst auf seine Ex- 
plikation nach einer unselbständigen inneren Bestim- 
mung, einem Moment, das wir als p bezeichnen wollen. 
Der einfachste Fall ist der, daß überhaupt die Explika- 
tion (als Betrachtung eines Gegenstandes) nicht weiter 
geht zu immer neuen Momenten. Die Betrachtung 
stocke etwa sogleich und führe nur zu p, worauf sofort 
zur Bestimmung übergegangen werde. Was ist die neue 
Leistung, wenn es auf Grund der Explikation zur prä- 
dikativen Bestimmung „5 ist p'' kommt? 

"Wir haben gesehen, daß in der Explikation eines 
Substrates S eine Deckung eintritt zwischen dem S und 
seinem bestimmenden Moment p. Das Substrat hat in 
dieser Synthesis des Übergangs vom S zum p als noch 
im Griff stehendes Substrat einen Sinneszuwachs er- 
halten. Aber wenn wir, 5 im Griff behaltend, über- 
gehen zu seinem Moment p^ also dieses Sichdecken, die- 
ses „Verengen" des 5 in p erleben, haben wir damit 
noch nicht SalsSubjektin einem prädikativen Urteil 

242 



gesetzt und als das Moment habend bestimmt in der 
Weise „5 ist p". Dies ist vielmehr die Leistung einer 
neuen Art von Aktivität, Schon im rezeptiven Er- 
fassen und Explizieren fanden aktive Schritte statt: in 
einer aktiven Zuwendung wurde zunächst das Sub- 
strat S in seiner ungeschiedenen Einheit erfaßt, zum 
Thema gemacht, und dann in der explikativen Synthe- 
sis aktiv erfaßt seine Bestimmung p. Soweit ging die 
Leistung der Ichaktivität. Darüber hinaus stellte sich 
passiv die explikative Deckung ein zwischen dem noch 
im Griff behaltenen Substrat S und seiner Bestim- 
mung py und damit erfuhr der thematische Substrat- 
gegenstand S in dieser passiven Modifikation seine 
Sinnesbereicherung (vgl. vorne § 24). 

Wenn der Übergang von 5 zu p in dieser Weise 
stattgefunden hat, erwächst nun das Interesse höhe- 
rer Stufe an dem Substratgegenstand auf dem Grunde 
des tätigen Betrachtens, aus diesem hervorquellend 
als Interesse, den im Betrachten entstandenen Sinnes- 
zuwachs, das S in seiner Sinnesbereicherung, fest- 
zuhalten. Das 5, das am Ende des Prozesses der 
Betrachtung ein anderes ist als am Anfang, das 
zurückgetreten, nur im Griff behalten geblieben ist, 
das nicht mehr „im Brennpunkt" des Interesses 
steht, tritt, so wie es sich jetzt gibt, als das im 
Sinne erweiterte, wieder in den Brennpunkt des In- 
teresses. Wir gehen auf das S zurück, identifizieren es 
also mit sich selbst, was aber nur heißt, daß es im Rück- 
gang „wieder" als S dasteht: in dieser neuen themati- 
schen Erfassung haben wir seine Sinnesbereicherung als 
bloße Protention, in Zusammenhang mit der Retention 
von dem eben abgelaufenen Übergang. Das Interesse be- 
tätigt sich nun in Richtung auf das S in seiner Sinnes- 
bereicherung, was voraussetzt, daß wir wieder zu p 
übergehen. Denn ursprünglich tritt dieses als die Sinnes- 
bereicherung nur hervor im synthetischen Übergang, in 



16* 



243 



der explikativen Deckung. Aber das Übergehen ist jetzt 
geleitet von dem Erkenntniswillen, das S in seiner Be- 
stimmung festzuhalten. Eine aktive Intention geht dar- 
auf, das, was zuvor bloß passive Deckung war, zu er- 
fassen, also im aktiven Übergang zu p das dem S Zu- 
wachsende ursprünglich tätig zu erzeugen. Als aktives 
Ich vollziehe ich, auf das S in seinem Sinneszuwachs ge- 
richtet und im Interesse auf den Zuwachs selbst einge- 
stellt, den Übergang und die partiale Deckung als freie 
Tätigkeit und bringe so die bestimmende Intention, die 
Intention auf das S in seinem aus Übergang und 
Deckung erwachsenen Sinn, zur Erfüllung. Ich habe S 
als Substrat einer Bestimmung und bestimme es aktiv. 
Der Substratgegenstand nimmt die Form des prädika- 
tiven Subjektes an, er ist das Subjektthema als termi- 
nus a quo, und die Aktivität geht auf das Prädikat als 
den Gegenterminus ad quem hinüber. Erst jetzt kommt 
das in einer Aktivität — die nicht nur synthetische Ak- 
tivität überhaupt ist, sondern zugleich Aktivität der 
Synthesis selbst — hergestellte Bewußtsein zustande, 
daß das 5 durch in der Weise „5 ist Bestimmung 
erfahre. 

Wir sagten, das Eigentümliche der prädikativen 
Synthesis bestehe im aktiven Vollzug des synthetischen 
Überganges vom S nach im aktiven Vollzug der Iden- 
titätseinheit zwischen 5 und p. Gerichtet sind wir also 
in gewisser Weise auf die Identitätseinheit. Das darf 
aber nicht so verstanden werden, als ob wir (noetisch) 
auf den Prozeß des Identifizierens gerichtet 
wären, auf die Erlebnismannigfaltigkeit, in der sich die 
synthetische Einheit zwischen dem S und dem p her- 
stellt- In dieser Einstellung sind wir jetzt, wenn wir 
phänomenologisch die prädikative Synthesis aufklären; 
aber in ihrem Vollzug selbst sind wir gegenständ- 
lich gerichtet auf das S in seiner partialen Identität 
mit dem p. Anderseits heißt das auch nicht, daß wir 



244 



das Resultat der rezeptiven Explikation, diese sukzessive 
konstituierte Identitätseinheit, die sich in der Explika- 
tion vorkonstituiert hat, explizieren. Das bedeutete, die 
Sukzession erneut durchlaufen, also die Explikation er- 
neuern „in der Erinnerung". Ein solches Wiederholen 
der Explikation findet in der rezeptiven Erfahrung zu- 
meist dort statt, wo wir bestrebt sind, uns einen Gegen- 
stand in seinen anschaulichen Bestimmungen („Merk- 
malen") einzuprägen (vgl. § 25, S. 138 f.). Dabei geht zu- 
nächst ein schlicht erfassender Blick auf die bereits kon- 
stituierte Deckungseinheit, sie wird in schlichter ein- 
strahliger Thesis zum Thema gemacht und nun erneut 
die Explikation vollzogen. Aber das führt noch zu kei- 
ner Prädikation. 

Vielmehr: daß das Explikationssubstrat zum Sub- 
jekt und die Explikate zu Prädikaten werden, das kann 
nur so geschehen, daß der Blick sich zu der in gewisser 
Weise verborgenen Einheit zurückwendet, die inner- 
halb der rezeptiven Aktivität passiv vorkonstituiert ist 
im Prozeß der Explikation. Dieser Einheit sich 
erfassend zuwenden, das heißt, in geänderter 
Einstellung den Prozeß wiederholen, aus einer 
passiven Synthesis eine aktive machen. Sie ist nichts, 
was in einer schlichten Zuwendung ursprünglich erfaßt 
werden kann, in der Weise, wie auf der Unterstufe 
alles in schlichten Zuwendungen erfaßt wurde, sondern 
sie kann nur im wiederholenden Durchlaufen in den 
Blick treten. Dieses findet, wie gesagt. In geänderter 
Einstellung statt: wir vollziehen nicht wieder eine bloß 
betrachtende Explikation, sondern eine Aktivität prädi- 
kativer Identifikation, und das ist ein erfassendes 
Bewußtsein nicht einstrahliger, sondern mehr- 
strahliger (polythetischer) Aktivität. Von der 
spontanen Erfassung des S als Subjektion geht die 
Aktion als ein bestimmendes Identifizieren zu p: der er- 
fassende Blick lebt im Erfassen des Sichbestimmens 



als /?. Schon vorher im Explizieren „bestimmt" sich das 
Objekt implizite als p, nämlich es klärt und verdeut- 
licht sich als das, aber das „Sich-bestimmen als" ist 
nicht erfaßt. Es wird erst erfaßt im erneuten aktiven 
Vollzug der Synthesis, der die vorherige Explikation 
voraussetzt. Das S muß schon expliziert bewußt sein, 
aber prädikativ gesetzt wird es nun schlechthin als 5, 
das identisch ist, wie immer es expliziert werden mag. 
Andererseits gehört zu seiner Form, daß es Explikand 
ist; es ist gesetzt in der Form des Subjektes und das p 
drückt die Bestimmung aus. Im „ist" kommt die Form 
der Synthesis zwischen Explikand und Explikat in 
ihrem aktiven Vollzug, das heißt das Erfassen des Sich- 
bestimmens-als, zum Ausdruck, und sie ist in der Prä- 
dikation Bestandstück des ganzen zur Erfassung kom- 
menden „Sachverhaltes". 

Fassen wir zusammen: wesensmäßig hat die prä- 
dikative Synthesis immer ihre zwei Stufen: 

1. Den Übergang von S in die hervortretenden 

Momente q in Deckung: die p, q werden für 

sich erfaßt. Das Interesse, das dem gegenständlichen 
Sinn der Vorkonstitution folgte, bezw. dem sich darin 
abhebenden Wasgehalt des Gegenstandes, fließt in die 
Bestimmungen ab, aber das S und jedes der schon er-- 
griffenen Momente bleiben im Griff. 

2. Dann aber ist es etwas Neues, daß sich das Ich 
in seinem Interesse auf das S zurück richtet und etwa 
zunächst p wieder in besonderen Griff nehmend, einen 
neuen Blickstrahl darauf richtend, der Sinnesbereiche- 
rung inne wird und sich sättigt, indem es sie im neuen 
Übergang zu p ursprünglich tätig wieder erzeugt; und 
so für jede der Bestimmungen. Bestimmung ist im- 
mer zweigliedrig. Damit ist der Prozeß der Prädi- 
kation beschrieben, den die Tradition unter den Titeln 
„Synthesis" und Diairesis" immer schon im Auge 
hatte, ohne ihn wirklich erfassen zu können. 

246 



b) Die doppelte Formenbildung in der Prädikation. 



Der Fortschritt der Objektivierung dieser höheren 
Stiife zeigt sich in der spontanen Gestaltung neuer 
thematischer Formen, Subjektthema und Bestim- 
mungsthema. Es sind nicht mehr thematische Gegen- 
stände der Art wie auf der unteren Stufe, wo die thema- 
tische Gestalt überall dieselbe ist — die der rezeptiven 
Zuwendung und Erfassung — sondern es sind neue, aus 
neuartiger Spontaneität entsprungene thematische Ge- 
stalten, alle aufeinander abgestimmt. Jede hat syntak- 
tische (kategoriale)^) Formung, Subjektform, 
Prädikatform usw., und sie sind zu einer syntakti- 
schen Einheit, der eines Urteils-„satzes" verbunden. 
Es sind Formen, die als solche dann in einer noch zu 
besprechenden Art der Reflexion und Vergegenständ- 
lichung für sich erfaßt werden können. 

Genauer besehen ist schon in jedem einfachsten 
prädikativen Urteil eine doppelte Formung voU- 

^) Die Ausdrücke „kategorial** und „syntaktisch" werden im 
folgenden gemäß dem schon in den „Ideen . . . und in der „For- 
malen und transzendentalen Logik" geübten Gebrauche gleich- 
bedeutend verwendet werden (vgl. Ideen, insbes. S. 23 f., Logik, 
S. IOC ff. und vor allem dort die Beilage L, S. 259 ff., auf die für 
die weitere Klärung der Begriffe syntaktische Form und syntakti- 
scher Stoff hiermit ein für allemal verwiesen sei). Dieser Begriff 
von Syntax und syntaktisch, der sich rein auf die logische 
Form bezieht, darf also nicht verwechselt werden mit 
den sprachwissenschaftlichen Begriffen von Syn- 
tax und syntaktischer Form. Behält man das im Auge, 
so wird die Doppeldeutigkeit dieser Ausdrücke nicht störend wir- 
ken und zu Verwechslungen Anlaß geben. Es empfahl sich, den 
Ausdruck syntaktisch trotz dieser doppelten Bedeutung im Wech- 
sel mit kategorial beizubehalten, weil er zur Erleichterung der 
Ausdrucksweise unentbehrlich ist, indem er die Möglichkeit zu 
Zusammensetzungen wie „syntaktische Kategorie" und zu Ab- 
leitungen wie Syntaxe und Syntagma gibt, denen Gleichwertiges 
an die Seite zu stellen der alleinige Gebrauch des Ausdrucks 
„kategorial" nicht gestatten würde. 



^47 



zogen. Die Glieder des Urteilssatzes haben nicht nur die 
syntaktische Formung als Subjekt, Prädikat usw. 
als Funktionsformen, die ihnen als Gliedern des 
Satzes zukommen, sondern sie haben darunter liegend 
noch eine andere Art Formung, die Kernf ormen^): 
das Subjekt hat die Kernform der Substantivität, im 
Prädikat steht die Bestimmung p in der Kernform der 
Adjektivität. Die Form der Substantivität darf also 
nicht mit der Subjektform verwechselt werden. Sie be- 
zeichnet das „Für-sich-sein", die Selbständigkeit eines 
Gegenstandes (eine Selbständigkeit, die natürlich auch 
aus Verselbständigung stammen kann, wie wir noch 
sehen werden), gegenüber der Adjektivität, der Form 
des „an etwas", der Unselbständigkeit des Bestimmungs- 
gegenstandes. Diese Formung hat unmittelbar nichts mit 
der Funktion des Geformten (des „Kerngebildes") im 
Ganzen eines prädikativen Urteils zu tun; sie ist aber 
die Voraussetzung für die syntaktische Formung, für die 
Umkleidung der Kerngebilde als syntaktischer Stoffe mit 
Funktionsformen, wie Subjektform usw. Die Formung 
als Subjekt setzt voraus einen Stoff mit der Form der 
Substantivität. Dieser muß aber nicht notwendig die 
Subjektform annehmen, er kann auch, wie wir sehen 
werden, die syntaktische Form des bezüglichen Objek- 
tes haben. Desgleichen kann das in der Form der Adjek- 
tivität Erfaßte ebensogut als Prädikat fungieren wie als 
Attribut. Auch darauf werden wir noch zu sprechen 
kommen. 

Die Rede von Adjektivität, Substantivität usw. 
darf nicht so verstanden werden, als ob es sich hierbei 
um Unterschiede der sprachlichen Form handelte. Sind 
auch die Bezeichnungen der Kernformen von der Be- 
zeichnungsweise der sprachlichen Formen hergenom- 

^) Vgl. zu dieser Unterscheidung auch die eingehenderen 
Analysen der 1. Beilage zur „Formalen und transzendentalen Lo- 
gik", S. 25^ ff. 



248 



men, so ist mit ihnen doch nichts anderes gemeint als 
der Unterschied in der Weise der Erfassung. 
Einmal kann ein Gegenstand oder ein gegenständliches 
Moment als „für sich" seiend zum Thema werden, ein- 
mal in der Form des „an etwas", und keineswegs muß 
diesen Unterschieden in der Erfassungsweise immer auch 
ein Unterschied der sprachlichen Form des Ausdrucks 
entsprechen — ja viele Sprachen haben zur Bezeichnung 
solcher Unterschiede in der Erfassungsweise gar nicht 
einfach verschiedene Wortarten mit zugehöriger unter- 
schiedener Wortform zur Verfügung, wie das im Deut- 
schen der Fall ist, sondern müssen sich dazu anderer 
Mittel bedienen. 

Alle diese Formbildungen sind in einer stetig sich 
auf stuf enden Relativität zu verstehen. Die Kern- 
stoffe, die die Kernform des Substantivs annehmen und 
weiterhin etwa die syntaktische Form des Subjektes, 
können schon beliebige, aus anderen prädikativen Pro- 
zessen stammende Formen haben; es können auch, wie 
wir noch zeigen werden, selbst schon ganze prädikative 
Sätze sein. Ähnliches gilt für alle Formungen. Wir sehen 
von diesen Relativitäten zunächst ab und nehmen bei 
unseren nächstfolgenden Analysen, wie es ja bei unse- 
rem Ausgang von der Wahrnehmung selbstverständlich 
ist, an, daß es sich noch um gänzlich unbestimmte, 
formlose Substrate handelt, die also in denkbar 
größter Ursprünglichkeit prädikative Formungen als 
einen neuen Sinnesniederschlag erhalten — eine Sinn- 
bildung, die als logische durchaus unterschieden wer- 
den muß von den Sinnesformen, die die Substrate als 
Sinnespole schon in der Rezeptivität annehmen.^) Frei- 
lich bleibt auch alles für diesen ursprünglichsten Fall 
Ausgeführte bestehen, wenn es sich um komplizierter 
gebaute (schon anderweitig geformte) Substrate handelt. 

^) Vgl dazu § 5^ und zum Begriff des letzten Substrates 
oben § 29, insbes. den Schluß. 



249 



Kommt es zur Bestimmung, so hat sie dann genau die 
gleiche Struktur, wie sie hier am einfachsten Falle auf- 
gewiesen wurde. Als das S in unserem einfachsten Ur- 
teil S ist p kann daher jedes beliebige bestimm- 
bare Etwas überhaupt fungieren. Es kann, was 
immer das erkennende Ich affiziert, was immer Substrat 
einer Zuwendung werden mag, ursprünglich Selbständi- 
ges oder Unselbständiges und dann erst Verselbständigtes, 
zum Bestimmungssubjekt werden. Wie weit diese Allge- 
meinheit reicht, werden wir erst ganz ermessen können, 
wenn wir die Möglichkeit der „Substantivierung"^ auch 
der auf der höheren Stufe sich vorkonstituierenden 
Gegenständlichkeiten besprochen haben (vgL § 58). 

Wir sprechen von einem Sinnesniederschlag 
am Gegenstand. Das heißt, genau so wie jeder Schritt 
rezeptiver Erfahrung hat jeder Schritt prädikativen Ur- 
teilens sein bleibendes Ergebnis. Es sind durch ihn Habi- 
tualitäten gestiftet, die sich im weiteren Verlauf aktuel- 
len Urteilens in verschiedenster Weise auswirken. Auch 
davon sehen wir zunächst ab und verfolgen die Genesis 
der Urteilsformen in der Aktualität ihres Werdens, so 
als ob sie zum ersten Male ursprünglich erzeugt würden 
ohne jede Mitwirkung habitueller Niederschläge. Wenn 
wir von der Ursprünglichkeit der Formbildung 
sprechen, so hat das also einen doppelten Sinn: einer- 
seits meint es die Erstmaligkeit ihrer Erzeugung in ak- 
tuellem Werden auf Grund der evidenten vorprädika- 
tiven Gegebenheit der Substrate, anderseits und damit 
zusammenhängend, daß es eine FormbUdung an noch 
gänzlich formlosen Substraten als letzten Kernstoffen sei. 

c) Das Urteil als Urzelle des thematischen Zusammen- 
hangs prädikativer Bestimmung und der Sinn seiner 
Selbständigkeit. 

Bei unserer Analyse der Prädikation haben wir den 
ersten Bestimmungsschritt „5 ist p" für sich genommen, 

250 



herausgesondert aus dem möglichen Zusammenhang 
weiterer, sich daran schließender Bestimmungen. Dies 
war natürlich eine Abstraktion, aber wenn wir auf die 
Gesamtstruktur eines thematischen Zusammenhangs der 
Bestimmung einen Vorblick werfen, wird sich ergeben, 
inwiefern diese Abstraktion möglich xxnd berechtigt ist. 
Das Primäre ist ja immer ein Gesamtzusam- 
menhang der Bestimmung, und das Interesse 
kommt nicht zur Ruhe, solange nicht in einer Vielheit 
von Schritten das aus diesem Zusammenhang her vor- 
gezeichnete Erkenntnisziel erreicht ist. Faktisch wird 
daher die Bestimmung selten beim ersten Bestimmungs- 
schritt haltmachen, sondern so wie schon die zugrunde 
liegende affektive Einheit und weiter die rezeptive Be- 
trachtung eine mannigfaltige ist, in vielen Richtungen 
fortschreitend und in eins hinein- und hinausgehend, 
explizierend und beziehend, so wird zumeist auch die 
fortschreitende, darauf sich gründende prädikative Be- 
stimmung diese Manni«gfaltigkeit aufweisen. Ist also ein 
thematisches Interesse an einem Gegenstand einmal ins 
Spiel gesetzt, so wird sich in der Regel von da aus eine 
Vielheit, ja — zumal wenn es sich nicht um ein Erken- 
nen im Dienste begrenzter praktischer Absichten, son- 
dern um ein rein theoretisches Erkenntnisstreben han- 
delt — eine offene Unendlichkeit thematischer 
Bestimmungen eröffnen, die alle thematisch verbun- 
den sind zu einer offen unendlichen Einheit. Von den 
immer neuen Gegenständen, die zur Aufmerksamkeit 
durchbrechen, schheßen sich nur diejenigen in thema- 
tischer Erfassung und prädikativer Beurteilung dem 
schon ins Spiel gesetzten Zuge an, die mit den bisheri- 
gen etwas gemein, mit ihnen etwas zu tun haben. Es 
findet ein beständiger Wandel im thematischen Hori- 
zont statt. Immer wird ein solcher Horizont da sein, 
und immer wird sich im Durchbruch zur Aufmerksam- 
keit das thematisch Fremde sondern vom thema- 



251 



tisch Zusammengehörigen, von dem, was das In- 
teresse an dem Ausgangsthema in irgendeiner Weise be- 
reichert und erfüllt. Das kündigt sich, wie früher ge- 
zeigt, schon in der Affektion in Form von Verbunden- 
heiten der Affektion an, und es entfaltet sich in Urtei- 
len, die zwischen den einzeln erfaßten Gegenständen 
Urteilszusammenhänge herstellen. Die thematischen 
Gegenstände werden nun äußerlich zueinander in Be- 
ziehung gesetzt und sie werden zugleich innerlich be- 
stimmt, sie werden einzeln expliziert, wobei die Ex- 
plikate selbst wieder mit allen bisherigen Substra- 
ten direkt oder indirekt thematischen Zusammenhang 
haben. 

Wenn also ein Erkenntnisinteresse sich auslebt, das 
heißt sich erfüllt, so geht es notwendig in eine Mehr- 
heit von thematischen Interessen auseinander, 
die aber zur Einheit eines Interesses organi- 
siert sind. Die entsprechende Urteilstätigkeit geht in 
Urteilsschritten vor, jeder Schritt ist ein Urteil, das 
aber mit den anderen, schon vollzogenen Urteilen zu 
einer Urteilseinheit verbunden ist. Es ist dabei gleich, 
ob wir ein einziges Substrat, mindest in fiktiver Isolie- 
rung, oder eine Mehrheit von Substraten als leitendes 
Thema nehmen. Es ist eine Wesenseigentümlichkeit 
jedes thematisch einheitlichen Prozesses, tiefstens in 
der inneren Struktur des Bewußtseins begründet, daß, 
wie viele Gegenstände auch thematisch affizieren und 
zur Einheit eines Themas zusammentreten mögen, doch 
eine Befriedigung des Interesses nur möglich 
ist durch Konzentrationen, in denen jeweils 
ein Gegenstand zum Substrat und damit zum 
Bestimmungssubjekt wird. Natürlich kann das Subjekt 
auch in sich vielgliedrig sein, es kann Pluralform haben 
und behebige andere Annexe, ebenso wie das Prädikat, 
aber immer ist in jedem Urteilsschritt diese Zäsur, die 
der Übergangssynthesis von Subjekt zu Prädikat ent- 



252 



spricht. 2uxn Wesen des thematischen Prozesses gehört 
es eben, daß er immer mit einfachen Substraterfassun- 
gen und mit den dazu gehörigen Übergangssynthesen 
zur Bestimmungsseite beginnt — jeder solche Schritt 
ein in sich geschlossenes prädikatives Urteil, das freilich 
im thematichen Gesamtzusanomenhang nur ein Glied 
ist, eine abgeschlossene Leistung, d.i. eine abgeschlos- 
sene Befriedigung des Interesses. 

Dagegen spricht nicht, daß in diesem Zusammen- 
hang immer neue thematische Interessen erregt und 
dann in neuen Urteilen befriedigt werden. Jedes Urteil 
hat jedenfalls in sich einen thematischen Abschluß, ist 
in sich etwas thematisch Selbständiges. Und doch ist es 
Glied eines offenen und sich nach idealer Möglichkeit 
beständig erweiternden thematischen Zusammenhangs, 
der also unabgeschlossen ist. Dieser Zusammenhang 
baut sich durchaus aus Urteilen auf und schafft mit 
jedem neuen Urteilsschritt eine Einheit der Leistung 
aus Einzelleistungen, eine Einheit der Befriedigung aus 
schon gewonnenen Befriedigungen. Werden Urteile, 
nachdem sie so zunächst in selbständiger Abgeschlossen- 
heit konstituiert sind, in einen Urteilszusammenhang 
hineingestellt, so nehmen sie freilich selbst wieder Zu- 
sammenhangsformen an und verlieren ihre Selbständig- 
keit, Auf die hauptsächlichsten dieser Umwandlungen 
werden wir noch zu sprechen kommen. Selbständige 
Einheiten erwachsen immer wieder nur als Urteile höhe- 
rer Stufe, die in den unterliegenden fundiert sind. Daher 
ist jede theoretische Urteilseinheit auszu- 
weisen als ein einziges Urteil höherer Ord- 
nung, das höchst kompliziert in Urteilen fundiert ist, 
die wieder in Urteilen fundiert sind usw. 

Damit ist erwiesen, wiefern es berechtigt ist, an 
einem einzeln für sich herausgegriffenen Urteilsschritt 
die Struktur der Prädikation überhaupt aufzuweisen. 
Was dabei freigelegt wurde, ist die Struktur der 

253 



Urzelle des thematischen Zusammenhangs 
der Bestimmung, der sich aus lauter analog gebau- 
ten Zellen zusammensetzt. Es ist die Urstruktur des 
eigentlich apophantischen, prädikativen Ur- 
teils, des Urteils, wie es die Logik gewöhnlich bevor- 
zugt als das Urteil im ausgezeichneten Sinne,^) das 
durch seine „kopulative" Einheitsform ausge- 
zeichnet ist, die mit der Verknüpfung von Subjekt und 
Prädikat in der „Ist"-Form am klarsten zum sprach- 
lichen Ausdruck kommt.") Im Gegensatz dazu stehen 
die prädikativen „Sätze" im weiteren Sinne, in denen 
eine Verknüpfung in der Form des „und", des „oder" 
usw. stattfindet, die „konjunktiven" Verknüpfungen, 
die dem durch sie Geformten nicht eine Selbständigkeit 
gleicher Art verleihen wie die kopulative Verknüpfungs- 
form. In ihrem „ist" vollzieht sich eigentlich erst die 
Setzung des „seiend" „ein für alle Mal" und damit eine 
Sinnbildung neuer Art am Substratgegenstand. Sie ist 
das, worauf das objektivierende Bewußtsein in seinen 
verschiedenen Stufen letztlich hinausstrebt, und so er- 
reicht die Vergegenständlichung im prägnanten Sinn in 
dieser kopulativen „Ist**-Setzung wie sie in jeder Ur- 

^) Vgl. Logik, S. 265 f. und 294, 

^) D.h. es soll damit keineswegs behauptet sein, daß alle 
Sprachen einer derartigen Ausdrucksweise fähig sein müssen; ja 
auch dort, wo sie es sind, steht vielfach an Stelle des kopulativen, 
das Hdfszeitwort benützenden Satzes ein Verbalsatz von logisch 
äquivalenter Bedeutung. Auf solche Unterschiede des sprachlichen 
Ausdrucks kommt es hier nicht an. Wieder ist, wie schon oben, 
die Bezeichnung einer rein logischen Bedeutungsstruktur von der 
Bezeichnungsweise einer sprachhchen Formung hergenommen, und 
zwar derjenigen, in deren Gliederung sich die Gliederung des be- 
deutunggebenden logischen Prozesses am deutlichsten spiegelt. 
Es sei nochmals daran ennnert, daß das Problem offen gelassen 
bleiben muß, ob die Auffassung der Tradition von der durch- 
gängigen Umwandelbarkeit der Verbalsätze in kopulative Sätze 
von logisch äquivalenter Bedeutung zu Recht besteht (vgl. Ein- 
leitung, S. 6). 

2-54 



Zelle des thematischen Zusammenhanges der Bestim- 
mung vollzogen wird, ihr Zieh 

Diese Urstruktur ist demnach in jedem, wie immer 
zustande gekommenen, prädikativen Urteil aufzuweisen; 
wie kompliziert es auch gebaut sein mag, immer hat 
es diese Zweigliedrigkeit. Das gilt nicht nur für Urteile 
auf Grund explizierender Betrachtung, sondern auch 
für die auf Grund beziehender Betrachtung, und nicht 
nur für Wahrnehmungsurteile, sondern ganz gleich- 
gültig, welcher Art die zugrunde liegende Einheit rezep- 
tiver Gegebenheit der Urteilsgegenstände ist, ob sie 
selbstgegeben sind in der Einheit einer Wahrnehmung, 
oder ob es Urteile auf Grund von Erinnerung oder 
Phantasie sind: soweit mögliche Einheit einer 
Anschauung in dem weitesten, von uns aufgewiese- 
nen Sinne reicht, und damit die Einheit einer bestim- 
menden Betrachtung ermöglicht ist, soweit gibt es 
auch sich darauf gründende prädikative Ur- 
teile, und alle haben die hier aufgewiesene Grund- 
struktur. Damit soll natürlich nicht gesagt sein, daß es 
nicht auch unanschauliche Urteile gibt; aber immer wei- 
sen sie genetisch auf solche Einheiten möglicher An- 
schauung zurück. 

§ 51. Die der einfach fortschreitenden Expli- 
kation entsprechenden Urteilsformen. 

a) Das fortlaufende Bestimmen. 

Gehen wir nun, schrittweise aufsteigend von der 
einfachsten Form „5 ist f\ über zu den komplizierte- 
ren. Wir werden da zunächst auf diejenigen geführt, 
die der unverzweigt fortlaufenden Betrachtung ent- 
sprechen, der Betrachttmg also, wie sie im § 24 des 
I. Abschnittes das Thema war — wobei wir fürs erste 
wieder die Einschränkung machen, daß es sich nur um 
Explikation nach unselbständigen Momenten handeln soll. 



i5J 



Die erste und zugleich den Urtypus der Prädika- 
tion darstellende Form S ist p hatten wir gewonnen, 
indem wir das Bestimmen als mit seinem ersten Schritt 
sich abschließend gedacht hatten. Nehmen wir nun an, 
daß die explikative Bewegung weitergeht, von dem p 
zu q, r usw. Dann bleibt, wie gezeigt, das Substrat S 
im Griff, und im Ergreifen der Explikate bereichert es 
sich fortlaufend um p, q, r, wenn jedes einzelne nicht 
nur für sich ergriffen, sondern zugleich zu den voran- 
gegangenen hinzugegriffen wird, wobei sie auch unter- 
einander als dem S zugehörige passiv in eine synthe- 
tische Überschiebung treten. Kommt es daraufhin zur 
prädikativen Bestimmung, so hat sie natürlich dieselbe 
zweigliedrige Struktur, die oben für die einfache Be- 
stimmung aufgewiesen wurde. Die Erfassung wendet 
sich erneut auf das um die Explikate bereicherte S zu- 
rück und vollzieht nun spontan die Identifizierung 
zwischen ihm und seinen Explikaten. Aber nicht nur 
das. Auch die Deckung der einzelnen Bestimmungs- 
glieder untereinander, die a\af Grund der Deckung jedes 
einzelnen mit dem identischen S eintritt, wird in dieser 
Weise erneut, und zwar spontan vollzogen, wobei die 
Spontaneität dieses Vollzuges im „und" zum Ausdruck ge- 
langen mag; „5 ist p und ^ — usw." Zu jedem Glied ge- 
hört eine eigene Identitätssynthesis mit dem 5, von dem 
einen S laufen gleichsam Identitätsstrahlen zu p, q usw. 
Sie sind aber nicht nur im S verknüpft, sondern sie 
haben auf der Bestimmungsseite die kollektive Ver- 
knüpfung. Das eine thematische Interesse greift sie zu- 
sammen in ihrer sukzessiven Ordnung, die aber eine 
ideelle ist, da die Idealität des Satzes keine individuellen 
Zeitlagen, kein objektives zeitliches Nacheinander der 
Bestimmungen in sich birgt. Nur die Ordnung ist kon- 
stituiert. 

Diese fortlaufende prädikative Synthesis darf nicht 
so verstanden werden, als ob von jedem einzelnen 

256 



Glied erneut zum S zurückgegangen werden müßte, 
also nach dem spontanen Vollzug S ist p erneut zurück- 
gegangen auf das 5, um sodann die Synthesis S ist q zu 
vollziehen. Dies ergäbe vielmehr eine neue, später zu 
besprechende Form der Prädikation. Hier aber spielt 
sich der spontane Übergang nur einmal ab, und zwar 
zwischen dem S und den kollektiv in eine Einheit zu- 
sammengefaßten Gliedern. 

Es muß noch bemerkt werden, daß diese kollek- 
tive Verknüpfung; wie sie uns hier auf der Be- 
stimmungsseite entgegengetreten ist, natürlich auch bei 
selbständigen Substraten möglich ist. Sie ist dann Aus- 
druck des spontanen zweigliedrigen Vollzuges der Mehr- 
heitsbetrachtung.^) Es werden nicht die betrachteten 
Substrate einfach der Reihe nach durchlaufen, 5, 5i, ^2 
usw., sondern wie sie der Reihe nach im Griff behal- 
ten sind, wird auf diese Reihe zurückgekommen, und 
das Nacheinander der Betrachtung wird zu einem spon- 
tan vollzogenen. Die Substrate werden kollektiv zusam- 
mengefaßt in der Weise des „Aufzählens" S und und 
5*3 usw. — eine eigentümliche Form kategorialer Syn- 
thesis, die, wie schon erwähnt, von der „kopulativen" 
Synthesis des prädikativen Urteils im eigentlichen Sinne 
unterschieden werden muß. 

b) Die Bestimmung in der Form des „und so weiter". 

Nicht immer hat die fortlaufende Bestimmung den 
eben betrachteten Charakter eines sich mit einer be- 
stimmten Anzahl von Gliedern abschließenden Prozes- 
ses. Wir haben bereits im I. Abschnitt gesehen, daß 
jedes Bestimmungssubstrat ursprünglich immer schon 
passiv vorgegeben ist als bestimmbares, als dem allge- 
meinsten Typus nach bekanntes Etwas mit dem Hori- 
zont unbestimmter Bestimmbarkeit. Im Verlauf der Ex- 



1) Zu dieser vgl. S 24, d und § 61. 



17 Husserl, Erfahrung und Urteil 



257 



plikation erfüllt sich diese Vorzeichnung immer mehr, 
aber ständig bleibt noch über die Folge der aktuell kon- 
stituierten Bestimmungen hinaus ein offener Hori- 
zont für zu erwartende neue Eigenheiten. 
Jede gegliederte geistige Bewegung, in gleichmäßigem 
Stile fortschreitend, führt einen solchen offenen Hori- 
zont mit sich; nicht ein nächstes Glied ist als einziges 
vorgezeichnet, sondern Fortgang des Prozesses, der so- 
mit immer die intentionale Charakteristik eines offe- 
nen Prozesses hat. 

Das hat seine Bedeutung für die Konstitution einer 
besonderen Form fortlaufender prädikativer Bestim- 
mung. Nehmen wir den Urteilsprozeß inmitten seiner 
Bewegung und lassen wir ihn abbrechen, so ist das in 
doppelter Weise möglich, je nach der Art des thema- 
tischen Interesses. Dieses kami sich auf das p oder auf 
das p und q begrenzen; es ist dann nicht schranken- 
loses Interesse an 5, oder erhält sich nicht als solches; 
es schränkt sich selbst ein. Jener offene Horizont weiter 
fortgehender Bestimmbarkeit ist darum nicht ver- 
schwunden, er ist noch immer passiv vorkonstituiert, 
aber nicht in die Erfassung des Ich mit einbezogen. 
Seine spontane prädikative Leistung beruhigt sich bei 
der prädikativen Bestimmung „5 ist oder ist p 
und oder bei weiteren ähnlichen, an Bestimmungs- 
gliedern reicheren Formen. Anderseits ist es auch mög- 
lich, daß die bestimmende Bewegung zwar abbricht, daß 
aber das thematische Interesse am S, die auf vollkom- 
mene Erkenntnis gerichtete Intention in ihrer Schran- 
kenlosigkeit erhalten bleibt. Das Substrat wird nicht nur 

prädikativ bestimmt als nach p oder nach p und q 

expliziertes, sondern in seinem Charakter als weiter be- 
stimmbares; der passiv mit vorgegebene offene 
Horizont der Bestimmbarkeit wird also mit 
thematisiert, und es ergeben sich je nachdem die 
prädikativen Formen ist p usw.", „i' ist p und q usw.". 



2j8 



Es tritt hier die neue Bestimmungsform des „und 
so weiter" auf, eine Grundform in der Urteilssphäre. 
Das „Undsoweiter'* geht in die Urteilsgestalten ein 
oder nicht, je nachdem, wie weit das thematische In- 
teresse an S reicht; es schafft also Differenzen in den 
Urteilsformen selbst. 

Im Grunde genommen haben wir damit eine Un- 
endlichkeit von Formen bezeichnet. (Das Wort 
Unendlichkeit sagt eigentlich dasselbe wie das „Undso- 
weiter*', nur daß es noch mitmeint, es gebe immer auch 
das weitere plus ultra.) Wir können, wenn wir die Zahl- 
bcgriffe hier zur Charakteristik heranziehen, sagen: die 
mit und ohne den Schwanz des Undsoweiter gebildeten 
Formen können i, 2 Glieder haben usw. Freilich a priori 
kann man darum nicht sagen, daß irgendein bestimm- 
ter Gegenstand unendlich viele eigentliche Bestimmun- 
gen aus sich herausgeben wird und hergeben kann, oder 
gar im Sinne objektiver Wahrheit, daß jeder Gegen- 
stand unendlich viele Eigenheiten haben muß. Wesens- 
mäßig ist aber immer mit ihm vorgegeben sein Hori- 
zont unbestimmter Bestimmbarkeit, der auch mit the- 
matisiert werden kann. 

c) Das identifizierend anknüpfende Bestimmen. 

Eine neue, freilich schon etwas mehr zusammen- 
gesetzte, aber doch noch in den Bereich der einfach 
und unverzweigt fortlaufenden Bestimmung gehörige 
Form ergibt sich, wenn (was a priori jederzeit möglich 
ist) die Prädikation so vollzogen wird, daß nach der Be- 
stimmung durch p oder auch durch mehrere Glieder p, 
q usw. das S wiederum in die primäre Erfassung rückt, 
und dann eine neue Bestimmung erfolgt, aber in thema- 
tisch zusammenhängender Weise. Es sollen also nicht 
bloß spontan die Synthesen S ist p, S ist q der Reihe 
nach vollzogen werden, wobei diese Bestimmungen ge- 



11* 



trennt bleiben und auch die Bestimmungsglieder nicht 
zu einer kollektiven Einlieit zusammengenommen wer- 
den (was den sub a erwähnten Fall ergeben würde). 
Diese beiden Urteile S ist S ist q hätten dann natür- 
lich an sich keine Urteilseinheit, keine spontan voll- 
zogene Identitätseinheit, mögen sie auch vom selben 
Ich vollzogen sein, was ja ebensogut in verschiedenen 
Zeiten und zusammenhangslos erfolgen könnte. Frei- 
lich wenn beide nacheinander in einer Präsenz vollzogen 
werden, oder eventuell auch in Verknüpfung durch das 
Medium der Wiedererinnerung, so wird das S, das zwei- 
mal in verschiedenen Modis bewußt ist, ohne weiteres 
zu passiver Deckung kommen, auch wenn dazwischen 
ein Einschnitt, verursacht durch eine Unterbrechung 
des Interesses, liegt. Verbleibt aber die Einheit des Er- 
kenntnisinteresses ungebrochen, so wird nicht nur das 
Nacheinander beider Urteile 5 ist p, S ist q überbrückt 
werden durch passive Deckung des 5, sondern die 
thematische Aktivität wird durch diese 
Überbrückung im S selbst hindurchgehen. Sie 
geht dann von der zunächst für sich spontan vollzoge- 
nen Synthesis S ist p wieder zurück auf das 5, das nun 
in eins aktiv als q bestimmt wird und nach der ande- 
ren Seite aktiv identifiziert wird mit dem 5", das zuvor 
als p bestimmt wurde. Die Bestimmungen p, q werden 
dabei also nicht wie bei der fortlaufenden Bestimmung 
zu einer Einheit zusammengenommen, sie haben unter 
sich keinen unmittelbaren intentionalen Zusammen- 
hang, sondern nur mittelbaren Zusammenhang vermöge 
der aktiven Identifizierung des 5, dem sie beide in glei- 
cher Weise zugehören. Es konstituiert sich dann eine 
Einheit zweier identifizierender Aktivitä- 
ten, durch die eine identifizierende Aktivi- 
tät hindurchgeht, und so erwächst ein Urteil, das 
aus zwei Urteilen sich aufbaut: 5 ist p und dasselbe 
S ist q.Es tritt uns dabei schon eine Art aktiver Iden- 



260 



tifizierung des Substrates entgegen, von der wir bei der 
Besprechung des Identitätsurteüs sehen werden, daß sie 
mit ihren verschiedenen Modifikationen eine sehr weit- 
reichende Bedeutung hat (vgl. § 57). 

Welcher Art die dabei zugrunde liegenden Schritte 
rezeptiver Erfassung sind, ist gleichgültig; sie kann fort- 
laufend auf dem Grunde des im Griff behaltenen S von 
p zu q weitergehen, sie kann aber auch nach jedem Ex- 
plikationsschritt erneut in aktiver Erfassung auf das S 
zurückgehen, wobei das zuvor nach p explizierte S pas- 
siv in Deckung tritt mit dem nunmehr nach q usw. 
expHzierten S. Jedenfalls, die prädikative Spontaneität 
ist davon unabhängig, in welcher besonderen Form die 
notwendig vorauszusetzende Explikation stattfand; sie 

setzt nur voraus, daß S überhaupt bereits nach p, q 

expliziert ist. 

§ 52. „Ist"-Urteil und „Hat"-Urteil. 

a) Der Explikation nach selbständigen Teilen entspricht 
die Form des „Hat"-Urteils. 

Unsere bisherigen Analysen bezogen sich auf prä- 
dikative innere Bestimmungen, die sich auf die Expli- 
kation nach unselbständigen Momenten aufbauten. 
Wenn auch die dabei freigelegte Grundstruktur bei 
jedwedem prädikativ bestimmenden Urteil wieder- 
zufinden ist, war doch die anfängliche Beschränkung 
auf innere Bestimmung durch unselbständige Mo- 
mente nötig, weil die Bestimmung durch selbstän- 
dige Teile bei der Prädikation gewisse Abwandltin- 
gen der Grundstruktur ergibt und nicht wie auf der 
Unterstufe nach genau dem gleichen Schema verläuft. 
Die prädikative Bestimmung durch unselbständige Mo- 
mente fordert auf der Prädikatseite eine Bestimmung 
in Form der Adjektivität. Diese, symbolisch an- 

z6i 



gedeutet durch den kleinen Buchstaben erwies sich 
als die Form der Unselbständigkeit der Bestimmung, 
gegenüber der Form der Substantivität, die der Selb- 
ständigkeit des Bestimmungssubstrates entspricht. Dar- 
aus geht hervor, daß ein bestimmendes Urteil, in dem 
auf der Bestimmungsseite nicht ein unselbständiges Mo- 
ment, sondern ein selbständiger Teil, ein „Stück" steht, 
anders gebaut sein muß. Es hat nicht ein adjektivisches 
Prädikat, sondern der Selbständigkeit des Prädizierten 
entspricht die syntaktische Form des zum Prädikat ge- 
hörigen Objektes, das ebenso wie das Subjekt die Kern- 
form der Substantivität hat. Sprachlich ausgedrückt 
lautet das Urteil nicht wie im ersten Falle „5 ist p", 
sondern „S hat Dieses „Hat -Urteil*' stellen wir 
als eine neue einfache Form prädikativen Urteilens dem 
schlichten „Ist -Urteil" gegenüber, wobei uns wieder, 
wie schon in anderen Fällen, ein Unterschied sprach- 
lichen Ausdrucks zum Hinweis auf einen rein-logischen 
Bedeutungsunterschied dient. Selbstverständlich haben 
beide Formen gemein die Grundstruktur, die Scheidung 
in Subjektseite und Prädikatseite. Im Unterschied vom 
Ist-Urteil tritt aber im Hat-Urteil nicht nur ein einzi- 
ger selbständiger Gegenstand in der Kernform der Sub- 
stantivität auf, nämlich das Subjekt, sondern noch ein 
zweiter auf der Prädikatseite als Objekt. Genetisch ge- 
sehen ist das „Hat"-Urteil, sofern es sich auf selbstän- 
dige Teile eines Substrates bezieht, gleichursprüng- 
lich mit dem „Ist"-Urteil; denn jedes Bestim- 
mungssubstrat kann von vornherein ebensowohl nach 
seinen unselbständigen wie nach seinen selbständigen 
Teilen expliziert und daraufhin dann prädiziert werden. 
Demnach gilt alles in den vorigen §§ Ausgeführte auch 
für die Bestimmung in der Form des Hat-Urteils. Auch 
hier kann sich die Bestimmung mit dem ersten Schritt 
abschließen oder sie kann fortlaufen, und das in allen 
den dort dargestellten Sonderformen. 



i6z 



b) Die Substantivierung unselbständiger Bestimmungen 
und die Umwandlung des „Ist"-Urteilsinein„Hat"-UrteiL 

Das Hat-Urteil kann nie in ein Ist-Urteil umge- 
wandelt werden, es sei denn unter gänzlicher Modifika- 
tion seines Sinnes. Das ist darin begründet, daß ein ur- 
sprünglich selbständiger Gegenstand, wie es ein selbstän- 
diger Teil eines ursprünglichen Substrates ist, nie diese 
Selbständigkeit verlieren und in einen Bestimmungs- 
gegenstand verwandelt werden kann. Hingegen ist es, 
wie wir sahen, sehr wohl möglich, daß ursprüngliche 
Bestimmungsgegenstände, also ursprünglich unselbstän- 
dige Gegenstände, verselbständigt werden können. In 
der prädikativen Sphäre drückt sich das darin aus, daß 
sie substantiviert werden können und dann ent- 
weder als Subjekte in neue Urteile eintreten oder noch 
andere, sogleich zu besprechende Funktionsformen über- 
nehmen können. 

So wird uns die universale Bedeutung der 
Kernform der Substantivität (vgl. Logik, 
S. 272 f.) aus ihren genetischen Ursprüngen heraus klar. 
Sie beruht auf der Universalität des Begriffes „Gegen- 
stand überhaupt" und darauf, daß es zum ursprüng- 
lichen, schon in der Passivität so vorkonstituierten Sinn 
jedes Gegenstandes gehört, nicht nur schlechthin Etwas 
überhaupt zu sein, sondern von vornherein und a priori 
cxplikables Etwas; er ist ursprünglich seinem allge- 
meinsten Typus nach konstituiert mit einem Horizont 
unbestimmter Bestimmbarkeit. Das heißt, daß dann auf 
der Stufe der Spontaneität jedes beliebige Setzbare über- 
haupt, jedes „Etwas"' Substrat für Explikationen und 
weiterhin Subjekt in prädikativen Urteilen werden 
kann, Welche weiteren Konsequenzen die in diesen Ver- 
hältnissen gründende universale MögHchkeit der Sub- 
stantivierung hat, wird uns noch beschäftigen (vgL 
IL Kap., § 5 8). 

263 



Im jetzigen Zusammenhang ist folgendes von Wich- 
tigkeit: kein ursprüngliches Hat-Urteil, keines also, 
das selbständige Teile eines Substrates prädiziert, kann 
in ein Ist-Urteil verwandelt werden. Wohl aber gründet 
umgekehrt in der Möglichkeit der Substantivierung die 
Möglichkeit, jedes Ist-Urteil in ein Hat-Ur- 
teil zu verwandeln, das heißt eine ursprünglich un- 
selbständige Bestimmung, die zunächst ein adjektivisches 
Prädikat ergab, 5 ist p (S ist rot), zu substantivieren 
und sie nun nicht als Subjekt in neuen Urteilen fungieren 
zu lassen, sondern sie ihrem ursprünglichen Substrat- 
gegenstand so gegenüberzustellen, wie ihm eine selb- 
ständige Bestimmung gegenübersteht, was dann ein Ur- 
teil der Form S hat P ergibt (5 hat Röte). Damit ist 
keineswegs gesagt, daß jedem schlicht bestimmenden 
Urteil ein beziehendes, nämlich selbständige Gegen- 
stände aufeinander beziehendes, gleichwertig wäre; 
sondern diese Form gibt sich immer deutlich als eine 
Modifikation, die auf eine ursprünglichere Form 
zurückweist, auf die der adjektivischen Prädikation — 
sofern es sich eben um unselbständige Momente han- 
delt. Ihre Substantivierung und das darauf sich bauende 
Prädizieren setzt das Resultat der Explikation voraus. 
Und nicht nur das: sie setzt voraus, daß die unselb- 
ständige Bestimmung schon in ursprünglicher Prädika- 
tion adjektivisch geformt wurde; dieses Adjektiv ist es, 
das nun die Form des Substantivs annimmt, wie es ja 
auch im sprachHchen Ausdruck sichtbar wird. Genauer 
gesagt: das unselbständige Moment als Kernstoff muß 
zuerst die Kernform der Adjektivität angenommen ha- 
ben, bevor es die der Substantivität erhalten kann.^) 

So viel über die auf schlichter innerer Explikation 
sich aufbauenden Bestimmungsformen. 



^) Zur Unterscheidung von Substantivität und Adjektivitat 
vgl. oben, S. 248 f. 

264 



§ 53- Das Urteilen auf Grund der beziehenden 
Betrachtung. Absolute und relative Adjek- 
tivität. 

Diese Verhältnisse haben ihre Parallele in der äuße- 
ren, beziehenden, das ist auf beziehende Betrachtung 
gegründeten prädikativen Bestimmung. Auch hier er- 
geben sich Urteilsformen analog einfacher Art. 

Nehmen wir etwa ein Vergleichungsurteil, das ist 
ein auf vergleichende Betrachtung sich bauendes, z.B. 
y,A ist größer als B'\ Selbstverständlich haben wir auch 
hier die Gliederung in Subjekt- und Prädikatseite, in 
der der zweigliedrige Prozeß der prädikativen Synthesis 
zum Ausdruck kommt; aber die Prädikatseite ist nun 
komplizierter gebaut. Das ist ohne weiteres verständlich, 
wenn wir daran denken, daß die Bestimmung, die sich 
hier am A abhebt, ihm nur auf dem Grunde des Über- 
gangs zum B zukommt, auf dem Grunde der zuerst pas- 
siv assoziativ gestifteten und dann rezeptiv erfaßten an- 
schaulichen Einheit zwischen dem A und dem 5. Wir 
erinnern uns, wie auf der Stufe der Rezeptivität diese 
Bestimmung „größer" ziistande kam: beim Übergang 
des erfassenden Blickes vom A zum B wurde A als das 
Bestimmungssubstrat im Griff behalten, und auf Grund 
des Übergangs bereicherte es sich, so wie es im Griff 

behalten blieb, um die Bestimmung „größer als 

Soll nun die sich darauf bauende Prädikation erfolgen, 
so muß zunächst erneut das um die Bestimmung be~ 
reicherte A in den Griff genommen und aktiv der 
Übergang zur Bestimmung vollzogen werden. Da aber 
zu ihrem Sinn der Bezug auf B gehört, muß der Über- 
gang zur Bestimmung in eins erneuter Übergang zu B 
sein. Es ergibt sich als Prädikat „größer als B'\ 

Auch hier tritt die Bestimmung auf der Prädikat- 
seite in Form der Adjektivität auf. Aber es ist eine Ad- 
jektivität, die mit etwas verbunden ist, was nicht Ad- 

26s 



jektivität ist. Das „größer als 5" gehört als Prädikat 
zum Subjekt. Es hat in sich em Adjektiv, ist aber nicht 
bloß adjektivisches Prädikat. Das Adjektivische ist das 
„an" dem Subjekt Erfaßbare, zu ihm als Bestimmung 
gehörig. Jedoch das „als 5" ist nichts an dem Subjekt, 
auch nicht das „größer als B" voll genommen. Das 
„als 5" gehört zum Prädikat und ist in ihm eins mit 
dem adjektivischen Kern, den es als relatives for- 
dert. Die beiden Bestandteile des Prädikates, das Adjek- 
tiv (der adjektivische Kern) und das bezügliche Objekt, 
beziehen sich also vermöge ihrer verschiedenen Formen 
in ganz verschiedener Weise auf das Subjekt. Das Adjek- 
tivische ist „am" Subjekt, wenn auch nicht wie bei der 
inneren Bestimmung „in" ihm. Was aber das bezüg- 
liche Objekt anlangt, so geht ein beziehender Blick von 
Subjekt zu Objekt. Das drückt sich in den obigen Rede- 
wendungen aus, welche das bezügliche Objekt getrennt 
zum Ausdruck bringen. Das Adjektivische wird sozu- 
sagen für sich erfaßt auf dem Grunde der beziehenden 
Inelnssetzung. 

All das sind, um es nochmals zu betonen, logisch- 
bedeutungsmäßige Strukturen, die wir freilich, 
wie selbstverständlich, an Hand der Gliederung des 
Ausdrucks in unserer deutschen Sprache verfolgen, die 
aber beim Ausdruck in anderen Sprachen ihre — 
wenn auch dem grammatischen Bau nach oft gänzlich 
abweichenden — Entsprechungen finden müssen. 

Die Adjektivität, die sich auf Grund der hinaus- 
gehenden Betrachtung im relativen Bestimmen oder, 
wie wir auch sagen können, im beziehenden Urteilen 
konstituiert, unterscheidet sich also von der im schlicht 
bestimmenden (auf innerer Explikation sich aufbauen- 
den) Denken konstituierten dadurch, daß sie neben dem 
Substrat, dem als Subjekt fungierenden Substantiv, 
einen Gegenträger sozusagen, ein weiteres Substantiv, 
nämlich das bezügliche Objekt, fordert und bewußt- 



266 



seinsmäßig mit sich vereint hat. Relativ ist jede 
Bestimmung eines Subjektes, die es auf Grund 
einer Übergangssynthesis zu einem zweiten 
substantivischen Gegenstand bestimmt. So viele 
Formen solcher Übergangssynthesen, gegründet in den 
Verschiedenheiten der anschaulichen Einheitsbildung, so 
viele verschiedene relative Bestimmungen. Wir müssen 
demnach unterscheiden: 

1. Die absolute Adjektivität. Jedem absolu- 
ten Adjektiv entspricht ein unselbständiges Moment des 
Bestimmungssubstrates, sich ergebend in innerer Expli- 
kation und Bestimmung. 

2. Die relative Adjektivität, sich ergebend auf 
Grund der hinausgehenden Betrachtung und beziehen- 
den Ineinssetzung und des sich darauf bauenden bezie- 
henden Urteilens. 

Natürlich kann auch eine relative Bestimmung, die 
zunächst unselbständig ist, verselbständigt werden. In 
der prädikativen Sphäre besagt das: wie jedes absolute 
Adjektiv, so kann jedes relative substantiviert werden. 
Aus dem beziehenden Ist-Urteil wird ein beziehendes 
Hat-Urteil; man denke etwa an die Umwandlung von 
^yA ist ähnlich B'' in die Form hat Ähnlichkeit 
mit 5". 

§ 54. Der Sinn der Unterscheidung von be- 
stimmendem und beziehendem Urteilen. 

Wir stellen das schlicht bestimmende Urteilen (das 
Urteilen auf Grund der inneren Explikation) dem be- 
ziehenden Urteilen gegenüber. Dazu ist noch zu be- 
merken, daß in gewisser Weise selbstverständlich jedes 
Urteilen als ein Beziehen bezeichnet werden kann, auch 
das schUcht bestimmende. Es bezieht ein Prädikat auf 
ein Subjekt, und der Ausdruck Beziehen meint dann 
nichts anderes als den aktiven Vollzug der prädi- 



267 



kativen Synthesis. Wir können diesen Begriff 
von Beziehen als einen weiteren festhalten und 
ihm den oben genannten als einen engeren gegenüber- 
stellen. Als solcher hat er sein gutes Recht. Denn nur 
in dem auf hinausgehendes Betrachten sich gründenden 
Urteilen werden wirklich Gegenstände thematisch auf- 
einander bezogen. Die Rede vom Beziehen im enge- 
ren Sinne meint immer, daß zwei selbständige 
(bezw. verselbständigte) Gegenstände als Be- 
ziehungsglieder da sind. Die Selbständigkeit auf 
beiden Seiten begründet die jederzeitige Umkehrbar- 
keit. Es ist nicht wesensmäßig vorgezeichnet, welcher 
Gegenstand als Subjekt und welcher als bezügliches Ob- 
jekt fungiert: das Urteü kann ebensogut und gleich- 
ursprünglich lauten ist größer als 5" wie „5 ist 
kleiner als Ä\ Das ist nur von der jeweiligen Richtung 
des Interesses abhängig.^) Im schlicht bestimmenden Ur- 
teil S ist p findet sich nichts von solcher Aufeinander- 
beziehung und demgemäß auch keine Umkehrbarkeit. 
"Wesensmäßig muß 5 als ursprüngliches Substrat zuerst 
Subjekt im bestimmenden Urteil sein, bevor p substan- 
tiviert werden kann. 

Diese Unterscheidung von bestimmendem und be- 
ziehendem Urteilen (im engeren Sinn) kreuzt sich mit 
der in Ist-Urteile und Hat-Urteile. Sowohl das be- 
stimmende wie das beziehende Urteilen können beide 
Formen haben, je nachdem, ob die Bestimmung ihre 
ursprüngliche Unselbständigkeit und damit ihre adjek- 
tivische Form behalten hat, oder ob sie verselbständigt 
und in einem Hat-Urteil dem Substrat beigelegt wurde, 
bezw. beim bestimmenden Urteilen von vornherein selb- 
ständiger, das sagt, ursprünglich selbständiger Teil 
(Stück) des Substrates war. Darin kommt zum Aus- 
druck, daß diese Unterscheidung zwischen Be- 
stimme n und Beziehen in sich ihre Zweideu- 
Vgl. auch oben §34, b, und unten § 59, S. 28 5 ff. 



268 



tigkeit hat. Nämlich rein formal betrachtet, 
rein nach der Urteilsform, müßte jedes Urteil, das mehr 
als ein Substantiv in sich hat, das also außer dem Sub- 
stantiv auf der Subjektseite noch eines auf der Prädikat- 
seite hat, als zwei Selbständigkeiten aufeinander be- 
ziehend, zu den beziehenden Urteilen gerechnet werden. 
Es stünden dann auf der einen Seite als bestimmende Ur- 
teile nur diejenigen inneren Bestimmungen, bei denen das 
Bestimmungssubstrat der einzige selbständige Gegen- 
stand, das einzige Substantiv im Urteil ist und sich 
gegenüber nur unselbständige, adjektivisch geformte Be- 
stimmungen hat, also nur Urteüe der Form S ist p. Auf 
der anderen Seite stünden als beziehende Urteile alle 
diejenigen, in denen über den Subjektgegenstand hinaus 
und zu einem zweiten Substantiv, dem Objekt, über- 
gegangen wird. Daß dieses eventuell Teil des Subjektes 
(ursprünglich selbständiger oder verselbständigtet) ist, 
wäre dabei gänzlich irrelevant. Es käme nur auf den 
formalen Verhalt an, daß sich in dem Urteil zwei 
logische Substantiva gegenüberstehen und aufeinander 
bezogen werden. Es fielen also unter den Begriff des 
beziehenden Denkens neben sämtlichen Urteilen auf 
Grund hinausgehender Betrachtung auch alle Hat- 
Urteile über verselbständigte innere Bestimmungen und 
über das Enthaltensein von selbständigen Teilen in 
einem Ganzen (5 hat T). Nach den Analysen des L Ab- 
schnittes ist es aber ohne weiteres klar, daß diese, gene- 
tisch gesehen, den inneren Bestimmungen in der Ist- 
Form (5 ist p) durchaus gleichwertig xmd ihren konsti- 
tutiven Voraussetzungen nach vollkommen von den 
relativen Bestimmungen im eigentlichen Sinne unter- 
schieden sind. Sie prädizieren eben, was ein Gegenstand 
in sich und für sich genommen ist, im Gegensatz zu 
den relativen, den im eigentlichen Sinne beziehenden, 
die ein Hinüberwandern des Interesses auf die im Felde 
mitgegebenen Gegenstände voraussetzen. Es ergibt sich 

269 



also, wenn man den oben umgrenzten engeren Begriff 
von Beziehen zugrunde legt, ein doppelter Sinn der 
Unterscheidung von bestimmendem und be- 
ziehendem Denken, je nachdem, ob man den 
formalen oder den genetischen Gesichts- 
punkt maßgebend sein läßt. 

§ 55. Der Ursprung der Attribution aus der 
ungleichmäßigen Verteilung des Interesses 
auf die Bestimmungen. 

a) Die Gliederung in Haupt- und Nebensatz. 

Die Urteilsformen, die sich uns bisher ergaben, 
waren alle einfach in dem Sinne, daß ihre Glieder ein- 
fache Subjekte und einfache Prädikate waren, entstan- 
den aus erstmahger ursprünglicher Formung von zuvor 
formlosen Stoffen, und demgemäß ohne alle bereits aus 
anderweitiger prädikativer Leistung stammenden Annexe. 
Auf dem Grunde der explizierenden Betrachtung sind 
aber auch kompliziertere Formen möglich, in denen die 
einzelnen Glieder in sich schon zweigliedrig sind. Dabei 
bleibt natürlich die Grundstruktur erhalten, stellt aber 
nicht mehr sozusagen ein bloßes Gerippe dar. Diese 
zusammengesetzten Formen haben ihren Ursprung in 
einer Modifikation des Interesses, bezw. in ihrer Aus-^ 
Wirkung im Zuge des Erkenntnisstrebens, In den bis- 
herigen Formen erfüllte sich das thematische Interesse 
an S in den auftretenden Bestimmungen p, r usw. 
sozusagen im ersten natürlichen Abfluß. Der Sach- 
gehalt des sowie auch seine relativen Bestimmungen 
traten der Reihe nach hervor, und wurden ebenso prä- 
dikativ erfaßt. Das Interesse war dabei, soweit es 
sich um ein in irgendeiner Weise fortlaufendes Bestim- 
men handelte^ gedacht als in gleicher Weise auf 
alle auftretenden Bestimmungen verteilt. 



270 



Und so mag es auch tatsächlich bei Anfang eines Be- 
stimmungsprozesses der Fall sein. Bei fortlaufender Be- 
trachtung sind alle der Reihe nach auftretenden Bestim- 
naungen für den thematischen Blick gleich „wichtig". 

Es kann aber auch sein, daß die thematische Be- 
deutung, das Gewicht für das Erkenntnis- 
interesse hinsichtlich der einzelnen Bestim- 
mungen ein verschiedenes ist. Es kann sogleich 
auf die Bestimmung q lossteuern imd nur nebenbei In- 
teresse an dem p sein. In der Rezeptivität heißt das: 
während auf das p nur ein flüchtiger Blickstrahl ge- 
richtet ist, es nur im Nebenbei erfaßt wird. Hegt das 
Hauptgewicht auf dem 9, es ist vorzugsweise in den 
Blick genommen. Das Ergreifen als Hauptsache und 
das Ergreifen im Nebenbei ist ein Unterschied in der 
Weise der erkennenden Aktivität, nicht zu verwechseln 
mit dem des herrschenden und dienenden Interesses imd 
„Absehens". In der prädikativen Sphäre wird dann 
dementsprechend nicht ein einfach fortlaufendes Be- 
stimmen der Form „5 ist p und ^" statthaben, sondern 
der aktive Vollzug der Synthesis 5 ist q wird den Cha- 
rakter des Hauptsatzes annehmen und der der Syn- 
thesis S ist p den des Nebensatzes — Ausdrücke, die 
auch hier wieder, wie klar ersichtlich, primär nichts 
Sprachliches bezeichnen, sondern die dem sprachlichen 
Ausdruck Bedeutung gebende Weise kategorialer Syn- 
thesis, die in der sprachlichen Hypotaxe ihren Ausdruck 
finden kann, aber nicht muß, je nachdem ob sie vom 
Bau einer Sprache zugelassen ist. Es ergibt sich also ein 
Urteil in der Form „5, welches p ist, ist q"\ worin sich 
zeigt, daß eben das Ich nicht in einem einfachen 
Strahl auf die Synthesis der Identifizierung gerichtet 
ist, sondern in einem Doppelstrahl, der sich spaltet 
in einen Hauptstrahl und einen Nebenstrahl. 

Häutig wird diese Form auch so zustande konamen, 
daß das 5 beim aktiven Übergang zum q auftritt als 



271 



das bereits früher als p bestimmte und als das bekannte, 
also mit dem aus früherer Erkenntnis erworbenen Nie- 
derschlag „p". Dann hat das q schon als die neue Be- 
stimmung das Hauptinteresse; nur nebenbei geht ein 
Blick auf das von früher bekannte und im Erneuern 
des aktiven Übergangs konstituiert sich der Nebensatz. 
Das ist auch so möglich, daß das p im Augenblick der 
Bestimmung des S als q auf Grund aktueller Anschauung 
gar nicht anschaulich selbstgegeben ist, sondern nur als 
dem S zugehörig vergegenwärtigt wird. Es können also 
die einem solchen zusammengesetzten Satz zugrunde 
liegenden und seine Evidenz begründenden rezeptiven 
Gegebenheitsweisen durchaus verschiedener Art sein, 
Anschauung und Vergegenwärtigung können sich in 
der der Prädikation zugrunde liegenden Rezeptivität 
mischen. 

b) Die attributive Form als Modifikation der Satzform, 

Wir sagten im voraus, daß diese Bildung auf dem 
Boden der Grundstruktur stattfinde. Subjektseite und 
Prädikatseite sind genau wie früher erhalten, aber auf 
der Subjektseite ist ein Annex hinzugetreten in Form 
eines Relativsatzes „5, welches ^ ist . . . Diese Form 
des Relativsatzes, allgemeiner überhaupt des Ne- 
bensatzes, hat den intentionalen Charakter einer Modi- 
fikation, die auf eine ursprüngliche Form, die ein- 
fache Prädikation S ist p, zurückweist. In beiden ist ein 
Identisches erhalten geblieben, der „Urteils inhalt" 
„5 ist p"^), der ursprünglich die Form des selbstän- 
digen Satzes hatte und nun die Form des rela- 
tiven Nebensatzes angenommen hat, also eine attri- 
butive Funktion. Hauptsatz und Nebensatz sind dem- 
nach Formen, die der selbständige Satz annehmen kann, 

1) Zum Begriff des „Urteilsinhaltes" oder der „Urteils- 
materie" vgl. Logik, S. i92f. und 268 f. 



271 



genetisch erwachsen aus Stufungen des Interesses. Durch 
die Modifikation hindurch geht die Identität des durch 
p bestimmten S; es ist in verschiedener „"Weise" prädi- 
kativ gesetzt. Das Subjekt, das früher Subjekt eines 
Prädikates war, ist jetzt zum Subjekt einer attributiven 
Bestimmung geworden. In modifizierter Weise ist das 
Ergebnis der Prädikation in die Attribution übergegan- 
gen; der spontane Vollzug der Übergangssynthesis ist 
nicht verlorengegangen, es hat sich in ihm auch ein 
prädikatives Satzganzes gebildet, aber dieses hat einen 
geänderten Charakter. Es hat seinen Charakter als selb- 
ständiger Satz, als ein für sich abgeschlossener Schritt 
prädikativer Objektivation und damit als Einheit einer 
Befriedigung des Erkenntnisinteresses, eingebüßt und ist 
als dieses Ganze etwas nur zum Subjekt Gehöriges ge- 
worden. Es ist ein Annex des Subjektes, von dem nun 
die in der Richtung des Hauptinteresses liegende spon- 
tane Synthesis zum q hinüberführt, das im übergeord- 
neten Ganzen des zusammengesetzten Satzes das Prä- 
dikat, das in der Hauptsetzung Prädizierte ist. 

Unbeschadet der einen und einzigen Hauptsetzimg 
können mannigfaltige Nebensetzungen auftreten, in 
verschiedenen Stufenfolgen, derart, daß in der Neben- 
setzung wieder eine Neben-Hauptsetzung und eine 
Neben-Nebensetzung auftritt, in dieser wieder usw. 
Dann entspricht der Hauptsetzung, die das Ganze der 
prädikativen Synthesis beherrscht, der Hauptsatz, und 
den Nebensetzungen die zu Attributionen modifizier- 
ten Nebensätze — alle miteinander einheitlich verbun- 
den dadurch, daß jeder Nebensatz ein Subjekt hat, 
durch das die Richtung der nächsthöheren Haupt- 
setzung hindurchgeht. 

Das gilt für alle der bisher besprochenen Formen, 
sowohl des bestimmenden wie des beziehenden Urtei- 
lens. Ideell können wir alle in attributive Formen über- 
führen, wobei freilich jede neue Form der Bestimmung 



18 Kusserl, Erfahrung und Urteil 



^73 



neue Formen von Attributen ergibt, wie z. B. »0> wel- 
ches B enthält" Jeder ursprünglichen Prädika- 
tion entspricht eine Attribution, wie jede 
Attribution auf eine Determination ur- 
sprünglich zurückweist. 

Dabei haben wir bisher die Attribution immer 
in der Form des Nebensatzes vollzogen gedacht, 
d. h. wir haben die Übergangssynthesis zum Prädikat 
des Nebensatzes, in unserem Beispiel zum immer 
noch spontan, wenn auch nur in sekundärem Interesse 
vollzogen gedacht. Aber auch das kann fortfallen, das 
prädikative Adjektiv des Nebensatzes kann zum attri- 
butiven Adjektiv werden; es kann sich also die 
Form ergeben Sp ist q (z. B, die kalte Luft ist erfri- 
schend). Die ursprüngliche prädikative Setzung S ist p ist 
hier also noch mehr zusammengeschrumpft, die Über- 
gangssynthesis zu p ist überhaupt nicht mehr spontan 
vollzogen worden, sondern die in früherer Prädikation, 
sei es als Hauptthema, sei es als Nebenthema dem S bei- 
gelegte Bestimmung p ist beim spontanen Übergang 
zum q im Charakter des Ergebnisses mitgenommen. 
Es richtet sich kein Blickstrahl, auch kein Nebenstrahl 
mehr auf die Synthesis des S und des p, sondern das S 
wird sogleich als p genonamen und spontan nur der 
Übergang zum q vollzogen. 

Die Attribution kann natürlich nicht nur an der 
Subjektseite anknüpfen, sondern überall dort, wo im 
prädikativen Satz ein Substantiv auftritt oder auftreten 
kann; also auch auf der Prädikatseite, sofern diese nur 
ein Substantiv enthält, sei es ursprünglich als bezüg- 
Hches Objekt, sei es auf Grund der Substantivierung 
einer unselbständigen Bestimmung. Die Form der Attri- 
bution ist eben eine eigenartige, einerseits in sich ge- 
kennzeichnet als Modifikation und andererseits im- 
mer auftretend als Annex an einem Substantiv, Darin, 
daß diese Form nicht so wie Subjektform oder Prädikat- 



274 



form an eine bestimmte Stelle im Urteil gebunden ist, 
sondern überall dort als Annex auftreten kann, wo ein 
Substantiv auftritt, hat sie Ähnlichkeit mit den Kern- 
formen; sie ist aber von diesen doch prinzipiell unter- 
schieden, weil durch Modifikation erwachsen und daher 
immer angewiesen auf Stoffe, die schon anderweitig 
Formung erfahren haben, während die primäre 
Leistung der Kernformen die Formung gänzlich form- 
loser Stoffe ist, obzwar auch sie (wie bei der Substan- 
tivierung ganzer Sätze, vgl. S. 249) bereits anderweitig 
Geformtes formen können, 

c) Die attributive Anknüpfung auf der Bestimmungs- 
seite. 

Betrachten wir noch etwas genauer die attributive 
Anknüpfung auf der Bestimmungsseite. Wir urteilen S 
ist p; es werde nun ein thematisch bestimmendes In- 
teresse für p erweckt, und dieses bestimmt sich als a, 
während doch das Interesse für das S festgehalten und 
übergeordnet bleibt/) Zunächst fordert natürlich der 
Übergang zum a die (wenn auch nur relative) Verselb- 
ständigung des p, das heißt seine Substantivierung. Es 
gründet sich darauf das Urteil P ist a. Wenn dabei das 
vorzügliche Interesse an dem Haixptsubstrat erhalten 
geblieben ist, so ergeben sich nun zwei Sätze, verbun- 
den durch eine Einheit des thematischen Interesses: 5 ist 
p und dasselbe (nämlich p) ist a, z. B. dieses Ding ist 
rot und dieses Rot ist ziegelrot. Da aber gemäß unserer 
Voraussetzung das Interesse an S das herrschende blei- 
ben soll, muß der zweite Satz die Form des Nebensatzes 
annehmen; denn das Interesse, das auf das zweite Urteil 
sich richtet, ist dem untergeordnet, das auf das erste 
geht. So erhält der zweite Satz die Form der Attribu- 

1) Bez. der genaueren Analyse dieses Verhältnisses in der 
Rezeptivität vgl oben § 28, S. 147 ^f» 



18* 



^75 



tion, sei es in Gestak eines Nebensatzes oder in der 
noch weitergehenden Modifikation der adjektivischen 
Attribution, die sich dann sprachlich in dem zusammen- 
gesetzten Adjektiv (z. B. „ziegelrot") ausdrücken kann: 
S ist pa. Es erwächst so die Form einer Bestimmung, 
die ihrerseits bestimmte und als bestimmte bestim- 
mende ist. 

§ 56. Konstitution von logischem Sinn als 
Ergebnis der prädikativen Leistungen für 
den Substratgegenstand. 

Alle diese Formbildungen denken wir uns entsprin- 
gend aus der fortschreitenden Bestimmung eines bereits 
rezeptiv erfaßten Substrates S, das dabei das hindurch- 
gehende Thema bleibt und den ganzen in seiner Bestim- 
mung erwachsenden Urteilen Einheit und Zusammen- 
hang gibt. Es sind alles Sinnesgestaltungen, die sich um 
einen identischen, als das festgehaltenen Gegenstandspol 
zentrieren. Er ist das identische Substrat, der beurteilte, 
der in Subjektform in die prädikativen Urteile eintritt 
und da in immer neuem prädikativem Wie vermeinter 
ist: als Subjekt ist er Subjekt immer neuer Prädikate 
und attributiver Bestimmungen. Vergleichen wir etwa 
die Urteile S ist p, Sp ist Sp und q ist r, so handelt 
es sich in einem solchen thematischen Zusammenhang 
der Bestimmung dabei immer um das als selbes fest- 
gehaltene 5. Aber trotz seiner Identität sind die Urteile 
verschieden; sie haben auf der Subjektseite einmal das S 
ohne Attribution, dann Sp, Sp und q- Dasselbe kann 
sich natürlich auf der Objektseite wiederholen. Es ist 
dasselbe S in immer neuem Sinn vermeint, in einem 
Sinn, der nicht aus der rezeptiven Erfassung stammt, 
sondern ihm in der prädikativen Spontaneität, der im 
spezifischen Sinne logischen, zugewachsen ist, und den 
wir daher logischen Sinn nennen werden. Der lo- 



176 



gische Sinn, in dem das S als Subjekt in das Urteil ein- 
tritt, gehört in seinem vollen Bestände mit zu dessen 
gesamtem „Urteilsinhalt", der im Urteil als dem Urteils- 
satz „gesetzter", d.h. in einem thetischen Charakter 
(in unseren Beispielen zunächst im Modus der Gewiß- 
heit) bewußter ist. 

Das Urteilssubstrat in seinem logischen Sinn, wie 
er ihm durch die prädikativ bestimmende Tätigkeit zu- 
gewachsen ist, macht einen Begriff von Begriff 
aus^), der nicht zu verwechseln ist mit anderen Be- 
griffen von Begriff, sowohl dem, der sich auf den Ter- 
minus als Kernstoff bezieht^), wie mit dem Begriff im 
Sinne der gattungsmäßigen Allgemeinheit. 

Vergleichen wir nun den Wechsel des logischen 
Sinnes, wie er in einem thematischen Zusammenhang 
der Bestimmung vor sich geht, mit den Sinneswand- 
lungen, die wir bereits in der Rezeptivität fanden, so 
zeigt sich natürlich, daß jede Bereicherung des 
logischen Sinnes eine solche in der Rezepti- 
vität voraussetzt. Spontane Synthesis der Identifi- 
zierung kann ja nur dort statthaben, wo bereits rezep- 
tive Erfassung und Explikation vorausgegangen war. 
Aber anderseits hat dieser Wandel des logischen Sinnes 
doch auch seine eigentümliche Unabhängigkeit 
von dem, was in der Rezeptivität vor sich 
geht. Es kann ja schon ein kompliziert aufgebautes 
System rezeptiver Betrachtung, hineingehender und 
hinausgehender, sich konstituiert haben; ein Gegenstand 
kann auf Grund dieser betrachtenden Leistungen schon 
allseitig und in größtmöglicher Anschauungsfülle in den 
Blick gebracht worden sein, ohne daß auch nur ein ein- 
ziger Schritt prädikativer Erfassung all dessen erfolgt 
sein muß. Solange sie nicht eingesetzt hat, ist der 
Gegenstand, das Thema all dieser betrachtenden Erfas- 

^) Vgl. dazu "und zu diesem ganzen § Logik, § 45, e, S. 102 ff. 
2) a. a. O., S. X74' 



^77 



sungen, trotz der reichen Fülle seiner Gegebenheits- 
weisen, zwar das Thema, aber ein logisch vollkom- 
men unbestimmtes Thema. Setzt dann die prä- 
dikativ bestimmende Spontaneität ein mit dem ersten 
Schritt 5" ist p, so erfährt das bisher logisch unbestimmte 
S seine erste Bestimmung. Es wird Urteilssubjekt und 
weiterhin vielleicht Urteilsobjekt. Im ersten Urteils- 
schritt „5 ist p" ist es das Eine, das an der Subjektstelle 
noch logisch Unbestimmte, aber das Unbestimmte, das 
in diesem Urteilen Bestimmung erhält und auf der Prä- 
dikatseite seine Bestimmung hat. Indem nun weiter 
durch die attributive Aktivität dem Subjekt die in der 
ersten Prädikation vollzogene Bestimmung adjungiert, 
in darauf folgenden Prädikationen das S als p seiendes 
festgehalten und weiteren Bestimmungen in neuen Ak- 
tivitäten unterworfen wird, haben wir bei diesen wei- 
teren Schritten nicht mehr ein unbestimmtes logisches 
Substrat, sondern ein Substrat, das schon mit logischem 
Sinn behaftet ist, mit dem attributiven Sinn p. Nur er 
gehört nach diesem ersten Schritt für uns zum logi- 
schen Sinn, in dem das Substrat für uns dasteht, nicht 
aber all das, was sich in der Rezeptivität bereits als sein 
gegenständlicher Sinn konstituiert hat, was anschaulich 
dabei noch weiter mitgegeben ist an Explikaten- Es ge- 
hört nicht zum logischen Sinn, solange es nicht selbst 
in der zweigliedrigen Synthesis als Prädikat des S er- 
faßt wurde. Es erweist sich hier wieder die ausge- 
zeichnete Stellung (vgl. § 50, c), die das prädika- 
tive Urteil (das kopulative) als Urzelle des themati- 
schen Zusammenhangs der Bestimmung gegenüber allen 
anderen, im weiteren Sinne auch prädikativ zu nennen- 
den Synthesen, den konjunktiven z. B. hat: nur in 
ihm kann ein zuvor logisch unbestimmter 
Gegenstand mit logischem Sinn umkleidet 
werden. In jedem solchen Satz vollzieht sich eine 
sich für sich abschließende logische Sinnes- 



278 



leistung, die für den Substratgegenstand Zuwachs an 
logischem Sinn bedeutet. 

Genau wie der Gegenstand in der Rezeptivität 
identischer Pol einer Mannigfaltigkeit darauf bezogener 
Erfassungen ist, so ist er in der prädikativen Bestim-- 
mung Identisches, aber nicht mehr als Einheit seiner 
sinnUchen Mannigfaltigkeiten und seiner wechselnden Ge- 
gebenheitsweisen, sondern Identisches als Einheit 
der prädikativen Aktionen und der durch sie 
sich ergebenden Leistungen, umrankt von wechselndem 
logischem Sinn. Er ist Identisches in der Mannigfaltig- 
keit von spontanen Identifizierungen, die ihn als Kreu- 
zungspunkt von mannigfaltigen Urteilen und korrelativ 
als Identitätspunkt von entsprechenden Attributen 
herausstellen, Welches von den attributiven Gebilden 
wir nehmen, wie sie sich in der fortschreitenden Be- 
stimmung bilden: dies, dies Haus, dies rote Haus usw., 
es ist jedes dieser Gebilde ein thematisches Urteilsglied* 
Jedes, wie verschieden sein Gehalt sein mag, hat als 
Urteilsglied sein Thema, und jedes hat evidenterweise 
dasselbe Thema. Das „dies" nehmen wir dabei sozusagen 
als Null der Attribution in diese Reihe auf. (Dies ist 
seine logische Bedeutung. Seine vollkonkrete Bedeu- 
tung ist freilich noch mehr. Zu ihr gehört der „deik- 
tische" Charakter des Hinweisens, des Aufmerksam- 
machens, der Aufforderung, Kenntnis zu nehmen.) 

Als identischer Pol der prädikativen Aktionen, 
Träger logischen Sinnes ist der Gegenstand im eigent- 
lichen Sinne zum Erkenntnisgegenstand gewor- 
den. Das sagt natürlich nicht, daß der Gegenstand als 
Pol rezeptiver Aktivitäten und als Pol der prädika- 
tiven Spontaneitäten verschiedene Gegenstände wären; 
sondern indem der Gegenstand, wie er rezeptiv konsti- 
tuiert ist mit seinem wechselnden Sinn, das erste Mal 
in die prädikative Synthesis eintritt, sowie von der re- 
zeptiven Erfassung zur zweigliedrigen prädikativen Syn- 



279 



thesis übergegangen wird, wird er zum Erkenntnis- 
gegenstand. 

§ 57. Der Ursprung des Identitätsurteils, 

Im Zuge der fortlaufenden Bestimmung, der fort- 
gehenden Umkleidung des Urteilssubstrates mit logi- 
schem Sinn, kann nun eine eigenartige Urteilsform er- 
wachsen, die sich von den bisher betrachteten Formen 
schlicht bestimmender Urteile unterscheidet, die des 
Identitätsurteils. 

Im ersten ungehemmten Abfluß der thematischen 
Bestimmung eines Substrates sind wir auf dieses gerich- 
tet als Identisches immer neuer Bestimmungen. Das 
identisch sich durchhaltende 5 wird mit immer neuem 
logischem Sinn umkleidet, ohne daß wir dabei auf 
seine sich dabei erhaltende Identität selbst gerichtet 
wären. Dazu besteht zunächst in der Regel kein An- 
laß, Wird etwa anschaulich S als p und weiterhin als q 
usw. bestimmt, werden aktiv die Obergänge der be- 
stimmenden Identifizierung vom S zum p, ^ . . . . voll- 
zogen, so deckt sich passiv das als p bestimmte S mit 
dem als q bestimmten in einer gewissen Selbstverständ- 
lichkeit. Das S steht anschaulich als das Identische vor 
uns, und unser thematisches Interesse ist einzig und 
allein auf seine sich immer weiter bereichernde Bestim- 
mung gerichtet. 

Andererseits, wenn das Bestimmen nicht in dieser 
ursprünglich zusammenhängenden, ständig mit An- 
schauung erfüllten Kontinuität vollzogen wird; wenn 
etwa das S auf Grund einer originären Anschauung neu 
als r bestimmt wird und dabei schon auf Grund von 
Erinnerungen an frühere Bestimmungszusammenhänge 
mit den ihm darin zugewachsenen und an ihm nieder- 
geschlagenen Bestimmungen p, q vor uns steht, die nun 
nicht mehr selbstgegeben sind, nicht ebenso wie die 



280 



Bestimmung als r in gleicher Ursprünglichkeit neu voll- 
zogen werden; oder wenn etwa getrennt voneinander 
vollzogene Bestimmungen S ist p und S ist q erinne- 
rungsmäßig auftauchen: dann kann sich das Bedürfnis 
einstellen, die Identität des einmal als f bestimmten S 
mit dem das andere Mai als q bestimmten ausdrück- 
lich festzustellen. Die zunächst passiv eintretende Iden- 
titätssynthesis zwischen dem Sp und dem Sq wird nun 
spontan vollzogen, und es erwächst ein Urteil der Form 
„5, welches p ist, ist identisch mit dem S, welches q ist*'. 
Selbstverständlich bestehen da durch ständig weiter- 
gehende identifizierende Anknüpfung vielerlei Möglich- 
keiten, das identifizierende Urteil immer reicher aus- 
zugestalten, zu immer weiteren Bestimmungen fortzu- 
schreiten und die identifizierende Selbstdeckung ihrer 
Substrate in zweigliedriger Spontaneität zu vollziehen. 
Es erwachsen dann Urteile wie ^^Sa^ welches b ist, ist 
identisch mit S\ welches b und c'* ist, und so in vielen, 
leicht geregelt abzuleitenden Komplikationen. Ferner 
können mehrere Identitätsurteile selbst wieder durch 
uberbrückende Identifizierungen zur Urteilseinheit ge- 
bracht werden, etwa in der Form ist identisch mit S\ 
und dasselbe ist auch identisch mit 5"" usw. 

Wir ersehen daraus die fundamentale Funk- 
tion des Identitätsurteils für die Vereinheitlichung 
von in verschiedenen anschaulichen Bestimmungs- 
zusanamenhängen erwachsenen Bestimmungen — eben 
auf Grund des Erkenntnisinteresses, das dahin zielt, den 
in verschiedenen Urteilszusammenhängen entstandenen 
Urteilserwerb zusammenzunehmen und in einem 
neuen Urteil festzuhalten. Rein der Form nach haben 
diese Identitätsurteile eine gewisse Ähnlichkeit mit den 
beziehenden Urteilen: es treten darin zwei Substantiva 
auf, die spontan als identische bestimmt werden; inhalt- 
lich aber gehören sie eher zu den bestimmenden Urtei- 
len, die ein Substrat aus sich heraus, aus dem, was es in 

281 



sich ist ohne Rücksicht auf den möglichen Übergang 
zu anderen Substraten, bestimmen. Es sind jedoch 
keine wirklich ursprünglich bestimmenden Urteile, es 
findet in der Regel keine ursprünglich spontane prädi- 
kative Erfassung rezeptiv neu erfaßter Bestimmungen 
statt, sondern nur eine Vereinheitlichung der bereits 
gewonnenen. Daher müssen die Identitätsurteile auch 
nicht notwendig in der Evidenz der Klarheit vollzogen 
sein, es bedarf nicht notwendig der originalen anschau- 
lichen Gegebenheit ihrer Substrate mit ihren Bestim- 
mungen, sondern um die Identität festzustellen, genügt 
auch die Evidenz der Deutlichkeit. 

IL Kapitel 

DIE VERSTANDESGEGENSTÄNDLICHKEITEN 
UND IHR URSPRUNG AUS DEN PRÄDIKATI- 
VEN LEISTUNGEN 

§ 58. Übergang zu einer neuen Stufe prädika- 
tiver Leistungen. Die Vorkonstitution des 
Sachverhaltes als kategorialer Gegenständ- 
lichkeit und sein „Entnehmen" durch Sub- 
stantivierung. 

Wenden wir uns nach dieser Überschau über die 
ursprünglichsten und einfachsten Formen und Auswir- 
kungen prädikativ erkennenden Tuns einer neuen 
Stufe von Leistungen zu. Ihre Betrachtung wird 
uns überleiten zur Untersuchung der Eigenart der im 
prädikativen Denken entspringenden Gegenständlich- 
keiten, der kategorialen Gegenständlichkeiten. 

Bisher haben wir die Genesis des Rankenwerks von 
Gestaltungen verfolgt, die sich um ein Urteil schlich- 
tester Form, um die Urzelle des thematischen Zusam- 
menhangs der Bestimmung herum bilden können. Wir 
dachten uns diese Formen entstehend in einem aktuell 



282 



ablaufenden und sich fortbildenden Urteilsproxeß. Ist 
aber einmal eine solche Urzelle, etwa S ist oder S ist 
p und oder auch ein Urteil mit irgendwelchen An- 
nexen, wie 5"^ ist q, oder mit welcher Ausgestaltung sei- 
ner schlichten Form immer, zur Konstitution gekom- 
men, so muß es nicht, sobald es in einem aktuellen 
Werden fertig konstituiert ist, fallen gelassen werden 
und der Übergang zum nächsten Schritt erfolgen; viel- 
mehr, da ja jeder solche Urteilsschritt eine in sich ge- 
schlossene Sinnesleistung darstellt, kann auch auf die- 
ser Leistung selbst weiter aufgebaut werden. 
So wie sie in der Retention abklingt und noch behalten 
ist, kann daran anknüpfend fortgefahren werden, was 
sich etwa in der sprachlichen Form „dies, daß S p 
ist . . . ausdrückt. Alle Sprachen haben für solche Art 
der Verknüpfung Demonstrativa, „Zeigwörter" zur 
Verfügung, die dann nicht zum direkten Hinzeigen auf 
anwesende Dinge dienen, sondern zur Verweisung auf 
eine frühere Stelle im Kontext der Rede und, korrela- 
tiv, in dem der Rede Bedeutung verleihenden Urteils- 
zusammenhang. Schon mit der in der Regel sprachlich 
einfachen Form solcher Demonstrativa ist angezeigt, 
daß mit dem früheren Urteilssatz, auf den sie verwei- 
sen, eine eigentümliche Wandlung vor sich gegangen 
ist. Er hat seine Form als selbständiger Satz eingebüßt 
und tritt nun selbst als Substrat in einem neuen Urteil 
auf. Das setzt natürlich voraus, daß er substantiviert 
wurde. Der zuvor vielstrahlig, in einer ursprüng- 
lichen zweigliedrigen Synthesis der Bestimmung konsti- 
tuierte ist nun einstrahlig erfaßt, und er muß das 
werden, wenn in der beschriebenen Weise angeknüpft 
werden soll. Denn wie gezeigt, beginnt im fortlaufen- 
den Zusammenhang der Bestimmung jeder neue Urteils- 
schritt immer wieder mit einer einstrahligen Substrat- 
erfassung. Beim urteilenden Anknüpfen an ein voran- 
gegangenes Urteil wird dieses also genau wie jedes Sub- 



283 



strat, das in ein prädikatives Urteil als Subjekt eintritt, 
behandelt, nämlich als ein schlicht erfaßbarer Gegen- 
stand. Darin liegt, es muß als solcher vorkonstituiert 
sein, und das ist die Leistung des vorangegangenen Ur- 
teils, Sie hat demnach sozusagen ein doppeltes Gesicht: 
in jedem Urteilsschritt geschieht nicht nur eine Be- 
stimmung und Weiterbestimmung des vorgegebenen 
und bereits rezeptiv erfaßten ursprünglichen Substrates; 
nicht nur wird dieses in immer neuer "Weise prädikativ 
vermeint und mit logischem Sinn umkleidet, sondern 
zugleich ist vorkonstituiert eine neue Art von 
Gegenständlichkeit, der Sachverhalt „5 ist p"; 
er ist erzeugt in schöpferischer Spontaneität. 
Er kann nun seinerseits alle die Formungen annehmen, 
die alle selbständigen Gegenständlichkeiten annehmen 
können; er kann substantiviert und Subjekt oder Ob- 
jekt in neuen Urteilen werden. 

Diese Art der Substantivierung ist prinzipiell 
verschieden von all dem, was wir bisher unter die- 
sem Titel kennen gelernt hatten. Wir dachten dabei 
vorzugsweise an die Substantivierung, die auf der Ver- 
selbständigung zuvor unselbständiger Bestimmungen be- 
ruht, die also schon ihre Vorform in der Sphäre der 
Rezeptivität hat. Schon hier gibt es das Für-sich-erfas- 
scn eines zuvor unselbständigen Momentes, wodurch es 
zum Substrat einer eigenen explizierenden Betrachtung 
wird. Es ist ein Moment am Gegenstand selbst, das hier- 
bei zum Substrat wird. Hingegen für die Substan- 
tivierung, in der aus einem Urteil der „Sach- 
verhalt""' entnommen wird und nunmehr als Sub- 
stantiv in einem neuen Urteil fungiert, gibt es in der 
Unterstufe nichts Analoges. Der Gegenstand, der 
hier Subjekt in einem neuen Urteil wird, ist nichts, was 
auch schlicht rezipierend erfaßt werden könnte, son- 
dern es ist ein Gegenstand ganz neuer Art, überhaupt 
erst auf der Oberstufe der prädikativen Spontaneität 

284 



auftretend, als Ergebnis einer prädikativ urteilenden 
Leistung. Wir nennen solche Gegenstände daher mit 
Rücksicht auf ihren Ursprung syntaktische oder 
katcgoriale, oder auch, weil sie aus Leistungen des 
urteilenden Verstandes entsprungen sind, Verstandes- 
gegenständlichkeiten. 

§ 59. Schlicht gebbare Gegenstände als 
„Quellen" von Sachlagen. Sachlage und 
Sachverhalt. 

Natürlich sind die so entspringenden kategorialen 
Gegenständlichkeiten in rezeptiv erfaßbaren fundiert. 
Sie schHeßen sie in sich, wie 2. B. der Sachverhalt „die 
Erde ist größer als der Mond" einen rezeptiv gebbaren 
Gegenstand „Erde" einschließt. Er selbst ist aber nichts, 
was als Sinnesstruktur am Sinnespol „Erde" aufweisbar 
wäre, so wie die inneren (etwa eigenschaftlichen) und 
relativen Bestimmungen als Sinnesmomente zum gegen- 
ständlichen Sinn gehören, mit dem dieser Gegenstand 
„Erde" rezeptiv erfaßt ist. Was einem solchen Sachver- 
halt in der Rezeptivität entspricht, sind Verhältnisse 
oder, wie wir sagen wollen, Sachlagen: Verhältnisse 
des Enthaltens und Enthaltenseins, des Größer und 
Kleiner usw. Sie sind ein Identisches, das sich wesens- 
mäßig doppelt exphziert, derart, daß äquivalente prä- 
dikative Urteile auf eine und dieselbe Sachlage als in- 
tuitiv gegebenen Verhalt zurückweisen. Jede Sachlage 
birgt mehrere, eine einfachste Sachlage, die in einem 
Paar fundiert ist, zwei Sachverhalte in sich, z.B. die 
Größensachlage a — h, die beiden Sachverhalte a'^b 
und b<ia. 

Sachlagen sind danach fundierte Gegenstände; sie 
weisen letztlich auf Gegenstände zurück, die keine 
Sachlagen sind. Jeder Gegenstand ist möglicher und 
wirkhcher Untergrund von vielerlei Sachlagen, also 

285 



auch jede Sachlage selbst wieder. Jeder Gegenstand ist 
auch „Quelle" von Sachlagen, d. h. aus sich selbst heraus 
Sachlagen begründend, sofern er nur explizierbar ist, 
sofern er in möglichen Anschauungen Abhebungen zu- 
läßt. Er ist dann, je nachdem, Quelle von eigenschaft- 
lichen Sachlagen oder, wenn es sich um die Ab- 
hebung selbständiger Teile handelt, von Ganz es -Teil- 
verhältnissen, Bei hinausgehender, beziehender Be- 
trachtung sind die Beziehungsglieder Quellen von Re- 
lationssachlagen, die sich in Relationssachverhalten 
explizieren. 

Auf Grund dieser Sachlagen, unter denen, wie ohne 
weiteres ersichtlich, zunächst noch nichts weiter zu ver- 
stehen ist als passiv konstituierte Verhältnisse, und die 
noch nicht selbst vergegenständlicht sein müssen, kön- 
nen prädikative Urteile in verschiedener 
Richtung gebildet werden. Handelt es sich um Ver- 
hältnisse von Ganzem und Teil, so kann ge- 
urteilt werden über Enthalten und Enthalten- 
sein, und es ergeben sich daraus verschiedene Formen, 
je nachdem, ob es sich um unmittelbares oder mittel- 
bares Enthaltensein handelt, also um das Verhältnis von 
unmittelbaren und mittelbaren Teilen zum Ganzen. 
Anderseits kann man urteilen über die Verbin- 
dungsformen der Teile im Ganzen: „das Ganze 
hat die und die Form", „das Zusammen der Teile hat 
diese Form als Verbindung" usw. Wieder ein anderes 
sind die Urteile auf Grund der äußeren Rela- 
tionen im Übergang vom einen Teil zum anderen. 
Jeder Teil ist zwar etwas für sich. Erfaßtes für sich, 
aber jeder ist eben Teil, hat Anteil am Ganzen, das, 
wenn es auch nicht gerade aktuell Substrat der Bestim- 
mung ist, doch im Blick der Aufmerksamkeit und der 
Erfassung liegt; und die Einheitsform ist in der ver- 
deutlichten Gegebenheit abgehoben. In der Anteühabe 
an Demselben haben S vmd S' Gemeinsamkeit, und 



286 



wird von S zu S' übergegangen, so ist, wenn eben jedes 
als Teil bewußt ist, wenn jedes mit dem Sinn zur Er- 
fassung kommt, der ihm aus der Interessenrichtung auf 
das Ganze zugewachsen ist, im S ein neuer Sinneszuwachs 
da, der aus dem Übergang und der Deckung im Ge- 
meinsamen entspringt. Wird eine Aktivität ins Spiel ge- 
setzt, welche das S zum Bestimmungsthema macht, dabei 
es auf das 5' im Hinblick auf die Form des Ganzen be- 
zieht und die Bestimmung ursprünglich erzeugt, so ist 
das Urteil der äußeren Relation ursprünglich konsti- 
tuiert; das S ist ursprünglich als in Relation auf S' 
(Ähnlichkeits-, Gleichheits-, Lagenrelation usw.) kon- 
stituiert. 

Diese Verhältnisse von Teil zum Ganzen und von 
Teil zu Teil sind nicht die einzigen. Zwei Gegenstände 
können nicht nur in Verhältnissen des Enthaltenen und 
Enthaltenden, sondern auch im Verhältnis der 
Überkreuzung stehen: S ist in Überkreuzung iden- 
tisch mit 5' (nach einem gewissen gemeinsamen Teil 5"), 
was sich verschieden expliziert: S enthält 5" und ent- 
hält dasselbe S'\ oder in der pluralen Form: S und S' 
enthalten 5", wobei das bestimmende Objekt 5" nur 
einmal auftritt und von ihm zwei Identifizierungs- 
strahlen auseinandergehen, der eine zu S, der andere zu 
5' — all diese Urteilsformen natürlich in universalster 
syntaktischer Allgemeinheit verstanden, wobei es offen 
bleibt, ob die jeweiligen Gegenstände selbst einheitliche 
oder mehrheitliche sind, ob sie schlichte Gegenstände 
sind oder selbst schon mit vielfältiger logischer Sinn- 
bildung behaftet* 

So sind die schlichten Gegenständlichkeiten Quel- 
len von verschiedenen prädikativen Sachverhalten; sie 
sind es auf Grund ihrer rezeptiv konstituierten Einheits- 
bildungen, die wir Verhältnisse oder Sachlagen nennen: 
identische Sachlagen, die sich in vielerlei prädikativen 
Sachverhalten explizieren. Wir nannten die Sachlagen 



selbst fundierte Gegenständlichkeiten. Genauer müssen 
wir sagen: wir haben in der Rezeptivität die Sach- 
lagen noch nicht als Gegenstände, und zwar als 
fundierte Gegenständlichkeiten thematisch. Wir haben 
hier nichts als die schlicht erfaßbaren Gegenständlich- 
keiten, die sich „verhalten", und das Hin- und Her- 
laufen des betrachtenden Blickes zwischen dem Substrat 
und seinen Teilen, oder zwischen den aufeinander Be- 
zogenen, die sich dabei etwa als größer oder kleiner 
abheben, immer auf dem Grunde ihrer sinnlichen Ein- 
heit. Was wir Sachlage nennen, tritt also hier bloß auf 
als das passiv vorkonstituierte Fundament, 
Eigenschaftsfundament oder Relationsfundament all die- 
ser Sachverhalte; es kann aber nachträglich, wenn in 
ursprünglicher Prädikation Sachverhalte konstituiert 
und vergegenständlicht wurden, als die ihnen zugrunde 
liegende identische Sachlage gegenständlich erfaßt wer- 
den. 

§ 60. Unterscheidung von Sachverhalt und 
vollem Urteilssatz. 

Jeder in sich abgeschlossene prädikative Urteilssatz 
konstituiert also in sich eine neue Gegenständlichkeit 
vor, einen Sachverhalt* Dieser ist sein „Geurteiltes", und 
nicht nur, daß das Geurteilte einen logischen Sinnes- 
Zuwachs für das „Beurteilte", das Urteilssubstrat be- 
deutet, ihm als logischer Sinn nunmehr attributiv zu- 
geschlagen werden kann: es selbst ist ein Gegenstand 
und gemäß seiner Genesis ein logischer oder Ver- 
standesgegenstand. 

Doch müssen wir hier genauer unterscheiden: 
das, was sich im Urteilen als ein neuer Gegenstand 
vorkonstituiert hat, und was wir im gewöhnlichen Sinn 
den Sachverhalt nennen, ist nicht der Urteilssatz mit 
seiner gesamten „Urteilsmaterie", sondern nur das, was 
sich eben aktuell „verhält". Das heißt: in jedem aktuel- 



288 



len Urteilen haben wir unser Thema, das „Geixrteilte", 
z.B. die bestimmende Identifikation des S und p. Sie 
ist in ihm aktuell vollzogen. Mit dem aktuellen Urtei- 
len kann sich aber ein Hineinnehmen von Erwerben 
voranliegender Urteilstätigkeiten verflechten, die sich 
auf dasselbe Substrat beziehen. Bei Vollzug des Urteils 
S ist p stehe das S etwa schon aus einer vorherigen Be- 
stimmung als durch q bestimmtes da; es wird also geur- 
teilt Sq ist p. Solche attributiven Annexe stammen, wie 
wir wissen, aus früheren aktuellen Prädikationen, sind 
als Modifikationen von solchen gekennzeichnet, die 
zurückweisen auf voranliegende Prädikation, in der S 
aktuell als q bestimmt wurde. Die in solcher modifizier- 
ten "Weise bewußte Bestimmung, die natürlich mit zur 
vollen Urteilsmaterie gehört, steht zwar auch in unse- 
rem Blick, ist auch mit erfaßt, in eins mit dem S; aber 
es wird nicht mehr aktuell die Identitätssynthesis zwi- 
schen dem S und dem q vollzogen, sondern es ist nur 
das Ergebnis dieses Vollzuges im S mitbehalten. Es ist 
also zu unterscheiden zwischen dem fungierenden 
Thema, dem aktuell geurteilten S ist p, und den 
nicht mehr fungierenden, nur in die Einheit des 
Urteilsbewußtseins hineingezogenen Themen. Wenn wir 
nach einem schlichten Urteilen S ist p in das Subjekt 
und in das Prädikat noch so viele Gegenstände und Prä- 
dikate {q,r . . . .) aus anderen Urteilen attributiv hinein- 
gepackt haben: im Neuvollzug des Urteils der alten 
Form, unter Mitvollzug all dieser hineingenommenen 
Gedanken (Sq, r ist p) ändert sich daran nichts, daß wir 
dieselbe bestimmende Identifikation vollziehen und 
nur sie aktuell vollziehen — während wir mit den At- 
tributionen keine der durch sie angezeigten Prädikatio- 
nen vollziehen. Was wir einzig und allein wirklich voll- 
ziehen, ist das Urteil S ist p, möge S dabei mit noch so 
vielem sonstigen Gedankengehalt aus früherer Urteils- 
leistung her gedacht werden. 



19 Husserl, Erfahrung und Utteil 



Was wir noetisch beschrieben haben, hat sein Kor- 
relat im Urteilssatz und in dem sich in seinem aktuel- 
len Vollzug vorkonstituierenden Gegenständlichen. Nur 
dieses identisch Bleibende in all diesen Mo- 
difikationen, also das sich im aktuellen Urteilen S 
ist p Konstituierende, nennen wir den Sachverhalt 
im eigentlichen Sinne. Er ist die pure synthe- 
tische Einheit der Themen; und Thema ist hier 
alles, was im betreffenden Urteilsvollzug aktuell thema- 
tisch erfaßt und aktuell in die und jene prädikative Be- 
ziehung zu eben solchem gesetzt ist. Sind individuelle 
Dinge die Themen der Bestimmung, so gehen sie in 
ihrer syntaktischen Formung in den Sachverhalt ein, sie 
sind die Termini, die sich darin „verhalten". Sachver- 
halte sind die Korrelate von Urteilen, d. h. sie konsti- 
tuieren sich ursprünglich nur in Urteilen, und entspre- 
chend der thematischen Geschlossenheit jedes apophan- 
tischen Urteilsschrittes hat auch das sich in ihm Kon- 
stituierende diese Geschlossenheit; jeder Sachver- 
halt ist eine vollständige syntaktische Gegen- 
ständlichkeit, und alle Sachverhaltglieder oder Ter- 
mini, die nicht einfache Termini sind, sind eventuell 
selbst wieder syntaktische Gegenständlichkeiten. 

Sachverhalt und Urteilssatz mit seinem voll- 
ständigen „Urteils sinn", die vollständige Bedeutungs- 
einheit, die alle logischen Bedeutungen des betreffenden 
Urteils in sich birgt, fallen also nicht zusammen. 
Im Wandel der Hineinziehung der Ergebnisse mannig- 
faltiger, auf die augenblicklich aktuellen Bestimmungs- 
themen bezogener Urteilstätigkeiten in das zum Voll- 
zug kommende neue Urteil bleibt der Sachverhalt in 
seiner Identität unberührt. Jedes aktuelle Thema kann 
zum Substrat nicht nur für aktuelle Urteilsleistungen, 
sondern zugleich zum Substrat der modifizierten An- 
knüpfung alter Leistungserwerbe werden. Das ändert 
nicht den Sachverhalt, der thematisch konstituiert wird, 

290 



aber es ändert den Modus^ wie er gedachter ist. In die- 
sem Wie ist er thematisches Produkt nicht nur des jetzi- 
gen Urteils, sondern implizierter Urteile. Das aktuelle 
thematische Produkt hat also ein Rankenwerk von Ge- 
staltungen, die jeweils zurückweisen auf eingewickelte 
Urteile — Gestaltungen, die sich natürlich auflösen las- 
sen in ihre ursprüngliche Form, die Form ihres ur- 
sprünglichen Vollzuges- Diese Aufwickelung führt letzt- 
lich auf einfache Urteile, die nur noch Gerippe von Ur- 
teilen sind, und deren Glieder nichts mehr von attribu- 
tiven und sonstigen Annexen enthalten. 

Wie schon mehrfach betont, sind solche Urteile als 
ein Grenzfall anzusehen. Bei ihnen ist zwischen 
Sachverhalt und Urteilssatz selbst nicht zu 
unterscheiden. Der Sachverhalt ist hier die Bedeu- 
tungseinheit selbst. Trotzdem bedarf es auch für diese 
Urteile der doppelten Rede mit Rücksicht darauf, daß 
sie ja bloße Nullfälle sind, und daß unendliche Mannig- 
faltigkeiten von Urteüen mit je einem solchen Null- 
urteil im Sachverhalt zusammenstimmen. Der Begriff 
des Sachverhaltes bezeichnet von vornherein das iden- 
tische thematische Gerippe, das alle Urteile gemein ha- 
ben, die identisch dieselben aktuellen Themen haben 
und diese Themen in denselben syntaktischen Formen 
verbinden: der Nullsatz ist der zu solch einer Gruppe 
gehörige reine Satz, Korrelat der reinen bestimmenden 
Aktualität. 

Daß das Korrelat des Urteilens, der Sachverhalt 
selbst, ein Urteil sein soll, und zwar ein Grenzfall, ver- 
liert seine Paradoxie, wenn wir daran denken, daß hier 
von vermeinten Gegenständen als solchen und so auch 
von vermeinten Sachverhalten als solchen die Rede ist. 
Der „Sachverhalt selbst" ist eben nichts anderes als die 
Idee des voll erfüllten Urteils (vgl. dazu die eingehen- 
deren Ausführungen, S. 342 f.). 



19* 



291 



S 61, Die Menge als weiteres Beispiel einer 
Verstandesgegenständlichkeit; ihre Konsti- 
tution in erzeugender Spontaneität. 

Sachverhalte sind nicht die einzigen Verstandes- 
gegenständlichkeiten, die sich in der prädikativ erzeu- 
genden Spontaneität konstituieren. Sie haben eine Vor- 
zugsstellung, die in der Grundfunktion des prädikativen 
Urteils im engeren Sinne als der kopulativen Ver- 
knüpfungseinheit begründet ist. Der kopulativen Ver- 
knüpfung stellten wir die kollektive gegenüber, die zwar 
nicht in gleicherweise zu logischen Sinnbildungen, Sinnes- 
niederschlägen an den Substratgegenständen führt wie 
die kopulative Spontaneität, aber doch der prädikati- 
ven Spontaneität im weiteren Sinne zuzuzählen ist/) 
Sie führt wie jede prädikative Spontaneität zur Vor- 
konstitution einer neuen Gegenständlichkeit, des Gegen- 
standes Menge. 

Auch im Bereich der Rezeptivität gibt es bereits 
ein mehrheitliches Betrachten als kollektives Zusammen- 
nehmen; es ist nicht bloß Erfassen eines Gegenstandes 
nach dem anderen, sondern Im-Griff -behalten des einen 
beim Erfassen des nächsten und so fort (vgl. § 24, d). 
Aber diese Einheit der Zusammennehmung, der Kollek- 
tion hat noch nicht einen Gegenstand: das Paar, die 
Kollekte, allgemeiner die Menge der beiden Gegen- 
stände. In einem abgegrenzten Bewußtsein sind wir 
eigens dem einen und eigens dem anderen Objekt zuge- 
wendet und nichts weiter. "Wir können dann, während 
wir die Erfassung festhalten, abermals eine neue Zu- 
sammennehmung üben, jetzt die des Tintenfasses und 
eines Geräusches, das wir gerade hören, oder wir halten 
die beiden ersten Objekte in der Erfassung und blicken 
auf ein drittes Objekt hin als Objekt für sich. Die Ver- 



^) Vgl. § 50, S. 2^4 und Logik, S. 9j f. 



bindung der beiden ist damit nicht gelöst. Es ist etwas 
anderes, das dritte Objekt in die Verbindung aufneh- 
men, oder neben den sonderverbundenen beiden Objek- 
ten ein neues Objekt in Betracht ziehen. Und nun ha- 
ben wir eine Einheit der Erfassung in der Form {[A, S], 
C); ebenso {[Ay j5], [C, D]) usw. Wieder ist da zu sagen: 
jede solche komplex gestaltete Erfassung hat zu Objek- 
ten ABC und nicht etwa (A, B) als ein Objekt 

u. dgl. 

Andererseits können wir den Blick der Zuwendung 
und Erfassung auf das Paar richten, auf das eine und 
das andere Paar, wobei diese Objekte sind. Tun wir das, 
dann fungiert die wiederholte Einzelkonzentration, das 
konzentrierte Partialerf assen jetzt des A und dann des B, 
als eine Art Explikation, als ein Durchlaufen des Total- 
objektes A + B^ Sehen wir näher zu, so hat das Vorstel- 
len {Ay B) den Vorrang vor dem kollektiven (A + 5), in 
dem der Inbegriff Gegenstand ist. Nämlich um den 
Inbegriff gegeben zu haben, um ihn betrachtend in 
Selbstgegebenheit zu erfassen, müssen wir das A und 
das B zusammen erfassen; in der Einheit dieser Erfassung 
zweier Gegenstände konstituiert sich sozusagen als ihr 
Ergebnis der neue Gegenstand vor, als etwas, was wir 
nun als Eines erfassen und in der Einzelerfassung der 
Ay B explizieren können. 

Es bedarf also die ursprünglich erwachsene kollek- 
tive Verbindung im pluralen Explizieren A und B erst 
einer Blickwendung, um zum Substrat zu werden, 
d. i. zum eigentlichen Gegenstande, zum Identifizier- 
baren. Das aber sagt: solange wir ein bloß kollektives 
Zusammengreifen üben, haben wir damit erst recht nur 
einen vorkonstituierten Gegenstand „Mehr- 
heit", und erst in der rückgreifenden Erfassung nach 
der aktiven Bildung haben wir die Mehrheit als Ein- 
heit gegenständlich: als Menge. Es ist hier so 
wie bei allen durch prädikative Spontaneität er- 

293 



zeugten Gegenständen: durch eine Spontaneität ist eine 
syntaktische Gegenständlichkeit vorkonstituiert, die 
aber als Gegenstand erst im Rückgreifen, nach- 
dem sie vollendet ist, zum Thema ^verden kann. 
Die kollektive Synthesis, das und B und C" ist zwar 
noetisch Einheit eines Bewußtseins, aber noch nicht Ein- 
heit eines Gegenstandes im eigentlichen Sinne, das heißt 
im Sinne eines thematischen Substratgegenstandes. The- 
matisch ist darin A und wieder B und C, aber noch 
nicht das Kollektivum, Das kolligierende Bewußtsein 
enthält einheitlich umspannt mehrere Objekte, jedoch 
nicht ein einziges Objekt, das viele Glieder hat. Indes- 
sen wesensmäßig ist durch jedes synthetisch einheitliche 
Bewußtsein ein neues Objekt, eben das vielgliedrige 
vorkonstituiert; es bedarf dann nur eines jederzeit 
möglichen thematischen Zufassens, um dieses Vorkon- 
stituierte zum einen thematischen Objekt zu machen 
und somit zum Urteilssubstrat. Im speziellen: das Kol- 
ligieren ist eine polythetische Leistung, durch die 
wesensmäßig ein KoUektivum v o r konstituiert ist. Zum 
thematischen Gegenstand wird es nach Vollendung des 
Kolligierens durch ein rückgreifendes Erfassen, 
mit dem die Menge als Gegenstand, als Identifizierbares 
für das Ich gegeben ist. Nachher ist es ein Objekt wie 
ein anderes, es kann nicht nur total identifiziert werden 
als Identisches vieler Gegebenheitsweisen, es kann in 
immer neuem Identifizieren expliziert werden; und das 
Explizieren ist immer wieder ein Kolligieren. Es kann 
dann aber auch als Subjekt in neue Urteilszusammen- 
hänge eintreten usw. wie jede Substratgegenständlichkeit. 

Natürlich können auch Mengen mit anderen dis- 
junkten Mengen abermals kolligiert, also Mengen 
höherer Ordnung konstituiert und dann thematisch 
objektiviert werden. Die disjunkt in einer Menge ver- 
einigten Gegenstände können somit selbst wieder Men- 
gen sein. Letztlich aber führt jede anschaulich vorkonsti- 



294 



tuierte Menge auf letzte Glieder, auf Einzelheiten, die 
nicht mehr Mengen sind. Denn zur Idee einer solchen 
Menge gehört es, daß in ihrer ersten Substratgegeben- 
heit schon eine vorgegebene Mannigfaltigkeit von Son- 
deraffektionen da ist, die wir bei ihrer Erfassung akti- 
vieren. Freilich ist es nicht ausgeschlossen, daß die An- 
schauung im „Näherbringen""' neue Affektionen ins 
Spiel setzt, die vorher noch nicht bereit lagen, so daß 
sich die vermeinten Einheiten wieder in Mehrheiten aixf- 
lösen. Unbeschadet dessen muß aber a priori jede 
Menge auf letzte Mengenglieder zurückführ- 
bar gedacht werden, auf Glieder also, die selbst 
nicht mehr Mengen sind. 

Es kann noch hinzugefügt werden, daß innerhalb 
der Einheit einer Menge verschiedene Teilmengen durch 
affektive Sonderverbindungen abzugrenzen sind, daß 
dabei sich überschiebende Mengen möglich sind, 
und daß so überhaupt Mengen in Beziehung zu anderen 
Mengen alle die möglichen Verhältnisse der Kontinenz 
darbieten können. 

Eine Menge ist demnach eine ursprünglich 
durch eine kollektive Aktivität, die dis- 
junkte Gegenstände aneinanderknüpf t, vor- 
konstituierte Gegenständlichkeit, deren ak- 
tive Erfassung in einem schlichten Nachgrei- 
fen oder Ergreifen des soeben Konstituierten 
besteht. Als reines Gebilde der Spontaneität bedeutet 
Menge eine ausgezeichnete Form, in die thematische 
Gegenstände jeder erdenkHchen Art als Glieder eintreten 
und mit der sie dann selbst wieder in bestimmenden Ur- 
teilen jeder Art als Glieder fungieren können. Eine der 
Synthesen des prädikativen Objektivierens ist das „und", 
und eine der Relationssynthesen, die freilich in eine ganz 
andere Richtung gehören, ist das „disjunkt". Das sind die 
Grundstücke der syntaktischen Sonderform der Kollek- 
tion, der Menge. 



295 



Ursprünglich passiv vorkonsti tuierte 
Mengen gibt es also nicht. Die Passivität kann 
nur Vorbedingungen schaffen; aber es ist nicht nötig, 
daß im voraus schon die vielen Gegenstände als dis- 
junkte vorkonstituiert bereit liegen und ihre verbundene 
affektive Kraft üben. Es können die Gegenstände auch 
nacheinander in den thematischen Gesichtskreis treten, 
und während wir schon mit den vorangegangenen ur- 
teilsmäßig in verschiedener Weise beschäftigt sind, er- 
füllen sie im Nacheinander die beschriebenen Bedingun- 
gen der Kollektion; die Einheit der Affektion bildet 
sich sukzessive, sie schafft den Übergängen des Interes- 
ses die Bahnen, und sind die auftretenden Gegenstände 
disjunkt, so kann die Kollektion angehen- Aber sie kann 
auch von vornherein in der Aktivität entspringen, wie 
wenn ein S sich schrittweise in disjunkten Eigenheiten 
expliziert und diese Eigenheiten von vornherein zu kol- 
lektiver Verbindung kommen. Jederzeit ist da eine 
Blickwendung möglich, welche das KoUektivum als 
Gegenstand objektiviert. 

§ 6z. Verstandesgegenständlichkeiten als 
Quellen von Sachlagen und Sachverhalten; 
Unterscheidung von syntaktischen und nicht- 
syntaktischen Verbindungen und Relationen. 

Alle Verstandesgegenständlichkeiten, Mengen usw. 
sind — als in wesensmäßig ihnen zugehörige Momente 
explizierbar — in einem weitesten Sinne Ganzheiten. 
Sie sind, weil in rezeptiv gebbaren Gegenständlichkeiten 
fundiert, natürlich Ganzheiten einer höheren 
Stufe, die nicht mit den Ganzen, wie sie jeder ur- 
sprüngliche Substratgegenstand der Rezeptivität exem- 
plifiziert, verwechselt werden dürfen. 

Speziell für den Gegenstand Menge besagt das: es 
wird durch Kollektion kein sinnliches Ganzes konsti- 



296 



tiiiert; die Mengenglieder innerhalb der Menge (wobei 
wir annehmen, daß es sich um koUigierte sinnliche 
Gegenstände handelt) verhalten sich zu dieser nicht wie 
Teile eines sinnlichen Ganzen zu dem Ganzen selbst. 
Es tritt hier nicht jene Synthesis partialer Deckung ein, 
die wir zwischen sinnlichen Ganzen und ihren Teilen 
gefunden haben: die Mengenglieder bleiben sich in ge- 
wisser Weise „außereinander". Ihre Verbindungsform 
ist keine sinnliche, sondern eine syntaktische, eben das 
„kolligiert sein". Und da wir alles und jedes Be- 
liebige koliigieren können, heißt das: diese Verbindungs- 
form ist ganz unabhängig von den Bedingungen der 
Homogeneität, zumindest den Verhältnissen des Ähn- 
lich- und Unähnlichseins, die für die sinnlich anschau- 
liche Vereinheitlichung gelten. Es ist eine syntak- 
tische Verbindungsform. Alle koUigierten Glie- 
der haben das miteinander gemein, daß sie kolligiert 
sind. Wenden wir uns zu den Sachverhalten, so finden 
wir auch hier syntaktische Verbindungsformen ähn- 
licher Art. Z. B. alle Eigenschaften irgendwelcher Gegen- 
stände haben das gemein, daß sie Eigenschaften sind. 

Es wurde bereits auf den Unterschied von sach- 
licher Gemeinsamkeit mit den darin gründenden 
Verbindungen und Relationen imd formalerGemein- 
samkeit mit ihren Relationen und Verhältnissen 
hingewiesen (§ 43, d). Sachliche Gemeinsamkeit gründet 
immer in der Einheit einer sinnlichen Anschauung, sei 
es auch im weitesten Sinne, wobei es sich dann nur 
mehr um Gleichheit oder Ähnlichkeit handelt. Das 
sachlich Gemeinsame bestimmt die eigent- 
liche Homogeneität. Demgegenüber gibt es for- 
male Gemeinsamkeiten, die nicht in der möglichen Ein- 
heit sinnlicher Anschauung begründet sind, sondern ge- 
stiftet durch die syntaktischen Formungen. Die Gemein- 
samkeiten hier gehen natürlich auch auf Ähnlichkeiten 
zurück, auf die Homogeneität der Form als 

297 



Form. Aber es ist eine Ähnlichkeit, die auf einer 
anderen Stufe liegt als die Ähnlichkeit der geformten 
Substratgegenstände — wobei das Gemeinsame bleibt, 
daß es eben Verhältnisse sind, die auf Ähnlichkeit zu- 
rückgehen. Allem Beziehen liegt zugrunde Verbindung 
in einem ailerweitesten Sinne, der auch die Ähnlichkeits- 
verhältnisse mitbefaßt; und Verbindung ist Verbindung 
von irgend Zusammengehörigem, sich als ähnlich durch 
Gemeinsamkeit Abhebendem. 

Die Verstandesgegenständlichkeiten sind also selbst 
Quellen von Sachverhalten und Sachlagen; d. h. außer 
den Verhältnissen, die sie mit allen Gegenständlichkeiten 
gemein haben können, tmd die ihnen zugehören als 
Ganzen überhaupt, die sie wie alle Ganzen eingehen kön- 
nen, sind sie auch Quellen von eigenartigen Verbindungen 
und Relationen, die in ihrem spezifischen Charakter als 
syntaktischer Gegenständlichkeiten gründen. Wir müs- 
sen daher scheiden: 

r. Syntaktische Verbindungen und an- 
dere Verbindungen, Ganze, die syntaktische sind, 
und Ganze, die nicht-syntaktische sind; letztere sind 
Gegenstände, die nicht durch die prädikative Sponta- 
neität vorkonstituiert sind, sondern erst durch Explika- 
tion in eine Vielheit von unmittelbaren Teilen ausein- 
andergehen, die im Ganzen „verbunden" sind; d.h. die 
Teile stehen in Relation zueinander auf Grund der vor- 
ausgehenden Einheit des Ganzen und des Umstandes, 
daß sie seine Enthaltenen sind. Sie können außerdem in 
Verhältnissen, z. B. der Größe der Gleichheit usw. 
stehen. 

2. Demgemäß sind auch zu unterscheiden syn- 
taktische Relationen und nicht-syntaktische. 
Jede Relation ist eine Verstandesgegenständlichkeit. Sie 
ist ein Sachverhalt, und zwar ein einfacher, nicht eine 
Verkettung von mehreren Sachverhalten, 5i — ^o. Syn- 
taktisch ist ein Sachverhalt, in dem die Termini selbst 



298 



Verstandesgegenständlichkeiten sind, oder in dem das 
Fundament des Sachverhaltes als ein Ganzes ein Ver- 
standesgegenstand ist- Jeder Sachverhalt hat ein Funda- 
ment, das die Gemeinschaft herstellt zwischen den Ter- 
minis des Sachverhaltes, und das selbst gegenständlich 
erfaßt werden kann (vgl. oben, S. 287f.). Diese Gegen- 
ständlichkeit ist selbst ein Ganzes im weitesten Sinne, 
insofern als sie explizierbar ist; und alles, was durch 
Explikation hervortritt, ist Teil im weitesten Sinne, 
d. i. es hat eine Gemeinschaft partialer Identität mit 
dem Ganzen und begründet die beiden korrelativen 
Verhältnisse mit dem sich bestimmenden Ganzen und 
dem sich bestimmenden Teil. Die Teile untereinander 
haben im Ganzen ihr Fundament; d. h. zwei Explikate 
eines solchen Ganzen haben als solche Beziehung zuein- 
ander, es sind wesensmäßig Relationen der Überkreu- 
zung oder Relationen der Verbindung durch bestim- 
mende Tätigkeit konstituierbar. 

§ 63. Der Unterschied der Konstitution von 
Verstandesgegenständlichkeiten und Gegen- 
ständen der Rezeptivität. 

Nachdem wir einige Haupttypen der aus den spon- 
tanen Leistungen entspringenden Verstandesgegenständ- 
lichkeiten kennen gelernt haben, suchen wir uns ihre 
Konstitution und Seinsweise durch Kontrastierung mit 
derjenigen der rezeptiv gegebenen Gegenständlichkeiten 
weiter zu verdeutlichen. 

Die Verstandesgegenständlichkeiten sind Ganzhei- 
ten einer höheren Stufe und damit, wie sich noch zeigen 
wird, Gegenstände einer eigenen Region. Zum Wesen 
eines jeden Gegenstandes gehört es, daß er erschau- 
bar ist in einem weitesten Sinne, d. h. daß er origina- 
liter als er selbst erfaßbar ist, und erfaßbar als ein Expli- 
kables. Jede aktive Erfassung eines Gegenstandes setzt 



299 



voraus, daß er vorgegeben Ist. Die Gegenstände der 
Rezeptivität sind vorgegeben in ursprünglicher Passivi- 
tät mit ihren Strukturen der Assoziation, Affektion 
usw. Ihr Erfassen ist eine niedere Stufe der Aktivität, 
bloßes Rezipieren des ursprünglich passiv vorkonsti- 
tuierten Sinnes. Hingegen können die Verstandesgegen- 
ständlichkeiten nie ursprünglich erfaßt werden in einem 
bloßen Rezipieren; sie sind nicht vorkonstituiert in 
purer Passivität — wenigstens nicht urprünglich (über 
sekundäre Passivität wird noch zu sprechen sein) — 
sondern vorkonstituiert in der prädikativen Spontanei- 
tät. Die Weise ihrer ursprünglichen Vorgege- 
benheit ist ihre Erzeugung im prädikativen 
Tun des Ich als einer spontanen Leistung. 

Nicht beirren dürfen hier die Ähnlichkeiten, die 
sich beim Vergleich von rezeptiver Erfassung und er- 
zeugender Spontaneität auf den ersten Blick zeigen. 
Auch bei der Analyse der rezeptiven Erfassung war die 
Rede vom willkürlichen und unwillkürlichen Tun des 
Ich, von seinen Kinästhesen, von der aktiven Erzeu- 
gung der Perspektiven durch Herumgehen, Augenbewe- 
gungen u. dgl, wodurch sich der äußere Gegenstand in 
der Rezeptivität überhaupt erst konstituiert. Auch er 
scheint durch die ganze Mannigfaltigkeit der Darstel- 
lungen von ihm auf Grund der Augenbewegungen, des 
Herumgehens usw. genau so erst am Ende eines oft 
willentlich geleiteten Prozesses in einem zeitlichen Wer- 
den fertig konstituiert zu sein, wie sich der Sachverhalt 
„5 ist im urteilenden Tun als einem willentlichen 
und zeitlichen Ablauf erzeugt. Also von einer Art er- 
zeugender Tätigkeit mußte hier wie dort die Rede sein. 

Aber diese offenbaren Ähnlichkeiten dürfen nicht 
über den grund wesentlichen Unterschied hinwegtäu- 
schen: jedem sinnlichen Gegenstand, einem ruhenden 
oder einem Vorgang, ist das Erfaßtwerden außerwesent- 
lich. Das „Tun" des Ich, das den Ablauf der Mannig- 

300 



faltigkeiten von Empfindungsdaten motiviert, kann ganz 
unwillkürlich sein; die Erscheinungsabläufe schließen sich 
auch passiv zu Einheiten zusammen, ganz gleich, ob das 
Ich sich dem in ihnen Erscheinenden rezeptiv erfassend 
zuwendet oder nicht. In gewisser "Weise ist der Gegen- 
stand auch so „da", im Felde befindlich, wenngleich es 
freilich der Zuwendung bedarf, damit er als das erfaßt 
wird. Hingegen kann sich die Verstandesgegen- 
ständlichkeit, der Sachverhalt wesentlich 
nur im spontan erzeugenden Tun, also unter 
Dabeisein des Ich, konstituieren. Hat dieses 
nicht statt, so bleibt es bestenfalls beim rezeptiv kon- 
stituierten Gegenstand, er bleibt als wahrnehmbar im 
Felde, aber es konstituiert sich avif seinem Grunde 
nichts Neues, 

Dazu kommt folgender Unterschied, der noch 
tiefer führt: wenn auch beiderlei Gegenständlichkeiten 
in einem zeitlichen Prozeß sich konstituieren, erst an 
seinem Ende fertig konstituiert dastehen, so ist doch 
der Wahrnehmungsgegenstand von vornherein gewisser- 
maßen mit einem Schlage da; durch jede neue Darstel- 
lung bereichert sich zwar seine Gegebenheitsweise, aber 
der Ablauf der Erscheinungsmaimigfaltigkeiten kann in 
jedem Augenblick abbrechen, und doch haben wir im- 
mer schon einen Gegenstand, wenn auch vielleicht 
noch nicht „von allen Seiten" und in seiner größtmög- 
lichen Fülle. Was das Ich hier in seinem Tun erzeugt, 
sind eben nur die Darstellungen von ihm, nicht 
aber der Gegenstand selbst;^) durch alle hin- 
durch ist es immerfort gerichtet auf ihn als den einen 
und selbigen, der sich in ihnen darstellt, oder auf den 
einen Vorgang, der in seinen zeitlichen Phasen allmäh- 

^) Daß auch der Gegenstand selbst unter transzendentalem 
Gesichtspunkt Produkt der Konstitution ist, kann im Rahmen 
dieser Kontrastierung, die einen ontischen Unterschied betrifft, 
außer Betracht bleiben. 



301 



lieh vor seinem Blick abläuft. Jede seiner Ablaufsphasen 
ist Phase von diesem Vorgang, und er ist es, auf den 
das Ich als seinen Gegenstand gerichtet ist. Hingegen 
wird im spontanen Erzeugen der Sachverhalt 
selbst erzeugt und nicht eine Darstellung 
von ihm; das Ich kann den Prozeß nicht wie im 
Gegenfalle an einem beliebigen Punkte abbrechen las- 
sen, es hätte dann nicht diese Verstandesgegenständlich- 
keit. Und das deshalb, weil es in diesem Erzeugen, bei 
der Konstitution des Sachverhaltes in seinem zeitlichen 
"Werden gar nicht auf ihn in dieser gleichen Weise ge- 
richtet ist; er ist nicht sein Gegenstand, sondern Gegen- 
stand ist zunächst im Urteilen das 5, das Substrat, das 
sich in ihm bestimmt als p usw. Auf das sich Bestim- 
mende und in seinen Bestimmungen Bereichernde ist es 
gerichtet in seinem urteilenden Tun. Es ist der Gegen- 
stand seines Urteilens. In dieser Weise ist im Urteilen 
die Verstandesgegenständlichkeit überhaupt erst als Vor- 
gegebenheit erzeugend vorkonstituiert. Sie ist in ihm 
nicht in gleicher Weise gegenständlich wie das Bestim- 
mungssubstrat 5, sondern es bedarf erst der Blick- 
wendung, durch die wir dem Urteil den Sach- 
verhalt „entnehmen". Dann sind wir nicht mehr 
auf das S als unseren Gegenstand gerichtet, sondern auf 
die „Tatsache", „daß S p ist". Zuerst muß das primäre 
Urteil S ist p konstituiert sein, in dem S gegenständlich 
ist, dann können wir erst daran anknüpfend fortfahren 
„dies (daß S p ist) ist erfreulich" etc.; oder es kann, wie- 
der in geänderter Blickstellung, das Urteil zum Subjekt 
werden davon, daß es das „5" als Subjekt und das p als 
Prädikat enthält. Und ebenso kann erst dann die Be- 
stimmung zum Substrat verselbständigt werden, oder 
andererseits S in seiner Subjektform gegenständlich 
gemacht werden. Es erhält diese Form bereits im Voll- 
zug des Urteils; aber im Urteüen ist S schlechthin, das 
Bestimmungssubstrat, gegenständlich, und nicht S in 



302 



dieser Form, Sie wird ihm in der spontanen Erzeugung 
zuteil, und um das S in dieser Form gegenständlich zu 
erfassen, bedarf es nach der Erzeugung eines eigenen 
Schrittes, der auf dem vergegenständlichten Boden des 
Urteils seine Komponente, das Urteilssubjekt in seiner 
Formung, als neues Substrat bestimmend ergreift und in 
dieser Weise den Begriff der syntaktischen Form ge- 
winnt/) Alle diese Blickwendungen, die erst möglich 
sind nach der abgeschlossenen Erzeugung des Urteils, 
und in denen dem Erzeugten in mannigfacher Richtung 
Verstandesgegenständlichkeiten entnommen werden, 
sind vollkommen unterschieden von der 
Blickwendung, durch die wir von einem sinn- 
lichen Gegenstand zurückgehen auf die Dar- 
stellungen, Erscheinungen, in denen er sich 
für uns konstituiert« 

§ 64. Die Irrealität der Verstandesgegen- 
ständlichkeiten und ihre Zeitlichkeit. 

a) Die immanente Zeit als Gegebenheitsform aller 
Gegenständlichkeiten überhaupt. 

Der Unterschied in der Konstitution von Verstan- 
desgegenständlichkeiten und Gegenständen der Rezep- 
tivität prägt sich auch in dem Unterschied der ZeitHch- 
keit der beiderseitigen Gegenständlichkeiten aus, ja ihre 
prinzipiell verschiedene Seinsweise muß letztlich begrif- 
fen werden als Verschiedenheit ihrer Zeitlich- 
keit. 

Das All der realen individuellen Gegenständlich- 
kelten hat seine „'Wirklichkeit" im Sinne objektiver 
Identifizierbarkeit, die der Rede von an sich seiender 
Gegenständlichkeit ihren Grund gibt, in der Weise, daß 



1) Vgl. aiich Logik, S. 117. 

303 



es intersubjektiv konstituiert ist in der Einheit einer 
objektiven Zeit, der Weltzeit. In ihr hat jedes Reale 
seine feste Zeitstelle, durch die es individuell unter- 
schieden ist von jedem anderen, ihm sonst gleichen 
Realen (vgl. § 38). Diesem Gesamtbereich der realen 
Gegenständlichkeiten, zuunterst dem der bloßen Natur- 
dinge, gehören die Verstandesgegenständlichkeiten sicher 
nicht an. Sachverhalte u. dgl. finden wir nicht so in der 
Welt, wie wir in ihr irgendwelche Dinge finden. Die- 
sem Bereich der Realitäten gegenüber sind sie irreale 
Gegenständlichkeiten und nicht in gleicherweise 
wie jene an die objektive Zeit und objektive Zeitpunkte 
gebunden. Darum sind sie aber doch nicht ohne jeden 
Bezug zur Zeit und ohne jede Zeitlichkeit. Sprechen wir 
doch davon, daß 2. B. ein Sachverhalt vorkonstituiert 
würde in einem zeitlichen Prozeß, in einem Ablauf zeit- 
lichen Werdens, nach dessen Abschluß er fertig konsti- 
tuiert ist und nun als eine neue Gegenständlichkeit 
„entnommen" werden kann. Und doch soll er in keiner 
objektiven Zeit sein. 

Überlegen wir. Jedes Erlebnis, jedes Bewußtsein 
untersteht dem Urgesetz des Flusses. Es erfährt eine 
Kontinuität von Wandlungen, die für seine Intentiona- 
lität nicht gleichgültig sein können, sich also in seinem 
intentionalen Korrelat zeigen müssen. Jedes kon- 
krete Erlebnis ist eine Werdenseinheit und 
konstituiert sich als Gegenstand im inneren 
Bewußtsein in der Form der Zeitlichkeit (vgL 
§ 42, c). Das gilt schon für alle immanenten Empfin- 
dungsdaten, es gilt aber auch weiter für die sie umspan- 
nenden Apperzeptionen und ebenso für alle sonstigen 
intentionalen Erlebnisse. 

Erlebnisse sind Gegenstände des inneren Bewußt- 
seins, aber in ihnen, als in ihnen vermeinte, konstituie- 
ren sich auch Gegenstände. Welchen Einfluß hat die 
notwendige Zeitkonstitution, die zu den Erlebnissen ge- 



304 



hört und die ihnen selbst Zeitstelle und innere Bewußt- 
seinsweise verleiht, auf die intentionalen Gegenstände 
der Erlebnisse? Wann wird der sich in originären Erleb- 
nissen konstituierende Gegenstand notwendig selbst eine 
Zeitform annehnmen müssen, als zu seinem eigenen 
Wesensgehalt gehörige Form? 

Jedenfalls müssen wir sogleich sagen: die imma- 
nente Zeit, in der sich die Erlebnisse konsti- 
tuieren, ist damit zugleich die Gegebenheits- 
form aller in ihnen vermeinten Gegenstände, 
und sofern sie ursprünglich zu allen Gegenständen ge- 
hört, ist sie nicht etwas, was wir nur zu ihnen hinzutun, 
als ob es für sie ein An-sich gäbe, das zur Zeit völlig 
beziehungslos wäre. Die notwendige Beziehung zur Zeit 
ist immer da. Aber sie ist eine andere für sinnliche, indi- 
viduelle Wahrnehmungsgegenstände und eine andere für 
Verstandesgegenständlichkeiten. 

b) Die Zeitlichkeit der realen Gegenständlichkeiten. 
Gegebenheitszeit und objektive (Natur-)Zeit. 

Bleiben wir zunächst bei den ersteren, damit der 
Gegensatz um so deutlicher werde. Individuelle, raum- 
dingliche Gegenstände konstituieren sich durch „Auffas- 
sung", „Apperzeption" von Empfindungsdaten. 
Schon diese als immanente sinnliche Daten haben ihre 
Zeit als eine zu ihrem individuellen Wesen gehörige 
Form, und zwar hat jedes solche Datum nicht nur das 
allgemeine Wesen „Dauer", sondern seine individuelle 
Dauer, seine Zeit; und alle Zeiten der immanenten 
Empfindungsdaten sind, auf das reine Ich bezogen, eine 
Zeit, die alle Lagen, alle absoluten, den einzelnen abge- 
laufenen Daten eigenen Zeiten, die individuellen, in 
sich faßt. Jedes neu auftretende bringt sozusagen neu 
seine Zeit mit sich, und diese neue Zeit ist alsbald ein 
Stück der einen, sich fortentwickelnden Zeit: alle Gegen- 



20 Husseri, Erfdhiung und Urteil 



305 



stände dieser „Welt" der immanenten Sinnlichkeit bil- 
den eine Welt, und diese Welt ist zusammengehalten 
durch die zu ihr selbst gehörige, also gegenständ- 
liche Form der Zeit. Also wie alle Gegenstände haben 
auch die Empfindungsgegenstände^) ihre Gegebenheits- 
zeit. Aber ihr eigentümliches Wesen macht es aus, daß 
für sie die Gegebenheitszeit zugleich Wesens- 
zeit ist. Empfindungsgegenstände sind in der Gegeben- 
heitszeit, haben in ihr nicht nur eine Gegebenheitsform, 
sondern eine Daseinsform als konstitutive Wesensform. 

Gehen wir nun zu den aus ihnen durch Apper- 
zeption sich konstituierenden individuellen Raum- 
gegenständlichkeiten, Naturgegenständlichkeiten 
über. Sie konstituieren sich, wie gesagt, mittelbar, durch 
Apperzeption von Empfindungsgegebenheiten. In die 
konstituierte Raumwelt gehören die Empfindungsdaten 
nicht hinein, weder sie selbst noch ihre inhaltlichen 
oder zeitlichen Bestimmungen. Aber alle diese Bestim- 
mungen dienen als apperzeptive Repräsentanten. Die 
Apperzeptionen sind Anschauungen und treten in Zu- 
sammenhang miteinander, sie bilden Einheit einer An- 
schauung, einer Naturerfahrung. Es konstituiert sich 
dabei als apperzeptive (konstitutive) Einheit der Zeit- 
materie der repräsentierenden Daten die „Materie" des 
Raumdinges, durch die apperzeptive Einheit ihrer emp- 
findungslokalen Unterschiede die Raumform, durch die 
apperzeptiv konstituierte Einheit der Empfindungszeit- 
lichkeit (als Repräsentant) die apperzipierte oder 
objektive Zeit. Wenn also in ursprünghcher Kon- 



^) Die Rede von Gegenständen ist hier freilich nur mit Vor- 
behalt zulässig. Denn im natürlichen Ablauf der äußeren Wahr- 
nehmung haben wir die Empfmdungsdaten nicht gegenständlich, 
sondern sind durch sie hindurch auf die in ihnen erscheinenden, 
sich „abschattenden" Wahrnehmungsdinge gerichtet. Zu Gegen- 
ständen im eigentlichen Sinne (thematischen Gegenständen) wer- 
den sie erst in der Reflexion durch emen abstraktiven Abbau. 

}o6 



stitution Gegenstände zwar sinnlich, aber mittelbar kon- 
stituiert werden, nämlich in der Art „physischer", 
räumlicher Gegenstände, in der Weise, daß unmittelbar 
sinnliche Gegenstände mit der unmittelbar konstitutiv 
ihnen zugehörigen immanenten Zeit als apperzeptive 
Rrpräsentanten für höherstufige apperzipierte Gegen- 
stände dienen, dann wächst diesen durch apperzeptive 
Repräsentation einer immanenten Zeit eine „objek- 
tive", apperzipierte Zeit zu. Die immanente Zeit geht 
zwar nicht selbst in den intentionalen Gegenstand der 
höheren konstitutiven Stufe ein, aber durch sie hin- 
durch ist eine sich in ihr erscheinungsmäßig darstel- 
lende Zeit gemeint als eine Einheit, die in immanenten 
Zeiten und nach allen ihren Zeitpunkten, Ordnungen etc. 
ihre Mannigfaltigkeiten hat: eine eigentümliche Sach- 
lage, die bei der Zeit (wie bei den Quahtäten, Lokah- 
täten) dazu führt, das Darstellende und das Dargestellte 
mit denselben Worten zu bezeichnen, entsprechend 
einer gewissen, durch alle unterscheidbaren Momente 
hindurchgehenden Deckung, also beiderseits von Farben, 
von Gestalten, Orten, Zeiten zu sprechen. 

Naturgegenstände haben ihre Gegebenheitszeit, 
wie alle Gegenständlichkeiten, xmd zugleich ihre Natur- 
zeit als objektive Zeit, die für sie umspannende eigen- 
wesentliche Form ist. Für jeden Natur Erfahrenden gibt 
es eine Empfindungszeit und Gegebenheitszeit für alle 
seine Empfindungsdaten (Aspekte) und für alle ihm je 
gegebenen Dinge. Sie ist eine feste Form, begründet eine 
feste Ordnung. Sie bietet feste Gleichzeitigkeiten und 
Folgen. Aber sie stimmt durchaus nicht mit der Natur- 
zeit überein (wie in gewisser Weise schon Kant bemerkt 
hat, wie fern er auch von Analysen der hier gegebenen 
Art war). Partiell kann sie stimmen, das heißt, wie 
überhaupt Gegebenheitszeit und objektive Zeit sich 
„decken" können; es stimmen dann die Ordnungen und 
Dauern überein. Aber ein gegebenes Nacheinander 



20* 



braucht nicht ein objektives Nacheinander zu sein, 
Gegebenheitsdauer ist nicht Dauer des Naturobjektes 
selbst, das ja dauert auch außer der Gegebenheit. Die 
Gegebenheitszeit gehört zur immanenten Sphäre, die 
Naturzeit zur Natur. 

Natur hat also „an sich** ihre Zeit als ihre Daseins- 
form, und die Form, die da Zeit heißt, ist ein umspan- 
nendes Kontinuum, das die in allen Gegenständen 
vorkommenden Wesensbestimmungen, die wir ihre Zeit- 
dauern nennen, in ihrer individuellen Vereinzelung als 
individuelle Dauern in sich faßt und dadurch ordnet 
und einigt, sachliche Zusammenhänge auf erster Stufe 
schafft und dadurch weitere sachliche Zusammenhänge 
ermöglicht. Denn diese Vereinzelung der Dauer 
ermöglicht und bedingt Vereinzelung des Dauern- 
den, d.i. der sich über die Dauer ausbreitenden übrigen 
Bestimmungen. Hier also ist die Zeit eine Form und zu- 
gleich eine Unendlichkeit von ihr sich einordnenden Ein- 
zel-„formen", die konstitutive Momente der Gegenständ- 
lichkeiten selbst ausmachen. In die Zeit sind alle Zeit- 
gegenstände eingebettet, und jeder Gegenstand schneidet 
sozusagen durch seine Dauer, seine besondere, ihm zuge- 
hörige Form, aus der Zeit ein Stück heraus. Die Zeit 
ist ein reelles Moment der Welt, individuelle Gegen- 
stände, die in verschiedenen Zeiten, in getrennten Lagen 
liegen, können dieselben nur sein, sofern sie kontinuier- 
lich durch diese Zeitstellen hindurch dauern, also so- 
fern sie auch in den Zwischenzeiten liegen; sonst kön- 
nen sie nur gleiche, aber individuell verschiedene Gegen- 
stände sein. Beim individuellen Gegenstand gehört eben 
die Zeitstelle selbst zum Gegenstand, der sich als er- 
füllte Zeitdauer Punkt für Punkt konstituiert. Das er- 
fahrende (Individuelles originär gebende) Bewußtsein 
ist nicht nur ein fHeßendes und im Erlebnisfluß sich 
ausbreitendes Bewußtsein, sondern ein sich als Bewußt- 
sein-von Integrierendes. In ihm ist also in jeder Phase 



308 



ein gegenständliches Korrelat zu unterscheiden und in 
jeder neuen ein neues, aber nur so, daß alle kontinuier- 
lichen Momentgegenstände sich zur Einheit eines 
Gegenstandes zusammenschließen, so wie die Bewußt- 
seinsmomente zu einem Bewußtsein- von. 

Das Gleiche gilt für individuelle Phantasiegegen- 
stände, Sie haben ihre Gegebenheitszeit als die Zeit der 
sie konstituierenden Phantasieerlebnisse, andererseits 
haben sie ihre quasi-objektive 2eit und auf ihrem 
Grunde ihre Quasi-Individuation und Quasi-Identität in 
der Einheit einer Phantasiewelt mit der zugehörigen 
Form der Phantasiezeit (vgl. § 40). 

c) Die Zeitform der irrealen Gegenständlichkeiten als 
Allzeitlichkeit. 

Gehen wir nun zu den Verstandesgegenständlich- 
keiten über. Sicher haben sie wie alle Gegenstände ihre 
Gegebenheitszeit. Sie sind ebenso wie ihre formlosen 
Substrate in der immanenten Zeit in einem Werdens- 
prozeß konstituiert. Der Urteilssatz ist eine Werdens- 
einheit, das Werden ist hier ein Geschaffenwerden vom 
Subjekt her. Und so ist auch das ursprüngliche Selbst- 
sein des Urteils, das der Konstitution, ein Sein im Mo- 
dus des Geschaffenseins, also ein Sein in der Form der 
Zeitlichkeit. Das heißt, eine Zeitform gehört zu ihm als 
der noematische Modus seiner Gegebenheitsweise. Aber 
sie besagt hier etwas ganz anderes als bei individuellen 
sinnlichen Gegenständen. Diese sind selbst durch ihr Auf- 
treten an einem objektiven Zeitpunkt, der sich darstellt 
in der immanenten Zeit der Gegebenheit, individuiert. 
Hingegen der Urteilssatz ist kein Individuum. Der 
Unterschied, der sich zwischen beiden ergibt, bedeutet 
Grundarten in der Weise der Zeitlichkeit als 
der Form der Gegenständlichkeit. 

Freilich kann ein Urteilssatz immanent gleich- 

309 



zeitig, also in derselben Gegebenheitszeit konstituiert 
sein, wie die sinnlichen Gegenständlichkeiten, die seine 
Substrate bilden. Aber er hat dadurch nicht Anteil an 
der objektiven Zeit, in der diese selbst individuiert sind. 
So ist es bei allen höherstufig konstituierten Gegen- 
ständlichkeiten, bei denen nicht wie bei den Raum- 
gegenständen die in den Gegenständen der unteren 
Stufe konstituierten Zeiten eine darstellende Funktion 
für die höheren Gegenstände haben. Wenn auf Gegen- 
stände unterer Stufe (bezw. auf die intentionalen Er- 
lebnisse, die sie konstituieren) sich Akte aufbauen, in 
deren Gegenständlichkeiten die der unteren Stufe nicht 
selbst eingehen, so tritt deren Zeit auch nicht in sie ein. 
Und gehen auch die zeitkonstituierenden Akte der 
Unterstufe mit ein, so brauchen sie es doch nicht so zu 
tun, daß die Zeiten wie die Gegenständlichkeiten selbst 
in die höher konstituierten Gegenständlichkeiten ein- 
gehen. Liegt etwa zugrunde ein rezeptiv anschaulich in 
seiner Dauer als rot gegebener Gegenstand, so ist das 
Urteil, das diese Tatsache prädikativ in einem Urteil 
„5 ist rot" herausstellt, als jetzt vollzogenes im Werden 
konstituiert und auf das Jetzt, bezw. auf eine gewisse, 
dem Urteil selbst zugehörige Zeitstrecke bezogen, die 
eine andere ist, als die Dauerstrecke des Gegenstandes. 
Vollziehen wir beliebige Wiedererinnerungen, die in 
ihrer Verkettung das Einheitsbewußtsein desselben 
Gegenstandes ergeben, wiederholend dasselbe Urteil, so 
hat es jedesmal sein neues konstitutives Selbstwerden, 
seine neue Dauer; eventuell ist auch das Urteilstempo 
ein sehr verschiedenes. Und doch ist das Urteil als der 
Urteilssatz das eine und selbe. Das heißt: alle solchen 
urteilenden Aktionen treten wesensmäßig in die Einheit 
einer umspannenden totalen Identifikation, es sind man- 
nigfaltige Akte, aber identisch ein Urteilssatz in ihnen 
allen. Zu ursprünglicher Gegebenheit kommt er nur in 
einem zeitlichen Akt, der seine bestimmte Zeitlage hat. 



310 



ev. in mehreren, ja beliebig vielen Akten, mit beliebig 
vielen Zeitlagen. Aber der Satz selbst hat keine 
bindende Zeitlage, keine Dauer in der Zeit, und 
sein werdendes Sich-auf bauen, das untrennbar zu ihm 
gehört, hat nicht die Individualität des zufälligen Aktes. 
Er ist nicht wie ein realer Gegenstand individuiert in 
einem objektiven Zeitpunkt, sondern er ist ein Irreales 
das sozusagen überall und nirgends ist. Die realen 
Gegenständhchkeiten schHeßen sich in der Einheit einer 
objektiven Zeit zusammen und haben ihre Zusammen- 
hangshorizonte; zu ihrem Bewußtsein gehören dem- 
gemäß Horizontintentionen, die auf diese Einheit ver- 
weisen. Hingegen eine Mehrheit irrealer Gegen- 
ständlichkeiten, z.B. mehrere Sätze, die zur Ein- 
heit einer Theorie gehören, sind nicht bewußt mit 
solchen Horizontintentionen, die auf zeitlichen 
Zusammenhang verweisen. Die Irrealität des Satzes als 
Idee einer synthetischen Werdenseinheit ist Idee von 
etwas, das in individuellen Akten an jeder Zeitstelle 
auftreten kann, an jeder notwendig zeitlich und zeit- 
lich werdend auftritt, und doch „allzeit" dasselbe ist. 
Es ist auf alle Zeiten bezogen, oder auf welche auch 
immer bezogen, immerfort absolut dasselbe; es erfährt 
keine zeitliche Differenzierung und, was damit äquiva- 
lent ist, keine Ausdehnung, Ausbreitung in der Zeit, und 
das im eigentlichen Sinne. Es Hegt zufälHg (^taxa (yu^ßsß'/jxo.) 
in der Zeit, sofern es, dasselbe, in jeder Zeit „liegen" 
kann. Die verschiedenen Zeiten verlängern nicht seine 
Dauer, und ideell ist diese beliebig. Das sagt: eigentlich 
hat es keine Dauer als eine zu seinem Wesen gehörige 
Bestimmung, 

Die Welt, jede mögliche Welt, ist das Universum 
der Realitäten, wobei wir zu diesen alle diejenigen 
Gegenstände rechnen, die in der Raum-Zeitlichkeit als 
Weltform durch raum-zeitliche Lokalität individuali- 
siert sind. Irreale Gegenständlichkeiten haben in der 



311 



Welt raiim-zeitliclies Auftreten, aber sie können an 
vielen Raum-Zeitstellen zugleich und doch numerisch 
identisch als dieselben auftreten. Wesensmäßig gehört 
zu ihrem Auftreten, daß sie subjektive Gebilde sind, 
also in der Weltiichkeit (Raum-Zeitlichkeit) durch die 
Lokalität der Subjekte lokalisiert sind. Aber sie können 
in verschiedenen Zeitstellen desselben Subjektes als die- 
selben erzeugt werden, als dieselben gegenüber den 
wiederholten Erzeugungen, und ebenso als dieselben 
gegenüber den Erzeugungen verschiedener Subjekte. 

Verstandesgegenständlichkeiten als irreale treten in 
der Welt auf (ein Sachverhalt wird „entdeckt"); sie 
können, nachdem sie entdeckt sind, von neuem und be- 
liebig oft gedacht^ in ihrer Art überhaupt erfahren wer- 
den. Aber hinterher heißt es: auch ehe sie entdeckt 
worden sind, haben sie schon „gegolten", oder sie sind 
in jeder Zeit — wofern in ihr Subjekte da und denkbar 
sind, die sie zu erzeugen das Vermögen hätten — als 
erzeugbar eben anzunehmen und haben diese Weise all- 
zeitlichen Daseins: in allen möglichen Erzeugungen 
wären sie dieselben. Ebenso sagt man: mathematische und 
sonstige irreale Gegenstände „gibt es", die noch niemand 
konstruiert hat. Ihr Dasein erweist freilich erst ihre 
Konstruktion (ihre „Erfahrung"), aber die Konstruktion 
der schon bekannten eröffnet voraus einen Horizont 
weiter entdeckbarer, wenn auch noch unbekannter. So- 
lange sie nicht entdeckt sind (von niemandem), sind sie 
nicht faktisch in der Raum-Zeitlichkeit, und sofern es 
möglich ist (darüber wie weit dies möglich ist, braucht 
nicht entschieden zu werden), daß sie nie entdeckt wor- 
den wären, hätten sie überhaupt keine Weltwirklich- 
keit. Aber jedenfalls, wenn sie aktualisiert worden sind, 
oder „realisiert", sind sie auch raum-zeitlich lokalisiert, 
und freilich so, daß diese Lokalisation sie nicht wirklich 
individuiert. Daß ein Subjekt einen Satz evident denkt, 
das gibt dem Satz Lokalität, und als gedachtem dieses 



312 



Denkers etc. eine einzige, aber nicht dem Satz schlecht- 
hin, der derselbe wäre als zu verschiedenen Zeiten etc. 
gedachter. 

Die Zeitlosigkeit der Verstandesgegen- 
ständlichkeiten, ihr „überall und nirgends", stellt 
sich also als eine ausgezeichnete Gestalt der 
Zeitlichkeit heraus, eine Gestalt, die diese Gegen- 
ständlichkeiten grundwesentlich von individuellen Gegen- 
ständlichkeiten unterscheidet. Nämlich es geht durch die 
zeitliche Mannifaltigkeit eine darin liegende überzeit- 
liche Einheit hindurch: diese Überzeitlichkeit be- 
sagt Allzeitlichkeit. In jedem solchen Mannigfalti- 
gen liegt dasselbe Einheitliche und liegt so in der Zeit, 
und das wesensmäßig. Urteile ich jetzt, so ist das Was 
des Urteils, der Urteilssatz, bewußt im Modus Jetzt; 
und doch ist er an keiner Zeitstelle und ist in keiner 
vertreten durch ein individuelles Moment, durch eine 
individuelle Vereinzelung. Er ist an jeder Stelle selbst 
und selbst werdend, an der ein entsprechender urteilen- 
der Akt sich entfaltet; aber während Individuelles 
„seine" Zeitstelle und Zeitdauer hat, an einer Stelle an- 
fängt und an einer Stelle vergeht und vergangen ist, 
hat eine solche Irrealität das zeitliche Sein der Über- 
zeitlichkeit, der Allzeitlichkeit, die doch ein 
Modus der Zeitlichkeit ist. 

Es ist dabei zu beachten, daß diese Allzeidichkeit 
nicht ohne weiteres in sich schließt Allzeitlichkeit der 
Geltung. Von der Geltung, der Wahrheit sprechen 
wir hier nicht, sondern bloß von den Verstandesgegen- 
ständlichkeiten als Vermeintheiten und möglichen 
ideal-identischen intentionalen Polen, die als dieselben 
allzeit wieder „realisiert" werden können in individuel- 
len Urteilsakten — eben als Vermeintheiten; ob reali- 
siert in der Evidenz der Wahrheit, ist eine andere 
Frage. Ein Urteil, das einmal wahr gewesen ist, kann 
aufhören wahr zu sein, wie etwa der Satz „das Auto ist 



313 



das schnellste Verkehrsmitter' im Zeitalter der Flugzeuge 
seine Gültigkeit verliert. Gleichwohl kann er als dieser 
eine, identische von beliebigen Individuen allzeit in der 
Evidenz der Deutlichkeit wieder gebildet werden und 
hat als Vermeintheit seine überzeitliche, irreale Iden- 
tität. 

d) Die Irrealität der Verstandesgegenständlichkeiten 
bedeutet nicht Gattungsallgemeinheit. 

Die Irrealität der Verstandesgegensiändlichkeiten 
darf nicht mit der Gattungsallgemeinheit verwechselt 
werden. Da nämlich beliebig viele aussagenden Akte, und 
gleichgültig welcher aussagenden Subjekte, diesen einen 
und selben Satz aussagen, ihn als identisch denselben 
Sinn haben können, ist die Versuchung groß, zu mei- 
nen, daß der Satz den mannigfaltigen Akten, deren Sinn 
er ist, als Gattungsallgemeines so zugehöre, wie etwa 
vielen roten Dingen zugehört das Gattungswesen Röte. 
So wie diese alle das Rot gemein haben und das durch 
ideierende Abstraktion erfaßte Rot ein allgemeines 
Wesen ist, so sei der ideal-identische Satz, der ja in der 
Tat den vielen Akten gemeinsam ist, ein allgemeines 
Wesen, und das heißt doch, ein Gattungswesen. 

Dagegen ist zu sagen: gewiß ist der Satz insofern 
allgemein, als er auf eine unendliche Zahl setzender 
Akte hinweist, in denen er eben vermeint ist; aber 
er ist nicht allgemein im Sinne der Gattungsallgemein- 
heit, als Allgemeinheit eines „Umfanges'', wie 
er zu einem spezifisch Allgemeinen gehört, zu einer 
Spezies, einer Art oder Gattung, zu unterst einer kon- 
kreten Washeit; er ist also nicht allgemein in der Art 
der Wesen, die den sogenannten Allgemeinbegriffen 
entsprechen, wie Farbe, Ton u. dgl. Wenn das gattungs- 
allgemeine Wesen, z.B. das Eidos Farbe, sich in den vie- 
len farbigen Gegenständen vereinzelt, so hat jeder dieser 



514 



Gegenstände sein individuelles Moment der Färbung, 
wir haben viele individuelle Farbenmomente und ihnen 
gegenüber das eine Eidos Farbe als Gattungsallgemeines. 
Dieses Eidos ist nur erschaubar dadurch, daß wir meh- 
rere einzelne Farbigkeiten gegeben haben, in der Ver- 
gleichung die farbigen Objekte zu überschiebender 
„Deckung" bringen und nun das Allgemeine, das in der 
Deckung sich als Gemeinsames, aber nicht als reell Ge- 
meinsames ergibt, erfassen und vom ZufälUgen der 
Exempel ablösen. Das ist der schauende Prozeß 
der Abstraktion eines Gattungsallgemeinen. 
Darüber später mehr. 

Ganz anders, wo es gilt, den Sinn einer Aussage 
herauszufassen und zum Gegenstand zu machen. Um 
den Satz 2 < 3 zu erfassen als diesen Satz, den wir etwa 
nach dem grammatischen Sinn zergliedern wollen, 
haben wir nicht Urteilsakte, die urteilen, es sei 2 < 3, 
vergleichend zu behandeln; wir haben keine generali- 
sierende Abstraktion zu vollziehen, und demnach finden 
wir auch nie und nimmer den Satz als ein Gattungs- 
mäßiges, als ob dementsprechend in jedem Urteilsakt 
ein eigenes Moment, ein individueller Satz vorfindlich 
wäre. Jedes Urteil für sich meint den Satz: den Satz 
und dieser gemeinte ist von vornherein der irreale. 
Zwei Akte des Urteilens, die denselben Satz meinen, 
meinen identisch dasselbe, und nicht meint jeder 
einmal für sich einen individuellen Satz, der als Mo- 
ment in ihm enthalten wäre, und jeder nur einen glei- 
chen, so daß der eine irreale Satz 2<3 nur das 
Gattungsallgemeine all solcher Vereinzelungen wäre. 
Jeder Akt in sich meint denselben Satz. Das Meinen ist 
individuelles Moment jedes Setzens, aber das Gemeinte 
ist nicht individuell und nicht mehr zu vereinzeln. 
Jeder Akt hat in seinen reellen Eigenheiten wohl seine 
individuelle Weise, wie er den Satz bewußt hat, z.B. 
der eine in mehr klarer, der andere in mehr dunkler 



315 



Weise, der eine Akt mag ein Akt sogenannter Einsicht 
sein, der andere ein sogenannter blinder Akt. Aber der 
Satz selbst ist für alle diese Akte und diese Aktmodali- 
täten Identisches als Korrelat einer Identifi- 
kation und nicht Allgemeines als Korrelat 
einer vergleichenden Deckung. Der identische 
Sinn vereinzelt sich nicht individuell, das Gattungs- 
allgemeine hat in der Deckung unter sich Einzelnes, der 
Sinn aber hat nicht Einzelnes unter sich. 

Hier könnte man nun einwenden: zu den Ver- 
standesgegenständlichkeiten gehören ja auch die All- 
gemeingegenständlichkeiten verschiedener Stufe bis hin- 
auf zu den Wesen als reinen Allgemeinheiten. Und sie 
vereinzeln sich doch, insofern als sie einen „Umfang" 
von individuellen Gegenständen oder, sofern sie höhere 
Allgemeinheiten sind, wieder von Allgemeingegenständ- 
lichkeiten haben. 

Darauf ist zu erwidern: wie jede Verstandesgegen- 
ständlichkeit ist die Allgemeingegenständlichkeit irreal 
im Sinne der AUzeitlichkeit. Sie kann jederzeit als die 
eine, identisch bleibende in mannigfaltigen möglichen 
Vermeinungen anschauHch oder unanschaulich vermeint 
sein und hat in diesen ihren Vermeinungen ihre Gege- 
benheitszeit. Aber diese Vielheit von konstituie- 
renden Erlebnissen, in denen sie auftritt, ist 
nicht der Umfang von Gegenständen, die sie 
in der Art der Allgemeinheit umschließt. 
Selbst wenn sie anschaulich gegeben ist in der Weise, 
daß wir aus einem mitgegebenen, zu ihr als Einzelheit 
dieser Allgemeinheit gehörigen Gegenstand das Allge- 
meine herausschauen, so vereinzelt sie sich zwar in die- 
sem, nicht aber in dem konstituierenden Erlebnis, in 
dem sie anschaulich gegeben ist, und wir sind in diesem 
Erlebnis auf sie als die eine identische gerichtet, die 
ebensogut in anderen Erlebnissen, mit anderer Gegeben- 
heitszeit auftreten kann. Also das „Auftreten" der 



316 



Allgemeingegenständlichkeiten in einer Ge- 
gebenheitszeit ist zu unterscheiden von ihrer 
Vereinzelung. Einmal entspricht der Identität des 
Allgemeinen eine Vielheit darauf bezogener Sinnes- 
leistungen, in denen es für uns dasteht, das andere 
Mal eine Vielheit der „darunter fallenden'' Einzelheiten, 
die individuelle Gegenstände sein können, aber auch, 
bei höheren Allgemeinheiten, selbst wieder Verstandes- 
gegenständlichkeiten. Die Vielheit von Verstandes- 
gegenständlichkeiten, die in letzterem Falle den 
Umfang des Allgemeinen ausmachen, ist daher, als zu 
seinem gegenständlichen Gehalt gehörig, streng zu schei- 
den von der Vielheit des Sinnes, in dem es je- 
weils vermeint ist, in dem es also zur sei es leer 
vermeinenden, sei es anschauHchen Setzung kommt. 

§ 6^, Die Unterscheidung von realen und 
irrealen Gegenständlichkeiten in ihrer um- 
fassenden Bedeutung. Die Verstandesgegen- 
ständlichkeiten der Region der Sinngegen- 
ständlichkeiten (Vermeintheiten) zugehörig. 

Noch nach anderer Seite bedarf die Charakteristik 
der Verstandesgegenständlichkeiten als irrealer und ihre 
Kontrastierung mit den realen Gegenständlichkeiten 
einer Ergänzung, wobei sowohl der Begriff des realen 
wie der des irrealen Gegenstandes eine notwendige Er- 
weiterung erfahren wird. 

Die unserer Untersuchung gegebene Begrenzung 
brachte es mit sich, daß wir bei realen Gegenständen 
vorzugsweise an die bloßen Naturdinge, die in der äuße- 
ren Wahrnehmung als doxischer Rezeptivität gegebe- 
nen Gegenstände dachten. Aber ebenso wie im Erfah- 
ren, dieses Wort in seinem konkreten Sinne genom- 
men, die doxische Passivität und ihre Aktivierung in der 
äußeren Wahrnehmung nur eine, obzwar fundamentale 



317 



Schichte ist (vgl. dazu und zum folgenden Einleitung, 
§ 12)5 ebenso ist auch mit dem Gegenstand der äußeren 
''Wahrnehmung, dem bloßen Naturding, noch nicht der 
Gesamtbereich des Realen erschöpft. Die Welt als Uni- 
versum der Realitäten ist in ihrer Form der Raum- 
Zeitlichkeit ein gegliedertes, offen endloses Universum 
von Einzelheiten, von „Objekten", „Dingen", von kon- 
kreten, raum-zeidich individuierten Gegenständen. Sie 
sind Substrate von individuellen Eigenschaften, Singula- 
ritäten von Allgemeinheiten, Glieder von Verbindungen, 
Teile von Ganzen usw. Das bezeichnet einen allgemein- 
sten Begriff von Realem oder realem Konkretum. Wir 
können auch sagen, es ist damit ein weitester Be- 
griff von Ding bezeichnet. Die Welt ist das Univer- 
sum von Dingen. Aber physische Dinge sind davon nur 
ein Spezialfall; Kunstwerke, Bücher, Städte usw., sind 
auch reale Gegenstände und Dinge in diesem weitesten 
Sinne. Zum gegenständlichen Sinn dieser letzteren, zum 
Sinn, in dem sie uns gegeben, von uns vermeinte sind, 
gehören nicht nur Bestimmungen, die aus doxischer Er- 
fahrung (Wahrnehmung) entspringen, sondern sie tra- 
gen Sinnesbestimmungen an sich, die auf unser werten- 
des und wollendes Verhalten zurückweisen und aus ihm 
entspringen. Auch das sind Bestimmungen, die wir an 
den Gegenständen in der Erfahrung vorfinden, ihnen 
als individuellen real zugehörig, z. B. die Brauchbarkeit 
eines bestimmten Werkzeuges. Durch sie ist der Gegen- 
stand freilich nicht in dem bestimmt, was er in sich 
und für sich ist, sondern in bezug auf uns, unser 
Werten und Wollen, nach dem, was er für uns bedeutet. 
Das sind Sinnbildungen, die als fundierte an den Gegen- 
ständen auftreten können, fundiert in ihren rein natu- 
ralen Bestimmungen (den dinglichen im engeren Sinne). 
Wir können diese Bestimmungen auch als Bedeu- 
tungsbestimmungen bezeichnen, oder, sofern sie 
in einer noch höher fundierten Spontaneität logisch ge- 



318 



faßt smd, als Bedeutungsprädikate, und sie von den 
rein sachlichen Bestimmungen unterscheiden, den- 
jenigen, die den Gegenständen als bloßen Sachen zu- 
kommen. Eine Gegenständlichkeit kann mit vielerlei 
Bedeutungsbestimmungen („Wertprädikaten") für uns 
im alltäglichen Umgang dastehen und dabei doch noch 
logisch vollkommen unbestimmtes Thema sein, noch 
keinerlei aus logischer Spontaneität stammenden Sinn 
an sich tragen, logisch vollkommen unbestimmtes Et- 
was, Individuum sein. Unter den Begriff des realen 
Gegenstandes, des Dinges im weitesten Sinne, 
fallen also sowohl bloße Sachen wie bedeutsame Dinge, 
die Gegenstände der Erfahrung im konkreten Sinne des 
Wortes. 

Jede Eigenschaft eines Realen ist eine reale Eigen- 
schaft; und so gehören die Bedeutungsbestim- 
mungen auch zu den realen Bestimmungen der 
Dinge. Wir bestimmen dabei einen prägnanten 
Begriff von Realem durch den Unterschied der im 
spezifischen Sinne realen Beschaffenheiten und der irrea- 
len. Wir nennen real im besonderen Sinne an einem 
Realen im weiteren Sinne all das, was seinem Sinne 
nach wesensmäßig durch die Raum-Zeitstelle 
individuiert ist, irreal aber jede Bestimmung, 
die zwar ihrem raum-zeitlichen Auftreten 
nach in spezifisch Realem fundiert ist, aber 
an verschiedenen Realitäten als identische — 
nicht bloß gleiche — auftreten kann. Und das trifft 
nicht nur auf Verstandesgegenständlichkeiten in dem 
bisher erörterten engen Sinne zu, auf Sachverhalte, die 
aus den Urteilen entnommen und als identisch dieselben 
in beliebig vielen Urteilen vermeint werden können. Es 
gilt auch für alle Kultur gegenständlichkeiten. 
Goethes Faust kommt in beliebig vielen realen Büchern 
(„Buch" als von Menschen hergestelltes und zum Lesen 
bestimmtes: selbst schon keine rein sachliche, sondern 



319 



eine Bedeutungsbestimmung!) vor, die Exemplare des 
Faust heißen. Dieser geistige Sinn, der das Kunstwerk, 
das geistige Gebilde als solches bestimmt, ist zwar in 
der realen Welt „verkörpert'*, aber durch die Verkör- 
perung nicht individuiert. Oder: derselbe geometrische 
Satz kann beliebig oft ausgesprochen werden, jede 
reale Aussprache hat diesen Sinn, und verschiedene 
haben identisch denselben. Allerdings die geistige Be- 
deutung ist in der Welt durch ihre körperliche Unter- 
lage „verkörpert", aber verschiedene Körper können 
eben Verkörperungen desselben „Idealen" sein, das 
um dessentwillen irreal heißt. 

Ein idealer Gegenstand kann freilich, wie die Raf- 
faelsche Madonna, faktisch nur eine einzige Weltlich- 
keit haben und faktisch nicht in zureichender Identität 
(des vollen idealen Gehaltes) wiederholbar sein. Aber 
dieses Ideale ist prinzipiell doch wiederholbar, so gut 
wie Goethes Faust. 

Ein anderes Beispiel einer irrealen Gegenständlich- 
keit, das uns auf eine wichtige Unterscheidung im Ge- 
biete der Irrealitäten führen wird, ist eine Staatsverfas- 
sung. Ein Staat (ein Staatsvolk) ist eine mundane, viel- 
heitlich-einheitliche Realität. Er hat eine besonders- 
artige Lokalität, sofern er ein Territorium hat als eine 
reale Landsphäre, in der er seinen Herrschaftsbereich 
besitzt. Die Staatsverfassung hat eine Idealität, sofern sie 
eine kategoriale Gegenständlichkeit ist, ein Ausdruck 
des Staatswillens, bezw. des staatlich GesoIIten, der zu 
verschiedenen Zeiten wiederholbar, reaktivierbar, von 
verschiedenen Personen nachverstehbar und identifizier- 
bar ist. Aber in seiner Bezogenheit auf ein bestimmtes 
weltliches Staatsvolk hat dieses Ideale doch wieder eine 
Irrealität eigener Art. Die Wiederholbarkeit (Reakti- 
vierbarkeit) durch jedermann besagt, daß jedermann es 
in seinem Sollenssinne wiederholen kann, der nun iden- 
tisch ist mit Beziehung auf die weltliche Lokalität. Dabei 



320 



müssen wir die eigentliche Reaktivierbarkeit durch 
den Bürger unterscheiden, der in seinem bürgerlichen 
Wollen den Staatswillen in sich trägt, Funktionär des- 
selben ist, von der uneigentlichen Reaktivierbar- 
keit durch den Außenstehenden, eventuell diese Ver- 
fassung bloß „historisch" Verstehenden. 

So zeigt sich, daß auch Kulturgebilde nicht immer 
ganz freie Idealitäten sind, und es ergibt sich der 
Unterschied zwischen freien Idealitäten (wie 
den logisch-mathematischen Gebilden und den reinen 
Wesensstrukturen jeder Art) und den gebundenen 
Idealitäten, die in ihrem Seinssinn Realität mit sich 
führen und damit der realen Welt zugehören. Alle Rea- 
lität ist hier zurückgeleitet auf die Raum-Zeitlichkeit, 
und zwar als Form des Individuellen. Aber ursprüng- 
Hch gehört sie zur Natur; die Welt als Welt der Reali- 
täten hat ihre Individualität von der Natur her als ihrer 
untersten Schicht. Wenn wir von Wahrheiten, wahren 
Sachverhalten im Sinne theoretischer Wissenschaft 
sprechen und davon, daß zu ihrem Sinne das Gelten 
„ein für allemal" und „für jedermann" gehört als das 
Telos urteilender Feststellung, so sind dies freie Ideali- 
täten. Sie sind an kein Territorium gebunden, bezw. 
haben ihr Territorium im Weltall und in jedem mög- 
lichen Weltall. Sie sind allräumlich und allzeitlich, was 
ihre mögliche Reaktivierung betrifft. Gebundene Ideali- 
täten sind erdgebunden, marsgebunden, an besondere 
Territorien gebunden etc. Aber auch die freien sind 
faktisch weltlich in einem historisch territorialen Auf- 
treten, einem „Entdecktwerden'' usw. 

Die Verstandesgegenständlichkeiten sind demnach 
ein besonderer Fall einer umfassenden Region von idealen 
und als das irrealen Gegenständlichkeiten. Jede Gegen- 
ständlichkeit hat in sich selbst ihren gegenständlichen 
Sinn; sie selbst ist Sinn in der Fülle des Selbst. Vermöge 
der Identität des Sinnes kann sie als dieselbe in mannig- 



21 Husserl, Erfahrung und Urteil 



321 



fachen Akten erfahrene, gedachte etc. sein. Jede Expli- 
kation des Gegenstandes expliziert seinen Sinn, jedes 
Explikat, bezw. eigenwesentliche Prädikat bestimmt den 
Gegenstand durch Momente des ihm eigenwesentlichen 
Sinnes, Aber der bloße Sinn ist nicht gegenständliche 
Bestimmung selbst; eine solche ist nur die aus der Evi- 
denz, aus dem Gegenständlichen selbst geschöpfte Be- 
stimmung, bezw. die durch Normierung an ihm als dem 
wahren Selbst berechtigte, also richtige oder wahre Be- 
stimmung. Freilich kann man sagen, der gegenständliche 
Sinn, das Vermeinte als solches, das in seiner eigenen 
von wahrem Sein und Nichtsein unabhängigen Iden- 
tität selber zum Gegenstand gemacht werden kann in 
einer Blickwendung, wohne jedem Gegenstand als sein 
Sinnesgehalt ein; aber der bloße Sinnesgehalt ist nicht 
im eigentlichen Sinn Prädikat des Gegen- 
standes. Prädikate des Gegenstandes sind so wenig 
Sinne als der Gegenstand selbst, der als solcher „an sich 
selbst" ist, Identisches mannigfaltiger Selbstgebungen 
und — sei es für mich allein, sei es für jedermann und 
für jede Gemeinschaft — in seinem Selbst Zugängliches, 
als Selbst-da jederzeit und von jedermann Bewährbares- 
Nun kann es aber sein, daß Gegenstände zu Sinn 
noch in anderer Weise in Beziehung stehen, derart, daß 
sie in ihrem vermeinten und wahren Sein Sinn als 
Prädikat, als ihnen wahrhaft zukommende, zu ihrem 
Selbstsein gehörige Bestimmung an sich tragen. Das 
ist der Fall bei jenen realen Gegenständen, in denen als 
Trägern von Bedeutung Irrealitäten ihr weltliches, zeit- 
räumliches Auftreten haben. Ein nächstliegendes Bei- 
spiel sind Wortlaute, Schriftzeichen, ja ein ganzes Werk, 
als Träger von Bedeutungen, sofern die Wortlaute 
geäußert oder geschrieben sind von Personen, die 
mit ihnen das und jenes meinen. Dabei besteht eine 
merkwürdige Implikation. Zum gegenständlichen Sinn 
eines Aussagesatzes gehört der Wortlaut und der 



322 



„Sinn". Wenn wir die Aussage in der grammatischen, 
sprachwissenschaftlichen Einstellung als Thema haben, 
als eine Gegenständlichkeit der Kulturwelt des Men- 
schen, so gehört zu ihrem Eigenwesen (das alle ihre Prä- 
dikate befaßt) der Wortlaut in der eigentümlichen Ein- 
heit mit dem darin gemeinten Sinn. D. h. der mit dem 
Wortlaut gemeinte Sinn ist jetzt selbst Bestandstück des 
Gegenstandes. Dieser „hat'' als Sprachgegenständlichkeit 
seine Bedeutung, Der einem solchen Gegenstand ent- 
sprechende gegenständliche Sinn ist daher ein 
Sinnes-Sinn, ein Siim zweiter Stufe, Vom Sinn als 
gegenständlichem Sinn müssen wir somit unter- 
scheiden Sinn als Bestimmung des Gegenstan- 
des. Der Sinn als gegenständHche Bestimmung ist 
zum Gegenstand selbst als Thema gehörig, während dies 
für den gegenständlichen Sinn nicht in gleicher Weise 
gilt. Vielmehr sind wir durch ihn hindurch auf den 
Gegenstand gerichtet. 

Die Irrealität der irrealen Gegenständlichkeiten 
kann also auch so ausgelegt werden, daß wir sagen, sie 
sind Sinngegenständlichkeiten, Gegenständlich- 
keiten, zu deren eigenwesentlichen Bestimmungen es ge- 
hört, Sinn-von , Bedeutung-von .... zu sein. Sie 

sind Sinngegenständlichkeiten oder Vermeintheiten, ge- 
meint durch Gegenstände hindurch, zu deren gegen- 
ständlicher Bestimmung es gehört, einen Sinn zu haben. 
Es gehört zum Wesen der Sinngegenständlichkeit, nicht 
anders zu sein als in realen Verkörperungen, deren Be- 
deutung sie ausmachen. So wie die eine identische Be- 
deutung der vielen Exemplare des Faust der ideal-eine 
Faust, oder die Bedeutung der vielen Reproduktionen 
diese eine Madonna ist. Dieses eine Werk zu bedeuten, 
diesen Sinn zu haben, gehört zu den vielen realen Gegen- 
ständen, in denen seine Reproduktionen verkörpert sein 
können. Die irrealen Gegenständlichkeiten sind wie alle 
Gegenstände identische Pole einer Mannigfaltigkeit dar- 



21* 



323 



auf bezogener Vermeinungen. Aber sie sind nicht ein- 
fach vermeint in einer Mannigfaltigkeit darauf bezoge- 
ner Erfassungen, in mannigfachem Wie, sondern sie 
sind vermeint selbst als Vermeintheiten, als Sinn- von.... 
Vermeintheit (in den mannigfaltigen Exemplaren, Re- 
produktionen usw.) 2u sein, gehört selbst mit zu ihrer 
gegenständlichen Bestimmung — nur ein anderer Aus- 
druck dafür, daß sie nicht einfach rezeptiv erfaßbare 
Gegenstände sind, sondern Gegenstände erst werden 
können durch eine erzeugende und dann nacherzeu- 
gende Spontaneität. Wir können daher den Unter- 
schied zwischen realen und irrealen Gegen- 
ständlichkeiten auch fassen als den von Gegen- 
ständlichkeiten, die nicht Vermeintheiten 
sind (zu deren gegenständlichem Sinn es nicht gehört, 
Vermeintheit zu sein), und von Gegenständlich- 
keiten, die selbst Vermeintheiten, Sinngegen- 
ständlichkeiten sind oder aus Vermeintheiten ent- 
sprungene; ein Spezialfall davon sind die Verstandes- 
gegenständlichkeiten.^) 

Sinn als Sinn (Vermeintheit als solche) ist eben 
auch ein Gegenstand, bezw. kann zu einem solchen ge- 
macht werden. Er fällt unter den weitesten Begriff des 
Etwas überhaupt, das seinem Wesen nach explikables 
Etwas ist. Er kann Substrat eines Urteils und eines ur- 
teilenden Identifizierens und Explizierens werden. Als 
solcher hat er einen gegenständlichen Sinn zweiter 
Stufe: Der Sinnes-sinn erfüllt sich im Haben des Sinnes. 
Wir sagen nun aber, daß der Sinn im Gegenstand liegt, 
also der Sinnes-sinn im Sinn, also auch im entsprechen- 
den Gegenstand, und so kommen wir auf einen unend- 
lichen Regreß, sofern der Sinnes-sinn wieder zum Gegen- 
stand gemacht werden kann, dann wieder einen Sinn 
hat usw. Das weist darauf hin, daß der Sinn nicht 



1) Vgl Logik, S.118. 



324 



ein reelles Bestandstück des Gegenstandes sein kann. 
Es stehen sich somit gegenüber Sinne und Gegenstände, 
die keine Sinne sind, beide In Wesenskorrelation, in 
einem Verhältnis sich immer wieder aufstufender Rela- 
tivität, der aber jener absolute Unterschied zugrunde 
liegt, 

m. Kapitel 

DER URSPRUNG DER MODALITÄTEN 
DES URTEILS 

§ 66. Einleitung, Die Modalitäten des prädi- 
kativen Urteils als Modi der Ich-Entschei- 
dung (aktiven Stellungnahme). 

In der bisherigen Betrachtung der allgemeinsten 
Strukturen der Prädikation und der in ihr entspringen- 
den neuartigen Gegenständlichkeiten haben wir von 
einer Vereinfachung Gebrauch gemacht. Wir berück- 
sichtigten das Urteilen nur, soweit es kategorisches Ur- 
teilen im Modus der Gewißheit, einer schlichten und 
unangefochtenen Gewißheit war; d.h. die vorprädika- 
tive Erfahrung, auf die es sich gründet, dachten wir uns 
als verlaufend in bruchloser Einstimmigkeit, als sich ent- 
faltend in ungehemmter Auswirkung der Tendenzen 
des betrachtenden Interesses. Die bereits im Bereich der 
betrachtenden Wahrnehmung auftretenden Phänomene 
der Modalisierung der schlichten Glaubensgewißheit 
wurden zwar bereits analysiert, aber im weiteren Ver- 
lauf der Untersuchung haben wir zunächst von ihnen 
abgesehen. Diese für den Anfang methodisch notwen- 
dige Vereinfachung gilt es nun aufzuheben und die Be- 
deutung der Modaiisierungen auch für die obere Stufe, 
die des prädikativen Denkens, in Betracht zu ziehen. 
Denn wenn wir uns bisher das prädikative Urteilen auf 
Grund einer vollkommen bruchlosen und unmodalisier- 
ten Wahrnehmung vor sich gehend dachten, so ist es 
klar, daß es sich dabei nur um einen Grenzfall han- 

325 



dein konnte. Schon die in jeder Wahrnehmung auf 
Grund der passiven Vorerwartungen mitwirkenden An- 
tizipationen bedingen ja im Bereich der Rezeptivität 
eine Art der Modahsierung, nämlich zumindest die 
Modalitäten der offenen Besonderung (vgl. § 21, c). 
Und sie, wie jede andere Art von Modalisierung wird 
selbstverständlich ihre Auswirkungen auch in der Ober- 
stufe zeigen und zu besonderen Formen prädikativer 
Modalitäten Anlaß geben. So wird sich uns auch der 
volle, konkrete Sinn des Urteilens als Feststellen 
erst erschließen, wenn wir die Phänomene der Modali- 
sierung in den Bereich der Betrachtung einbeziehen. 
Zwar mag schon, jenen Grenzfall einer vollkommen 
bruchlosen und unmodalisierten Wahrnehmung ange- 
nommen, gelegenthch ein Interesse an der Feststellung 
des rezeptiv Erfahrenen aufkommen, sei es zu kom- 
munikativen Zwecken, sei es um sich das Ergebnis eines 
Erfahrungsverlaufes einzuprägen; aber in der Regel 
wird ein Interesse an Feststellung erst dort erwachsen, 
wo bereits die schlichte Gewißheit des Glaubens aus 
irgendwelchen Motiven angefochten, eventuell in Zwei- 
fel übergegangen war, und wo es nun gilt, avis dem 
Zweifel heraus zur Gewißheit zu gelangen, den Zweifel 
durch Entscheidung zu lösen, zu dem zweifelhaft 
Gewordenen Stellung zu nehmen. Auch diese wieder- 
hergestellte Gewißheit, die sich in salcher Entscheidung 
ergibt, ist, wie schon gesagt, gegenüber der unmittel- 
baren, schlichten Glaubensgewißheit als Modalisierung 
zu bezeichnen. Und wenn wir im folgenden von Moda- 
lisierung sprechen, nach dem Ursprung und den Mo- 
tiven der Modalitäten in der Oberstufe fragen, wollen 
wir zunächst jenen weiteren Begriff von Modalität (vgl. 
§ 21, d) zugrunde legen, der jede Abwandlung des ur- 
sprünglichen Geltungsmodus schlichter Gewißheit in 
sich schließt. Erst später (§§ 76 ff.) wollen wir dann 
den Sinn darlegen, den die Unterscheidung zwischen 



326 



Modalitäten in diesem weiten Sinne und den Modali- 
täten im engeren Sinne (demjenigen von Abwandlungen, 
durch welche die Gewißheit aufhört Gewißheit zu sein) 
auf der Stufe des prädikativen Denkens hat. 

Die Modalitäten des prädikativen Urteils 
sind zu begreifen als Modi der Entscheidung, Da- 
bei ist freilich zu beachten, daß der Ausdruck Ent- 
scheidung doppelsinnig ist. Man kann nämlich auch im 
Bereich rezeptiver Erfahrung schon in gewissem Sinne 
von einer Entscheidung sprechen: im Durchgang durch 
das Schwanken von Auffassungen, in der Erfüllung von 
als offen möglich Vorgezeichnetem im weiteren Ver- 
lauf des Wahrnehmens tritt bereits eine Art von Ent- 
scheidung ein. Aber es handelt sich dabei um passive 
Synthesen (vgl. a. a. O.). Es sind modale Abwandlun- 
gen der passiven Doxa, Erfüllungen der passiven Erwar- 
tungsintentionen, Auflösung der passiv ihnen zuwach- 
senden Hemmungen u. dgl. Etwas ganz anderes ist die 
Entscheidung im eigentlichen Sinne, d.h. die 
antwortende Stellungnahme des Ich im prädi- 
kativen Urteilen als eine Ichaktivität. 

Es ist klar, daß sich damit der Begriff des Glau- 
bens und der Glaubensmodalitäten selbst abwandelt. 
Denn wir haben nun die wesentlich verschiedenen Pro- 
zesse und Vorkommnisse der Passivität und Aktivität 
nach ihren konstitutiven Leistungen zu sondern: also 

1. die passiven Synthesen der Einstimmig- 
keit oder Unstimmigkeit, die ungehemmten und 
frei sich erfüllenden oder die gehemmten, Durch- 
Streichung erfahrenden Intentionen usw. in der vor- 
prädikativen Erfahrung; 

2. die aktiven Stellungnahmen des Ich im 
prädikativen Urteilen, die aktiven Entscheidungen, 
Überzeugungen, das Sich-überzeugen-lassen und Partei- 
ergreifen etc, und schließlich Aktivität der Überzeugung 
im weitesten Sinne, wo von Zeugen und Gegenzeugen 



327 



infolge der Bruchlosigkeit der zugrundeliegenden rezep- 
tiven Erfahrung ernstlich nicht mehr die Rede ist. Auch 
diese Aktivitäten haben ihre noematischen Korrelate. 
Es handelt sich dabei nicht um ein bloßes Patentmachen 
der passiven Intentionalität, nicht einfach um ein ge- 
wahrendes Wahrnehmen, z. B. ein bloß in Form auf- 
merkender Zuwendung vonstatten gehendes Durch- 
leben der Anmutung; sondern in eigenen Stellung- 
nahmen gibt das Ich sein Urteil ab, es entscheidet sich 
für oder gegen u. dgl. Schon das Wort „Überzeugung" 
meint ja in der Regel: sich von der rezeptiven Wahr- 
nehmungslage her zur urteilenden Stellungnahme be- 
stimmen lassen und danach urteilend bestimmt sein — 
wodurch sich auch versteht, warum praktisch Urteilen 
und Oberzeugtsein häufig zu gleichwertigen Ausdrücken 
werden. 

Gehen wir im folgenden diesem Verhältnis von 
passiver und aktiver Modalisierung nach, so wird auch 
verständlich werden, daß die Urteilsstellungnahmen, die 
hier hervortreten, intentional völlig unselbstän- 
dig sind, nämlich sofern sie die Vorkommnisse der pas- 
siven Doxa voraussetzen. Mit dem entscheidenden Stel- 
lungnehmen ist erst der volle Wortsinn dessen getroffen, 
was normalerweise als Urteilen bezeichnet wird; hier- 
bei erst handelt es sich um ein Feststellen in einem 
ganz prägnanten Sinne, das ja die grundwesent- 
liche Leistung des prädikativen Urteilens ausmacht. So 
haben wir erst hier den Punkt erreicht, an dem sich 
das Wesen des Urteilens ganz konkret enthüllen wird, 
und von dem aus zugleich nicht nur die Lehre von den 
Urteilsmodalitäten, sondern auch von den sogenannten 
Qualitäten der Urteile — beides Kernstücke der tra- 
ditionellen Logik — aus den Quellen konstitutiver Ge- 
nesis her ursprünglich aufgebaut werden muß. Wir wer- 
den dabei insbesondere dazu gelangen, zu verstehen, daß 
Modalisierung nicht ein Vorkommnis ist, das bloß ge- 



328 



legentHch im Urteilszusammenhang auftritt, sondern 
daß der Durchgang durch die Modalisierung und das 
Streben, aus ihr heraus zur Gewißheit des Glaubens 
und der Feststellung zu gelangen, Phänomene sind, von 
denen her überhaupt erst der Sinn des Urteilsstrebens 
in seinen letzten Wurzeln verständlich werden wird. 

Dieses urteilende Stellungnehmen, dieses Geltung- 
erteilen und seine Wandlung ist ferner, was noch im 
voraus gesagt sei, nicht zu verwechseln mit sonstigen 
Ichverhaltungsweisen, die zur Urteilssphäre gehören, 
insbesondere nicht mit dem tätigen Explizieren, Kolli- 
gieren, Vergleichen, Unterscheiden u. dgL: all den Lei- 
stungen, denen wir die logischen Formen, die der ver- 
schiedenen Sachverhalte, verdanken. Das Urteilen ist bei 
all diesen Aktionen immer nur das vom Ich her erfol- 
gende Geltung-erteilen oder -versagen. 

Nicht immer nimmt das Ich in diesem prägnanten 
Sinne Stellung; wenn es schlicht wahrnimmt, gewah- 
rend, bloß erfassend, was da ist und was sich von selbst 
in der Erfahrung herausstellt, dann ist — wo anderes 
nicht vorliegt — kein Motiv für eine Stellungnahme da. 
Es müssen Gegenmotive im Spiele sein, offene oder 
nicht zu Sonderbewußtsein sich auswirkende, es müs- 
sen disjunktive Möglichkeiten in Gegenspannung vor- 
handen sein. So ist zu scheiden das urteilende Stel- 
lungnehmen selbst von seinen Motiven. 

§ 6j. Die Leermodifikationen des Urteils als 
Motive für Modalisierung. 

Gehen wir nun, bevor wir die möglichen Arten 
von Stellungnahmen und entsprechend die verschiede- 
nen Urteilsmodalitäten betrachten, zur Frage nach die- 
sen Motiven über, d. h. zur Frage danach, wie es gene- 
tisch zu Urteilsstellungnahmen in dem erörterten präg- 
nanten Sinne kommt, zu modalisierten Urteilen, d. i. 



329 



solchen, die nicht die Urform schlichter Gewißheit 
haben. 

Immer werden solche Modalisierungen dann auf- 
treten, wenn, sei es in der rezeptiven Unterschichte, 
sei es hinsichtlich bereits gefällter prädikativer Urteile, 
die schlichte Glaubensgewißheit zweifelhaft geworden 
ist; und das wird überall dort der Fall sein, wo das prä- 
dikative Urteilen nicht in vollkommener Ursprünglich- 
keic, nicht auf Grund vollkommen ursprünglicher 
Selbstgebung der Urteilssubstrate vor sich geht. Denn 
wo solche vollkommen selbstgebende Anschauung vor- 
Hegt, ist ja gar keine Zweifel hinsichtlich des ,j$o" oder 
„anders" möglich, und damit gar kein Anlaß für eine 
ausdrückliche Urteilsentscheidung gegeben. In der Be- 
schränkung der bisherigen Betrachtungen lag es, daß 
wir das Urteilen uns gedacht hatten als in solcher voll- 
kommenen Ursprünglichkeit der Erzeugung vor sich 
gehend. Aber dies ist, wie gesagt, ein Grenzfall, der fast 
nirgends faktisch verwirklicht wird. Das wurde für den 
Bereich der rezeptiven, der wahrnehmenden Erfassung 
und Explikation bereits gezeigt (§ 26). Nirgends wird 
in ihrem faktischen Zusammenhang jemals eine Expli- 
kation oder relative Betrachtung ganz ursprünglich im 
Sinne der Urstiftung vollzogen; immer wirken schon 
Antizipationen mit, die auf früher Erfahrenes und die 
dadurch gestifteten Bekanntheitscharaktere zurück- 
gehen. In diesem Verhältnis von Vorgriff und Möglich- 
keit, bezw. Unmöglichkeit seiner erfahrenden Erfüllung, 
das für alle Erfahrung wesentlich ist, liegt also der 
Grund für das Auftreten von Modalisierun- 
gen und, speziell auf der höheren Stufe, für modali- 
sierte prädikative Urteile und Urteilsstellungnahmen. 
Genauer gesprochen, handelt es sich, wenn wir nach 
dem Ursprung der Modalitäten in der höheren Sphäre 
fragen, um zwei voneinander unterschiedene 
Weisen, in denen sie motiviert sein können: 



330 



einerseits können sie motiviert sein in der Art, wie sich 
das prädikative Urteilen unmittelbar auf ein rezeptives 
Erfahren aufbaut, ihm und seinen Antizipationen fol- 
gend; andererseits in den Modifikationen, die die ein- 
mal gebildeten prädikativen Urteile und die in ihnen 
erzeugten Verstandesgegenständlichkeiten durch ihre 
Sedimentierung annehmen, durch die ständige Abwand- 
lung des ursprüngHch Erworbenen in habituellen Besitz 
und damit in Nicht-Ursprünglichkeit — eine Wandlung, 
die ganz unabhängig von dem weiteren Verlauf der Er- 
fahrung vor sich geht, und die beim Versuch der Reak- 
tivierung solcher einmal erworbenen Urteile und ihrer 
Einpassung in spätere Erfahrungserwerbe eine ständige 
Quelle für Modalisierung und kritische Stellungnahme 
abgibt, 

a) Die in den Antizipationen der Erfahrung begrün- 
deten Leermodifikationen und Modalisierungen. 

Bleiben wir zunächst bei dem ersteren Falle. Die 
in der rezeptiven Erfahrung ständig auftretenden Mo- 
dalisierungen werden natürlich dort nicht zu Moda- 
litäten in der Sphäre des sich darauf bauenden prädi- 
kativen Urteilens Anlaß geben, wo gar nicht sogleich 
im Verlauf der betrachtenden, explizierenden und in 
Beziehung setzenden Wahrnehmung zum prädikativen 
Urteilen übergegangen wird, sondern wo etwa erst 
das Endergebnis eines solchen rezeptiven Verlaufes 
in einem prädikativen Urteil zusammengefaßt wird. 
Denn das rezeptive Erfahren befindet sich in seinem 
Verlauf in ständiger Selbstkorrektur; auf dem Boden 
der durchgehenden Erfahrungsgewißheit finden ständig 
partielle Durchstreichungen statt. Im Herumwandern 
des BHckes, in seinem Haftenbleiben auf ungewiß Ge- 
sehenem zeigt sich dieses deutlicher und genauer, wo- 
bei dieses „genauer" häufig ein „anders" bedeutet. Der 
Gegenstand, das Substrat der betrachtenden Erfahrung 



331 



steht so da für uns, in den Explikaten und Bestimmun- 
gen, die sich jeweils in der letzten Anschauung dar- 
bieten, und die das Ergebnis einer mehrfachen Betrach- 
tung sein mögen. Ist es dabei zur Korrektur gekom- 
men, zur Durchstreichung von „Bildern" (Darstellun- 
gen), die sich vordem dargeboten haben, auf Grund 
ihres Widerstreites mit anderen, „deutlicheren" Bildern, 
so kann das Durchstrichene zwar in einer Reflexion 
selbst zum Gegenstand gemacht werden, es kann auf 
Grund der Erinnerung oder Retention festgehalten wer- 
den, aber in der Regel besteht im normalen Verlauf 
der rezeptiven Erfahrung dazu gar kein Anlaß. Wir 
sind auf den Gegenstand selbst gerichtet; er steht so da, 
wie er sich eben auf Grund der klarsten Anschauung 
darstellt, und die durch sie verdrängten, durchstriche- 
nen früheren Darstellungen, Anschauungen von ihm 
sind für uns von keinerlei Belang mehr, sie sind mit 
ihrem retentionalen Abklingen und Versinken in im- 
mer fernere Vergangenheit auch dahin. Sie haben glatte 
Durchstreichnug erfahren, und von der Sache her hat 
sich (passiv) entschieden, „was da ist"; das Ich braucht 
nicht in seinem Sichentscheiden Partei zu ergreifen, 
es braucht sich nicht von sich aus auf den Boden einer 
der Möglichkeiten zu stellen. Jede der anderen Mög- 
lichkeiten, als möglicher Boden für eine Stellungnahme, 
ist ihm unter den Füßen weggezogen, und der einzige 
Boden als Boden einer sachlichen Gewißheit ist von 
selbst da; es sieht sich auf ihm stehend und stellt sich 
nur da subjektiv fest. 

Ein noch einfacherer Fall ist der, in dem von 
einem Sichentscheiden nicht mehr entfernt die Rede 
sein kann, weil von vornherein Gegenanmutun- 
een fehl en, an deren Stelle offene Möglichkeiten 
stehen können. So in der äußeren Erfahrung, in der 
jeder Vorgang und jeder Moment der Erfahrung eines 
ruhenden oder sich verändernden dinglichen Seins mit 



332 



einem Horizont offener Möglichkeiten umgeben ist: es 
sind offene, für die im gegebenen Moment nichts 
spricht; die Erwartungen sind dementsprechend 
schlichte Gewißheiten, die keine Hemmting erfahren. 
Wird dann das Endergebnis eines solchen Zusammen- 
hangs betrachtender Rezeptivität in einem prädikativen 
Urteil zusammengefaßt, so wird dieses den Modus der 
schlichten Gewißheit haben und keine Spur mehr der 
Durchstreichungen und Korrekturen an sich tragen, die 
eventuell in dem vorprädikativen Verlauf, der dem Ur- 
teil zugrunde lag, auftraten. 

Anders, wenn das prädikative Bestimmen — sei 
es zu kommunikativen Zwecken oder auch nur in der 
Absicht, das Ergebnis eines jeden "Wahrnehmungs- 
Schrittes festzuhalten und sich einzuprägen — fort- 
laufend dem Gang der Wahrnehmung folgt. 
Dann finden alle die Schwankungen der Glaubensgewiß- 
heit mit ihren Ausdruck in prädikativen Sätzen in der 
Form des „vermutlich so", „möglicherweise so"; oder 
auch, was zunächst sich als gewiß gab und dement- 
sprechend prädiziert wurde, muß nachher bei der Kor- 
rektur der Wahrnehmung zurückgenommen werden: 
„es ist doch nicht so, sondern anders", oder kann nach 
Durchgang durch Zweifel bestätigt werden: „es ist wirk- 
lich so" — alles Formen, die noch eingehender erörtert 
werden sollen. Ebenso werden dabei immer auch Ur- 
teile auftreten, und zwar in der Form der Gewißheit, 
die dem vorgreifen, was faktisch bereits wahrgenom- 
men wurde, und geleitet sind von den Antizipationen, 
die von dem Gegenstand der Wahrnehmung auf Grund 
seiner typischen Vorbekanntheit geweckt werden. Wir 
werden von ihm antizipatorisch Bestimmungen 
prädizieren, von denen wir erwarten, daß sie ihm als 
Gegenstand dieses bekannten Typus wirklich zukom- 
men. Wir werden urteilen, wie „man über Gegenstände 
dieser Art urteilt", in der unausgesprochenen Erwar- 



333 



tung, daß „sie schon auch für diesen bestimmten richtig 
sein werden". Ein wirklich vollkommen ursprüngHch 
vollzogenes Urteilen und Erzeugen von Sachverhalten 
wird also in der Tat im faktischen Fortschreiten der 
thematischen Bestimmung oft gar nicht aufzuweisen 
sein, sondern häufig wird nur in dieser Uneigentlich- 
keit, ohne vollkommene Veranschaulichung auf Grund 
von „Vorurteilen" geurteilt, und es werden Sätze, ver- 
meinte Sachverhaltgegenständlichkeiten konstituiert 
werden. Kommt es nun zur selbstgebenden Veranschau- 
lichung, so erweisen sich unter Umständen die bereits 
gebildeten Urteile als falsch, fordern Korrektur oder 
gänzliche Durchstreichung und dazugehörige Bildung 
von neuen Urteilen, die nun das Wahre treffen sollen. 
Die alten stehen dann als die bereits zuvor konstituier- 
ten Gegenständlichkeiten noch immer in ihrem gegen- 
ständlichen Charakter da, aber als bloße Sätze, deren 
Anspruch auf Wahrheit nicht zur Erfüllung kommen 
konnte. 

So ergibt der Verlauf der Urteilstätigkeit, wie sie 
unmittelbar dem Fortgang der rezeptiven Erfahrung 
folgt und sich ihm Schritt für Schritt anpaßt, bereits 
Anlaß zur Bildung von leeren und vorgreifenden Ur- 
teilen und dementsprechend dann zu Durchstreichungen 
und sonstigen Modalisierungen. Das ursprüngliche Er- 
zeugen von kategorialen Gegenständlichkeiten ist auch 
hier immer schon mit Nicht-Ursprünglichkeit, Antizi- 
pation durchsetzt. 

b) Die aus der Sedimentierung ursprünglich gebildeter 
Urteile entspringenden Leermodifikationen.^) 

Aber der Bereich des leeren Urteils, des nicht un- 
mittelbar in der Erfahrung sich erfüllenden und an ihr 



^) Vgl. dazu auch die ausführlicheren Analysen der II. Bei- 
lage der Logik, S. 27; ff. 



334 



zu bewährenden und vielleicht überhaupt nicht an ihr 
bewähr baren, des Urteilens, das sich beim Versuch der 
Bewährung als leere Vermeinung erweist, die zur Nega- 
tion Anlaß gibt, ist noch größer. Solche leeren, uner- 
füllbaren Vermeinungen können sich nicht nur im un- 
mittelbaren Zusammenhang eines dem Gang der Erfah- 
rung folgenden Urteilsverlaufes bilden, sondern auch 
ihren Ursprung in Modifikationen haben, die 
aus dem Wesen der prädikativen Schichte, als 
einer von der unteren ablösbaren und eigenständigen, 
folgen und eine neue Quelle zur Bildung von Urteils- 
modalitäten abgeben. 

Alle diese Modifikationen gehen aus von der Ur- 
form des ganz ursprünglichen, auf Grund der Anschauung 
gebildeten Urteilens. Dieses als spontanes Erzeugen ist 
zugleich die den Verstandesgegenständlichkeiten ange- 
messene Art ihrer originären Gegebenheit. Aber wie 
sich gemäß der Wesensgesetzlichkeit des inneren Zeit- 
bewußtseins bei jeder Gegenständlichkeit an das ori- 
ginale Gegebenwerden in einem Bewußtseins-Jetzt eine 
Kette von Modifikationen anschließt, so gilt das auch 
für das spontan urteilende Erzeugen. Alle diese Modi- 
fikationen sind in sich als intentionale Modifika- 
tionen gekennzeichnet, d. h. sie weisen intentional zu- 
rück auf die ursprüngliche Gestalt, von der sie abge- 
leitet sind. 

Die erste Modifikation ist die der Retention: 
nach dem ursprünghch spontan vollzogenen Urteilen 
ist das soeben aktuell vollzogene Urteil noch bewußt 
im Modus des soeben vollzogenen; es kann nun, genau 
wie wir das für die rezeptiv konstituierten Gegen- 
stände ausführten, in dieser retentionalen Abwandlung 
im Griff behalten werden; dann besteht die Mög- 
lichkeit, aus ihm in der beschriebenen Weise verschie- 
dene syntaktische Gegenständlichkeiten zu entnehmen, 
oder auch noch einmal in aktuellem Vollzug darauf zu- 



335 



rückzukommen, es noch einmal neu zu erzeugen und 
so wieder zu originärer Gegebenheit zu bringen, wobei 
sich das Wiedererzeugte mit dem vordem Erzeugten 
im Bewußtsein der Selbxgkeit deckt. Das Urteil kann 
aber auch in seinem retentionalen AbkHngen aus dem 
Griff gelassen werden. Es sinkt dann immer weiter 
zurück in den Hintergrund und wird in eins damit 
immer verschwommener; der Grad seiner Abgehoben- 
heit wird stufenweise immer geringer, bis es schließlich 
ganz dem Bereich des aktuellen Bewußtseins entschwin- 
det, „vergessen" wird. Es ist nun dem passiven Hinter- 
grund, dem „Unbewußten*' einverleibt, das kein totes 
Nichts, sondern ein Grenzmodus des Bewußtseins ist, 
und kann von daher wie eine andere Passivität wieder 
affizieren in Form von Einfällen, vorschwebenden Ge~ 
danken usw. Das Urteil ist in dieser Modifikation aber 
nicht eine ursprüngliche, sondern eine sekundäre 
Passivität, die wesensmäßig zurückweist auf ihren 
Ursprung aus einem aktuellen spontanen Erzeugen. Es 
stellt also in dieser passiven Modifikation wie jede an- 
dere Passivität, die durch Modifikation eines ursprüng- 
lich original Konstituierten entstanden ist, eine Habi- 
tualität des Ich dar, einen bleibenden Besitz, bereit 
zu neuer assoziativer Weckung» Dem in der Form des 
Einfalls, der Vorschwebung Geweckten können wir uns 
wieder zuwenden, es uns näherbringen, verdeutlichen, 
und schließlich unter Umständen in erneutem artiku- 
liertem Vollzog das Urteil wieder zur Selbstgegeben- 
heit bringen. 

Das passiv vorschwebende Urteil, der Einfall, darf 
nicht mit der Vergegenwärtigung eines vergangenen 
Urteils verwechselt werden. Vergegenwärtigung setzt 
ein Ich voraus, das vergegenwärtigt, und das das ver- 
gangene Urteilen mitmachen oder auch ihm seine Zu- 
stimmung verweigern kann. Davon ist in dem vor- 
schwebenden Gedanken zunächst noch nichts zu fin- 



336 



den. Es ist eine Affektion, eine bloße Zumutung, ge- 
richtet auf das Ich hin, sozusagen es zu neuem Voll- 
zug auffordernd. 

Erfolgt nun Reaktivierung in Gestalt des er- 
neuten spontanen Vollzuges, so ist das in verschiedener 
Weise möglich: 

1. Der Vollzug kann „durch und durch" ur- 
sprüngliche Aktivität sein. Nicht nur, daß jeder 
Urteilsschritt erneut explizit vollzogen wird, es werden 
auch die Urteilssubstrate erneut zur selbstgebenden 
oder vergegenwärtigenden Anschauung gebracht/) Es 
wird also erneut die ganze zweigliedrige Synthesis der 
Prädikation vollzogen, wobei natürlich dieser ganze 
Prozeß in sich als Wiederholung eines schon früher 
vollzogenen Bestimmens intentional charakterisiert ist 
und mit dem früher vollzogenen in synthetische 
Deckung tritt. 

2, Es kann aber auch, und sehr häufig, der Fall 
eintreten, daß die Urteilstätigkeit an alte Urteilserwerbe 
wieder anknüpft, früher Geurteiltes zu erneutem 
artikuliertem, also eigentlichem Vollzug bringt, ohne 
daß die fundierenden, rezeptiv konstituierten Urteils- 
substrate erneut in gleicher Anschaulichkeit und Klar- 
heit gegeben sein müssen; oder die Anschauung kann 
mehr oder weniger lückenhaft sein in einer Gradualität, 
die von dem vollkommen leeren, bloß symbolisch indi- 
zierenden, bis zu dem vollkommen mit Anschauung 
erfüllten Urteilen führt. Selbstverständlich setzt die 
erstmalige ursprüngliche Konstitution einer kategoria- 
len Gegenständlichkeit die originäre Gegebenheit auch 
der Substrate voraus, also eine Originarität auf beiden 
Stufen. Aber ist die Gegenständlichkeit einmal konsti- 
tuiert, so können wir wieder darauf zurückkommen, 



^) bez. der hier möglichen Modifikationen vgl. oben § 27, 

s. 143 ff. 



22 Husserl, Erfahrung und Urteil 



337 



sie noch einmal erzeugen, ohne daß in der Unterschicht 
die Substrate wieder anschauHch gegeben sein müßten. 
Das heißt, es wird dann keine eigentlich zwei- 
gliedrige Synthesis mehr vollzogen, nicht er- 
neut anschaulich vom S zum p übergegangen, und dann 
in erneutem Zurückkommen auf das um p bereicherte S 
spontan die Übergangssynthesis vollzogen, sondern es 
wird nur der zweite Schritt wirklich und eigentlich wie- 
der vollzogen. Daß S um die Bestimmung p bereichert 
sei, daß sie ihm zukomme, steht etwa in der Erinnerung 
mehr oder weniger anschaulich für uns da, wird aber 
nicht durch erneuten Rückgang auf originäre An- 
schauung bewährt, sondern einfach hingenommen. Ja, 
vielleicht ist es gar nicht mehr bewährbar, vielleicht 
würde sich bei erneuter Veranschaulichung das Gegen- 
teil herausstellen; gleichwohl kann diese Sachverhalts- 
gegenständlichkeit „S ist p'' auf Grund ihrer ursprüng- 
lichen Konstitution und auf Grund ihres habituellen 
Fortwirkens als dieselbe wieder zur Gegebenheit ge- 
bracht werden; das Urteil S ist p kann als ein Identi- 
sches erneut in Deutlichkeit vollzogen werden, freilich 
ohne Erfüllung mit Anschauung. 

3. Noch eine andere Modifikation ist möglich. Es 
kann sein, daß in der Wiedererneuerung das ursprüng- 
liche Urteil gar nicht vollkommen artikuliert 
neu vollzogen wird. Assoziativ sich darbietende Wort- 
folgen können Einheit eines Urteüs ergeben, aber in 
verworrener Weise, so daß Widersinniges sich mit Sinn- 
vollem mischt. In diesem Falle kann auch für das bloße 
Urteü (ohne Rücksicht auf mögliche Veranschaulichung) 
nicht mehr von einem eigentlichen spontanen Erzeu- 
gen gesprochen werden, oder zumindest für einzelne 
Partien nicht. Es werden bloß, den sprachlichen Indika- 
tionen folgend, Sätze gebildet. Solche verworrenen Ur- 
teile können nun „verdeutlicht" werden, wobei 
sich Sinnvolles und Widersinniges scheidet, ohne daß 



338 



dabei schon Anschaulichkeit, evidente Gegebenheit der 
Urteilssubstrate hergestellt würde, die vielleicht gar 
nicht hergestellt werden kann. Es ist vielmehr das bloße 
Urteilen, die bloße Urteilsvermeintheit, bezw- 
der Zusammenhang von Urteilsvermeintheiten nun in 
der Evidenz der Deutlichkeit wiedergegeben. 

§ 6S. Der Ursprung der Urteilsstellungnah- 

men aus der Kritik der leeren Vermeinungen. 
Kritik auf Bewährung (Adäquation) gerichtet» 

So verläuft auch außerhalb der rezeptiven Er- 
fahrung und neben ihr ein mannigfaltiges prädikatives 
Urteilsleben. Unabhängig von dem Fortgang ursprüng- 
licher Erfahrung unterliegen ja alle bereits gefällten 
Urteile und alle bereits in ihnen konstituierten kate- 
gorialen Gegenständlichkeiten der beschriebenen Gesetz- 
lichkeit der Sedimentierung mit ihrer Möglichkeit der 
Reaktivierung. Als solche sedimentierten Erwerbe kön- 
nen sie in das neu und ursprünglich vollzogene Urtei- 
len hineinwirken. Erregte Vorerwartungen erfüllen sich, 
aber in der Leersphäre, es paßt sich neuer Glaube dem 
bisherigen, habituell gewordenen an. Aber auch Zweifel 
erwachsen, Vermutungen werden erregt; eventuell lösen 
sich die Zweifel, Vermutung geht wieder in unge- 
brochene Gewißheit über, sich wohl einfügend dem 
Ganzen der Gewißheiten, ohne daß von Seiten des habi- 
tuell Gewordenen Proteste einliefen. Wir haben also 
auch innerhalb dieser Sphäre des leeren, reaktivierten, 
nicht wieder auf ursprüngliche Selbstgegebenheit der 
Substrate zurückgehenden Urteilens ein fortschreiten- 
des Zur-Kenntnis-nehmen, Anpassen bereits früher er- 
worbener Erkenntnis an neu hinzukommende, aber ein 
Kenntnisnehmen nicht im prägnanten Sinne erfahren- 
der Kenntnisnahme. Dabei besteht in jedem Falle die 
Möglichkeit, daß die schon als gültig vollzogene und in 



2i* 



339 



den habituellen Besitz aufgenommene Kenntnis, statt 
mit der neuen einig zu werden, sie zu bereichern, zu 
ergänzen, näher zu bestimmen, vielmehr in Negation 
sich modalisiert (durchgestrichen wird), oder aber in 
anderer Weise sich modalisiert: disjunktiv in Zweifel 
bloße Vermutung etc., sich aufhebt. Daraus erwächst 
das Streben nach Entscheidung und die Not- 
wendigkeit der Kritik der bereits gefällten Urteile, der 
bereits spontan erzeugten kategorialen Gegenständlich- 
keiten als Vermeintheiten auf ihre Wahrheit, darauf- 
hin, ob sie zur erfüllenden Deckung mit ursprünglichen 
Erfahrungsgegebenheiten zu bringen sind. Und das auch 
dort, wo im Urteilszusammenhang selbst nicht wirklich 
ein Zweifel erwachsen ist, auf den jeweiligen Urteils- 
inhalt in der ursprünglichen Motivation bezogen, son- 
dern wo im Gedanken an die Häufigkeit nachkommen- 
der Entwertung der gewonnenen Urteilsstellungnahmen 
das Bedürfnis erwächst, das Gewonnene vor solcher 
Entwertung zu bewahren. "Während wir in direkter 
Betrachtung der betreffenden Sachlagen nicht zweifeln, 
werden wir doch häufig die Möglichkeit zulassen, daß 
das uns Gewisse nicht sei oder nicht so sei. Für sie 
spricht eben die allgemeine Urteilserfahrung der häufig 
vorkommenden Entwertung, aber im gegebenen Falle 
sonst nichts; für unsere Gewißheit dagegen spricht im 
aktuellen Zusammenhang selbst alles, sie ist und bleibt 
Gewißheit, aber freilich eine solche, die eine Gegen- 
möglichkeit neben sich hat, die also ihre Reinheit ver- 
loren hat. Über diese Modi der Gewißheit später mehr. 
Hier gilt es nur zu verstehen, wie die Modalitäten 
des Urteils aus der Kritik der bereits gefäll- 
ten Urteile, sei es antizipatorisch gefällter oder frühe- 
rer, nunmehr reaktivierter Urteilserwerbe und der in 
ihnen konstituierten kategorialen Gegenständlichkeiten, 
entspringen. 

Das Streben durch Kritik zur Entscheidung und 



340 



Sicherheit der Glaubensstellungnahme zu gelangen, geht 
nicht auf eine bloße Entscheidung überhaupt (irgend- 
eines Zweifels, irgendeiner Disjunktion im Glauben); es 
ist als Erkenntnisstreben gerichtet auf Wahrheit. 
Schon das Wort Er-kennen deutet an, daß es sich um 
ein Streben handelt, das, was noch nicht zur Kenntnis ge- 
kommen ist, sondern bloß vorgemeint war, zur Kennt- 
nis, selbstverständlich zur erfahrenden Kenntnis 
zu bringen. In diesem weiten Sinne gefaßt, wäre jedes 
fortschreitende Erfahren schon ein Erkennen. Aber wie 
gesagt, der normale Wortsinn schließt in sich das Stre- 
ben nach Wahrheit, nach Erkenntnis der Wahrheit, da- 
nach, sie als solche in die erfahrende Kenntnis zu be- 
kommen. Die Erfahrung der Wahrheit, auf die Er- 
kenntnis hinzielt, setzt eine niedere Erfahrung voraus 
und schließt sie ein. Erkenntnis ist das Bewußt- 
sein der „Übereinstimmung" eines leer vor- 
greifenden Glaubens, speziell eines prädika- 
tiven Glaubens (leeren oder uneigentlich anschauen- 
den) mit der entsprechenden originär geben- 
den Erfahrung vom Geglaubten, prädikativ 
Geurteilten, seiner evidenten Gegebenheit^) 
— eine Obereinstimmung, in der der vorgreifende 
Glaube mit dem erfahrenden zur synthetischen Deckung 
kommt und sich in ihm erfüllt. Anders gewendet: es 
ist Übereinstimmung des bloßen Urteils, des mit dem 
und dem Aussagesinn gesetzten, mit der Erfahrung von 
diesem Sinn im Modus „es selbst". Wir können auch 
sagen, die gegenständliche Meinung, die gesetzte Gegen- 
ständlichkeit als solche, der gesetzte Sachverhalt als 

solcher in seinem Vorgerichtetsein-auf bestätigt, 

bewährt sich in der synthetischen Einheit mit 
dem Sachverhalt, bezw. Gegenstand selbst, termi- 
niert darin. Was also in dieser Übereinstimmung, 



^) Über den Begriff der Evidenz vgl. oben § 4, S. 11 1. 



die selbst erfahrende ist, erfahren wird, ist die Wahr- 
heit/) 

Solche Übereinstimmung kann sich in bruchloser 
Bewährung von Erfahrung durch Erfahrung heraus- 
stellen; Erkenntnis der Wahrheit kann dann den Cha- 
rakter einer bruchlosen Bestätigung, Erfüllung 
der leeren Urteile, Vermeintheiten haben. Hat aber der 
Erkennende in seinem Streben mit in seiner Motivation 
das aktuelle oder habituelle, jedoch erregte Bewußtsein 
von der Möglichkeit, daß statt positiver Bewährung die 
Entwurzelung des schon gewissen Glaubens eintreten 
könnte, oder hat er in der Wahrheitssuche die Dis- 
junktion von Wahrheit und Falschheit als Einheit zu- 
sammengehöriger Möglichkeiten vor sich, so gewinnt 
Erkenntnis den Charakter einer Entscheidung auf 
Grund des Durchgangs durch die Kritik der 
Urteils vermeintheiten, vermeinten Sachverhalte 
als solcher; und das ist der Normalf all 

In der Einstellung der Kritik, die motiviert ist 
durch das Erlebnis des leeren Urteilens, von Urteils- 
vermeintheiten, die nicht zu erfüllender Bewährung zu 
bringen sind in der Selbstgegebenheit der zugrunde- 
liegenden Substratgegenständlichkeiten, scheidet sich der 
vermeinte Sachverhalt als solcher vom wirklichen Sach- 
verhalt.^) Es scheidet sich in ihr der bloß vermeinte 
Sachverhalt, der ganz leer vermeint sein kann oder 
auch mehr oder minder mit Anschauung erfüllt, vom 
vollkommen erfüllten, vollkommen mit Anschauung 
gesättigten Sachverhalt, in dem das Sichverhalten seiner 
Substrate zu vollkommener anschaulicher Gegebenheit 
kommt. „Sachverhalt selbst" ist nichts anderes als 
die Idee des vollkommen erfüllten Sachver- 



^) Zu den verschiedenen Begriffen von Wahrheit vgl. Logik, 
§ 46, S. 113 f. 

2) Vgl auch a. a. O., § 44, ß. 



haltssinnes, der vollkommen erfüllten Sachverhalts- 
meinung, eines Sinnes, der natürlich Sinn zweiter Stufe 
ist, weil der Sachverhalt selbst eine Sinngegenständ- 
lichkeit ist. 

§ 69. Urteilsvermeintes als solches und wah- 
rer Sachverhalt. Inwiefern der Sachverhalt 
eine Sinngegenständlichkeit ist. 

Von hier aus verliert auch die Feststellung ihre 
Befremdlichkeit, daß die Sachverhalte, wie sie durch 
„Substantivierung** aus den Urteilen entnommen wer- 
den können, Sinngegenständlichkeiten, Gegenständlich- 
keiten einer eigenen Region der Vermeintheiten sind. 
Dies besagt keineswegs, daß wir im Entnehmen des 
Sachverhaltes, in dem er als eigener Gegenstand einer 
eigenartigen Region im Urteilsverlauf verselbständigt 
und thematisch wird, nun statt auf eine Wirklichkeit, 
bloß auf Vermeintes als solches gerichtet wären- Ge- 
richtet sind wir immer auf den wirklich bestehenden 
Sachverhalt. Das wirkliche „Sich verhalten" der zu- 
nächst rezeptiv konstituierten Gegenständlichkeiten, die 
in ihn eingegangen sind, ist es, das dabei ständig unser 
thematisches Endziel ist. Aber einmal gebildete prädi- 
kative Urteile haben eben, sobald sie erzeugt, sobald in 
ihnen neue Gegenständlichkeiten spontan konstituiert 
sind, eine Art Eigenständigkeit. Sie können erneut 
wieder vollzogen, eventuell im kommunikativen Ver- 
kehr nachvollzogen werden, und haben dabei ihre eigene 
Art, in der sie zur Evidenz, zur Evidenz der Deutlich- 
keit gebracht werden können als Vermeintheiten, ohne 
daß sie deshalb schon erfüllbare sein müssen. Darin 
erweisen sie sich als eine Region von eigenständigen 
Gegenständlichkeiten. Und diese Eigenständigkeit — die 
Tatsache, daß im Urteilen eine neue Art von Gegen- 
ständlichkeiten vorkonstituiert wird, d. h. daß einmal 



343 



konstituierte Urteile und kategoriale Gegenständlich- 
keiten überhaupt, abgesehen von ihrer möglichen Erfül- 
lung mit Anschauung, als bloße leere Sätze eine Art Eigen- 
leben führen und ihre Unabhängigkeit von der Unter- 
schicht haben, so daß sie als bloßer Sinn zur Evidenz 
der Deutlichkeit gebracht und selbst Substrate für man- 
nigfaltige UrteÜe werden können — all dies erfordert 
immer wieder, von der ursprünglichen geraden Ein- 
stellung auf die wahrhaft seienden Substratgegenständ- 
lichkeiten und ihre Bestimmungen, ihr Sichverhalten, 
überzugehen in die kritische Einstellung, in der sich 
die leere Vermeinung, der bloße Satz, von dem Sach- 
verhalt selbst scheidet. 

Sachverhalt selbst ist die Idee der vollkommen er- 
füllten Sachverhaltsvermeinung, und dieses Vermeinen 
vollzieht sich ursprünglich im Urteilssatz — so wird uns 
hier das oben (§ 60, S. 290 f.) schon berührte Verhältnis 
von Sachverhalt und Urteilssatz verständlich. Die Frage, 
wiefern denn Sachverhalt als ein Sinn angesehen werden 
könne, und die, wiefern er ein Urteil (Urteilssatz) sei, 
fragen im Grunde dasselbe. Das heißt: die Sachverhalts- 
vermeinung als solche ist ein Urteilssatz, und dieser ist 
nichts anderes als der gegenständliche Sinn, in dem eben 
der Sachverhalt selbst vermeint ist. Nun ist aber dieses 
„Selbst" des Sachverhaltes im Urteilssatz nicht nur so 
vermeint, wie jedes gegenständliche Selbst in einem 
gegenständlichen Sinne vermeint und eventuell in ihm 
als es selbst gegeben ist; sondern, sofern es sich um eine 
vollkommen erfüllte Urteilsvermeinung handelt, wird 
das Selbst des Sachverhaltes in ihr nicht bloß gegeben 
(wie in dem erfüllten Vermeinen von Gegenständen 
rezeptiver Erfahrung eventuell das gegenständliche 
Selbst gegeben ist), sondern allererst erzeugt: der 
Sachverhalt selbst als Sinn in der Fülle des Selbst wird 
in dem vollkommen erfüllten Urteilssatz erzeugt, ist 
in ihm gegeben in der Weise spontaner Erzeugung. 



344 



Wir bemerken dabei, daß hier der Begriff des 
gegenständlichen Sinnes zweideutig wird. Ur- 
sprüngHch ist der Begriff des Sinnes, wie es in seiner 
Kontrastierung mit dem „Satz"^) zum Ausdruck 
kommt, gewonnen durch die Verallgemeinerung der 
Unterscheidung von Qualität und Materie des Urteils 
in den Logischen Untersuchungen, Aus ihr ergab sich, 
speziell auf das Urteil angewendet, der Begriff des 
Sinnes als „Urteilsmaterie" oder „Urteils- 
inhalt" und davon unterschieden der volle Urteilssatz, 
das ist der Sinn mit seinem thetischen Charakter. Diese 
Einheit von Urteilsinhalt und thetischem Charakter 
macht einen weiteren Begriff von „Sinn" des Urteils 
aus:^) das Urteils vermeinte als solches, zu dem 
auch der thetische Charakter gehört als eine Struktur 
des Urteilsnoemas. Da die Rede vom „Satz" zweideutig 
ist, weil darunter sowohl der bloß vermeinte als solcher 
als auch der wahre, erfüllte Satz, der Sachverhalt selbst 
verstanden werden kann, werden wir immer, wo wir 
den bloßen Satz meinen, hinzufügen „Satz, als 
bloßer Sinn genommen", um damit seine Zuge- 
hörigkeit zur Region derVermeintheiten als solcher, der 
Sinne im weiteren Sinne, anzudeuten. Was im normal 
fortschreitenden Urteilsverlauf substantiviert wird, ist 
dann nicht der Satz in Anführungszeichen, das Urteils- 
vermeinte als solches, sondern der in Geltung belassene 
Satz, eben der vermeinte Sachverhalt selbst. 
§ 70. Die Evidenz der Gegebenheit der Sach- 
verhalte analog der Evidenz der zugrunde 
liegenden Substratgegenständlichkeiten. 

Zum Verhältnis von Sachverhalt und den ihn fun- 
dierenden Gegenständen sei noch folgendes bemerkt: 

1) Vgl Ideen S, 274. 

2) Vgl. Logik, S. 19z {. und zum Begriff der Urteilsmaterie 
die schoa öfter zitierte Stelle, S. 269 



345 



Wo die zugrunde liegenden Substrate selbst wesens- 
mäßig nie zu vollkommen adäquater Gegebenheit kom- 
men können, wie das bei allen realen Gegenständlich- 
keiten der Fall ist, wo wesensmäßig Antizipation zur 
Weise ihrer Gegebenheit gehört, und vollkommen adä- 
quate Gegebenheit eine im Unendlichen liegende Idee 
ist, da gilt das auch für die sich darauf bauenden Sach- 
verhalte; auch sie sind dann wesensmäßig nur antizipa- 
torisch gegeben. Die "Wahrnehmung der zugrunde lie- 
genden Substratgegenstände ist selbstverständhch ein 
originär konstituierendes Bewußtsein — wesensmäßig 
können solche Gegenständlichkeiten ursprünglich nicht 
anders gegeben sein und können in ihrem Sein nicht 
anders evident werden als in der Weise eines unbe- 
stimmten und auf mögliche Weiterbestimmung ver- 
weisenden Selbst. Das originär konstituierende Bewußt- 
sein in all seinen Extensionen durch endlose Fortfüh- 
rung bestimmender Erfahrungen liefert hier nie das in 
sich voll bestimmte Selbst, das vielmehr nur ist als eine 
Idee der Vernunft, als Korrelat eines ideal geschlosse- 
nen, vielseitig unendlichen, möglichen Wahrnehmungs- 
systems, als Einheit einer Unendlichkeit, die sich als 
Möglichkeit in Unendlichkeitsprozessen erschauen läßt. 
Es ist ein Selbst, das als Wirklichkeit immer nur vor- 
behaltlich durch Vernunftmotivation vorgezeichnet ist 
und als wahres An-sich-sein nur möglich ist unter 
transzendentalen kategorialen Bedingungen. 

Daran hat also jeder dingliche Sachverhalt seinen 
Anteil. Er hat seine Evidenz, seine Wahrheit; das sagt 
aber, er ist eine originär gegebene Vorbehaltlichkeit, 
eine unbestimmte Wahrheit. Er ist original konstituiert 
in Form eines unbestimmten, aber nicht als ein Selbst 
in seiner wahren Bestimmtheit: der dingliche Urteils- 
verhalt ist auch eine Idee. Wie die zugrunde liegende 
Wahrnehmung nie adäquat werden kann, wie sie nie 
das Ding selbst enthält, sondern nur den Dingsinn in 

346 



Fülle als ein sich stetig Wandelndes und Erweiterndes, 
so enthält auch das Wahrnehmungsurteil nie 
den Sachverhalt selbst, wenn wir darunter das 
wahrhaft Seiende verstehen, das das Urteil „meint", das 
in ihm das Geurteilte ist. Kein wahrhaft bestehender, 
auf transzendent Reales bezüglicher Sachverhalt ist 
„adäquat" gegeben, oder: in keinem Erfahrungsurteil, 
und mag es noch so sehr Erfahrungssattheit haben, 
kann das Urteilen das Wahre, den Sachverhalt selbst, 
in sich tragen. 

§ 71. Die Urteilsstellungnahmen als Anerken- 
nung oder Verwerfung, Anerkennung als An- 
eignung und ihre Bedeutung für das Streben 
nach Selbsterhaltung. 

Die bisherigen Erörterungen haben den Zusammen- 
hang gezeigt, in dem die Modalitäten des prädikativen 
Urteils mit Wesensstrukturen des Erkenntnislebens 
überhaupt stehen, die verschiedenen Motive, aus denen 
es zu leeren, über das in Erfahrung Bewährbare hinaus- 
greifenden Urteilen kommt; sei es in der Weise der An- 
tizipation, wie bei den Urteilen, die unmittelbar dem 
Laufe der Erfahrung folgen, sei es hinausgreifend in der 
Weise, daß die Urteile auf ursprüngliche Erfahrung 
zurückgehen, aber, als leere Vermeinungen habituell ge- 
worden, reaktiviert werden. Modalisiertes Urtei- 
len tritt überall dort auf, wo das Urteilen 
nicht die Form schlichter, unmittelbar an 
der Erfahrung ausgewiesener Gewißheit hat- 
Es tritt auf als Ungewiß werden oder als Wiederherstel- 
lung der Gewißheit im Durchgang durch die Kritik, 
die eine neue Bewährung an der Erfahrung, eventuell 
Korrektur an ihr herbeiführt. Wie immer nun ein lee- 
res Urteilen entsprungen ist, ob aus Antizipation kom- 
mender Erfahrung, ihrem eigenen Verlaufe folgend, 



347 



oder ob durch Reaktivicrung früherer Urteilserwerbe: 
die Bewährung hat letztlich immer nur die eine Mög- 
lichkeit, nämlich den Rückgang auf die selbst- 
gebende Erfahrung der Urteilssubstrate. Auf 
die Urteilssubstrate führt alle Bewährung zurück. Im- 
mer steht das Entspringen modalisierter Urteile im Zu- 
sammenhang mit dem leeren, über das Selbstgegebenc 
hinausgreifenden Urteilen und mit der Kritik dieser 
Antizipationen. So sind prinzipiell alle Urteils- 
modalitäten zu begreifen als Modi der Stel- 
lungnahme, Modi der Entscheidung, die sich 
in der Kritik der leeren Vermeinungen ergeben und 
im Hinblick darauf verstanden werden müssen. 

Urteilen im prägnanten Sinne ist, sich so 
oder so entscheiden, und ist somit Entscheidung für 
oder Entscheidung gegen, Anerkennung oder Ab- 
lehnung, Verwerfung. Das darf nicht verwechselt 
werden mit den Seinsmodalitäten selbst: dem 
schlichten „seiend", dem am gegenständlichen Sinne 
schon im bloßen Patentwerden hervortretenden, dem 
„nichtig" und wieder dem „nicht nichtig", dem durch 
doppelte Durchstreichung hindurchgegangenen „doch 
so". Alle diese Modalitäten können schon in der Rezep- 
tivität auftreten; das Ich braucht von sich aus keine 
Stellungnahme zu vollziehen, aber es kann auch durch 
jene passiven Modalisierungen zu einer solchen moti- 
viert sein. Im spezifischen urteilenden Stellungnehmen 
entspringt noetisch das „ja" und „nein", dessen noema- 
tisches Korrelat das am gegenständlichen Sinne auftre- 
tende „gültig" und „ungültig" ist, an ihm auftretend 
als Charakter der vom Ich her erteilten Gültigkeits- 
erklärung oder Ungültigkeitserklärung. In diesem spe- 
zifischen Sinne ist also das Urteilen der Ichakt der po- 
sitio, der Setzung in ihrer doppelten möglichen Ge- 
stalt: der Zustimmung oder der Ablehnung, der Ver- 
werfung. Zunächst heißt das nur so viel, daß, wo es auf 



348 



Grund motivierender Wahrnehmung zum Urteilen 
kommt, zwei entgegengesetzte Stellungnahmen möglich 
und je nachdem aktuell werden. Ob damit gesagt ist, 
daß die Setzung selbst eine doppelte „Qualität" im 
Sinne der traditionellen Logik hat, wird noch zu er- 
wägen sein. 

Diese Stellungnahmen sind völlig unselbstän- 
dig, insofern als sie ihre Motivationsgrundlage in dem 
haben, was in der Wahrnehmung selbst, in deren eige- 
nem und eventuell rein passivem Verlauf vonstatten 
geht. Die Wahrnehmung hat ihre eigene Intentionalität, 
die noch nichts von dem spontanen Verhalten des Ich 
und von dessen konstitutiver Leistung in sich birgt, da 
sie vielmehr vorausgesetzt ist, damit das Ich etwas hat, 
wofür und wogegen es sich entscheiden kann. Die bei- 
den entgegengesetzten Stellungnahmen sind vermöge 
der Einheit dieser Motivationslage, bezw. vermöge ihrer 
Einheit aus Zwiespältigkeit miteinander verschwistert; 
die Entscheidung für eine Möglichkeit hat, wo z.B. 
zwei Möglichkeiten miteinander in Streit waren, die 
Entscheidung gegen die korrelative Möglichkeit, wenn 
auch nicht aktuell, so doch potenziell, als Korrelat 
neben sich. 

Sehen wir näher zu, wie die auf das Ich hingehende 
Motivation fungiert, und wie das Ich daraufhin mit 
einer Bejahung oder Verneinung antwortend reagiert, so 
ist folgendes zu sagen: 

Die Motivationsgrundlage für die Entscheidung als 
feste In-Geltung-Setzung des Ich, bezw. für die nega- 
tive Entscheidung ist die Wiederherstellung der Ein- 
stimmigkeit der Wahrnehmung. Die Spaltung im 
Widerstreit sich wechselseitig verdrängender Wahrneh- 
mungsauffassungen ist zur bruchlosen Einheit zurück- 
gekehrt. Das Ich ist von all dem affiziert; es selbst, als 
Ich, wird, und in seiner Weise, mit sich selbst un- 
einig, wird zwiespältig und schließlich einig. Es war 



349 



geneigt, sich auf den Boden der einen Auffassung zu 
stellen, d.i. vor allem ihre Erwartungstendenzen zu 
vollziehen, sie vom Ichzentrum her zu aktiven Erwar- 
tungen werden zu lassen; aber es sieht sich darin doch 
wieder gehemmt, es wird in die gegenstehenden Erwar- 
tungstendenzen hineingezogen und für die Gegenauf- 
fassung geneigt. Ist die Einstimmigkeit der Wahrneh- 
mung wiederhergestellt, wieder eine einzige Wahrneh- 
mung in normaler Gestalt in Abfluß, so ist der innere 
Widerstreit des Ich mit sich selbst gelöst. Das Ich kann 
nicht mehr bald so, bald so geneigt sein; die aufge- 
hobene Auffassung mit ihren aufgehobenen intentio- 
nalen Tendenzen, im besonderen ihren lebendig vor- 
gerichteten, aber durchstrichenen Erwartungen, kann 
nicht in Vollzug gesetzt werden. Dabei hat das Ich nun 
nicht bloß den freien Erwartungshorizont und die jetzt 
einstimmig hergestellte Intentionalität als Vollzugsfeld: 
es stellt sich auch aktiv auf diesen Boden, macht sich 
das einstimmig Gegebene als schlechthin seiend zu eigen. 
Die „Anerkennimg" ist es, die eine eigentümliche Zu- 
eignung, Festlegung vollzieht und dabei eine 
Festlegung als für mich hinfort und bleibend gelten- 
des Sein. Das Ich eignet sich dadurch aktiv, strebend 
tätig einen Erwerb, also eine bleibende Kenntnis zu, 
und das bewußtseinsmäßig. Denn im Wesen des als 
gültig Erklärens, der sogenannten Anerkennung, die 
das Ich vollzieht, liegt, daß, was ihm dabei zu- 
wächst als für es Geltendes, den Charakter des hin- 
fort Geltenden, des weiter und bleibend Gelten- 
den hat; das sagt, eines Geltenden in einen bewußtseins- 
mäßig offenen ichlichen Zeithorizont hinein. Was wir 
positiv urteilend in Geltung setzen, meinen wir damit 
als für uns von nun ab feststehend, als für die Zukunft 
festgestellt, und zwar als seiend oder so seiend. 

Und das nicht als ein vereinzeltes Vorkommnis; 
sondern wie im allgemeinen praktischen Leben orga- 



350 



nisiert sich auch im tätigen Erkenntnisleben, wie sehr 
es immerzu in einzelnen aktuellen Strebungen verläuft, 
eine Einheit. Alle Gewißheiten organisieren 
sich zur Einheit einer Gewißheit, korrelativ ist 
alles für mich Seiende organisiert zu einer Welt, auf die 
sich dann jeweils besondere Linien eines umgestaltenden 
Strebens, eines handelnden im weitesten Sinne, der auch 
die Erkenntnispraxis unter sich befaßt, beziehen. Jede 
Modalisierung einer Gewißheit betrifft das Subjekt der 
Welt, es betrifft mit das ganze System der Gewißheit, 
bedeutet eine Hemmung in der fortgehenden Praxis, 
sofern das schon Erledigte wieder in Frage gestellt und 
so das Fortschreiten nicht frei ist. Infolge davon hängt 
an jedem Glauben, an jeder Stellungnahme ein prak- 
tisches Interesse. Jede Modalisierung im Sinne des 
Ungewißwerdens ist so etwas wie Wandlung einer VoU- 
endixng (eines einmal Erzielten, im vollendeten Stre- 
ben Konstituierten) in die Form der Unvollendung, in 
die besondere Form des Zweifelhaften usw., im weite- 
sten Sinne einer Aufhebung der Gewißheit. So nimmt 
jede Modalisierung notwendig die Form eines positiven 
Strebens auf entsprechende Gewißheit an. Durch das 
Urteilsleben zunächst schon jedes EinzeUch geht das 
Streben nach Urteilskonsequenz in einem weitesten 
Sinne, nach Erhaltung der Einstimmigkeit des Urteilens. 
Das heißt, Modalisierung ist nicht bloß ein Phänomen, 
das die Gegenstände und die gegenständliche und prak- 
tische Welt in ihrem Seinscharakter betrifft, son- 
dern der Urteilende ist persönlich betroffen, 
wenn er genötigt ist, eine Urteilsgewißheit (und so über- 
haupt eine Glaubensgewißheit) preiszugeben. Das Stre- 
ben nach Urteilskonsequenz und Gewißheit 
ist somit ein Zug im allgemeinen Streben des 
Ich nach Selbsterhaltung. Es erhält sich, wenn es 
bei seinen Stellungnahmen, bei seinen „Geltungen**, bei 
seinem „es ist wirklich", „es ist wert und gut" bleiben 



351 



kann. Auf jede Störung dieser Selbsterhaltung reagiert 
es in einem Strefcen, das letzten Endes Streben auf un- 
modalisierte Gewißheiten, darunter Urteilsgewißheiten, 
ist. So viel über die allgemeinere Bedeutung der Moda- 
lisierungen und des Strebens nach Gewißheit. 

§ 72. Das Problem der „Qualität" des Urteils; 
das negative Urteil keine Grundform. 

Was geschieht nun in der Entscheidung mit der 
zunichte gewordenen Gegenauffassung? Sie ist natürlich 
noch retentional erhalten; das Ich war vordem in sie 
hineingezogen und ihr vielleicht schon bevorzugend 
zugeneigt. Ja es kann sein, daß gerade diese Auffassung 
vordem in der Form normaler Wahrnehmung einstim- 
mig gewesen und vom Ich her, als das vermeintlich 
seiende Ding betrachtendem, vollzogen war. Affektive 
Motive, den BHck auch in diese Richtung zu lenken 
oder wieder zu lenken, sind also da. Aber hier ant- 
wortet das Ich jetzt durch Ablehnung, durch Un- 
gültigkeitserklärung. Diese wendet sich offenbar 
entweder gegen eine vorangegangene Gültigkeitserklä- 
rung oder gegen eine bloße Neigung zu einer solchen, 
also schon gegen eine Stellungnahme oder die Tendenz zu 
einer Stellungnahme und gegen ihre Endleistung der Fest- 
stelltmg. Damit wird es klar, daß die bejahende und 
verneinende, anerkennende und verwerfende 
Stellungnahme nicht einfach zwei gleich- 
stehende „Qualitäten" darstellen, wie etwa in 
der Farbensphäre rot und blau, daß somit die Rede 
von Qualität hier überhaupt nicht paßt. Das 
ichliche Negieren ist Außergeltungsetzen, 
und schon in diesem Ausdruck liegt der sekundäre 
Intentionale Charakter angedeutet. 

Es ist ein Grundfehler der traditionellen 
Logik, daß sie ohne Klärung des Sinnes, in dem von 



352 



Grundformen des Urteils gesprochen werden kann, 
solche aufstellte und darunter vor allem die Negation 
(das negative kategorische Urteil) auftreten ließ. Dem- 
gegenüber ist zu betonen, daß nicht mehr von einer 
Reihe von Grundformen gesprochen werden darf. Es 
gibt nur eine Grundform, das ist das schlichte (po- 
sitive, nicht etwa das „anerkennende") kategorische 
Urteil „5 ist p'\ Dieses hat seine Wesensformen, die 
dann freilich in einem bestimmten Sinne, nämlich 
als Wesensbesonderungen der Urform, auch als 
Grundformen bezeichnet werden können, Sie sind aus- 
nahmslos Abwandlungen, und wie wir sahen, gilt das 
auch bereits für die Anerkennung; es sind Abwandlun- 
gen, und in diesem weitesten Sinne Modalisierungen der 
schlichten Urform. 

Hierbei tritt ein für jeden logischen Urteilsbegriff 
noch höchst wichtiger Gesichtspunkt hervor. Entschei- 
dung-für .... haben wir charakterisiert durch das In- 
Besitz-nehmen, die Zueignung als hinfort geltend und 
feststehend. Entscheidung-dagegen besagt, daß solche 
Geltung, als irgendwie uns zugemutete und eventuell frü- 
her uns eigene, verworfen wird — so wie wir Ähnliches 
finden bei sonstigen Akten, etwa wenn wir einen Ent- 
schluß bei geänderter Motivationslage verwerfen oder 
einer Willensneigung entgegentreten. Aber der Negation 
als Entscheidung-gegen .... entspricht das „ungültig", 
das wir in einer leichten Verschiebung der Einstellung 
selbst wieder zur Geltung bringen, nämlich positiv ur- 
teilend zu einer Feststellung machen können. Das Nein, 
bezw. das Nichtig tritt dann in den Gehalt der Fest- 
stellung. Danach kann man den Begriff des Urteils 
auch so fassen, daß er ausschließlich das seins- 
feststellende Tun und das Nichtige darin als In- 
haltsmoment befaßt, sozusagen als seiendes Nichtsein. 
In der Tat reduziert die Logik und die Wissenschaft 
alles auf feststellende Urteile, und mit gutem Recht. So 



23 Husserl, Erfahrung und Urteil 



353 



viel auch geleugnet wird, in den theoretischen Aussagen 
steht nichts von Leugnung, sondern sie stellen fest, bald 
ein Sosein, bald ein Nicht-so-sein usw. Danach ist der 
bevorzugte Urteilsbegriff derjenige, der nur eine „Qua- 
lität" kennt, die Feststellxing als gültig. Natürlich ändert 
das nichts daran, daß das Sichentscheiden selbst nicht 
von einer Modalität ist, sondern in Gegenmodalitäten 
verläuft, mag auch das Interesse, dem die Logik dient, 
ausschließlich auf Feststellungen, auf Behauptungen ge- 
richtet sein. 

§ 73. Existenzialurteil und Wahrheitsurteil 
als Urteilsstellungnahmen höherer Stufe mit 
modifiziertem Urteils Subjekt, 

Die einfachsten Fälle urteilender Stellungnahmen, 
der anerkennenden und verwerfenden, in Geltung 
setzenden und außer Geltung setzenden, sind diejenigen, 
in denen sich das Steilungnehmen unmittelbar auf die 
passiven Synthesen der Einstimmigkeit und Unstimmig- 
keit und auf ihre Kritik aufbaut, wie sie in der Rezep- 
tivität der Wahrnehmung auftreten. Sind aber bereits 
prädikative Urteile gebildet worden, sind sie noch 
lebendig und werden sie reaktiviert und treten dann 
mit dem Anspruch der Bewährbarkeit an den in ihnen 
gemeinten Substraten und Sachverhalten selbst auf, so 
wird der Übergang in die kritische Einstellung, in der 
das Recht dieses Anspruchs geprüft wird, zu einer be- 
sonderen Form urteilender Stellungnahme Anlaß geben: 
zur Form des Existenzialurteils und des Wahr- 
heitsurteils. Nicht jede prädikative Bejahung oder 
Verneinung schließt also bereits ein Existenzialurteil in 
sich. Vielmehr wird das erst dort der Fall sein, wo der 
gegenständliche Sinn, in dem das Seiende jeweils von 
uns vermeint ist, als solcher selbst vergegenständlicht 
wurde. Bei den Existenzialurteilen und dann ebenso bei 



3J4 



den Urteilen über prädikative Wahrheit handelt es 
sich demnach um Urteilsstellungnahmen einer 
höheren Stufe, nicht bloß, wie bei den einfachen 
Anerkennungen und Verwerfungen, um die prädikative 
Fixierung des Ergebnisses der in der vorprädikativen Er- 
fahrung ständig erfolgenden Selbstkorrektur. Das Ur- 
teilen in dieser höheren Stufe der spezifisch kritischen 
Einstellung wird daher weder ein schlicht bestimmendes 
und beziehendes (als Urteilen über schlichte Substrate) 
sein können, noch auch ein solches, das pure Vermeint- 
heiten als solche zu Substraten hat, als Gegenstände 
einer eigenen Region, die nun etwa nach ihrem Gehalt 
bestimmt werden sollten; vielmehr wird in ihm beides 
in eigentümlicher Weise in Beziehung gesetzt werden, 
was Urteile einer eigenen Art ergibt. 

Im schlicht bestimmenden, identifizierenden Über- 
gang von Urteilen zu Urteilen ist das in Identität sich 
Durchhaltende, sich ständig in seinen immer neuen Be- 
stimmungen mit sich selbst Deckende, der Gegen- 
stand schlechthin, der Gegenstand- worüber all die- 
ser Urteile. Er „existiert" wirklich, wenn es gelingt, die 
Urteilsvermeinungen mit originär gebender Anschauung 
zu erfüllen. Andernfalls bleiben es leere Vermeinungen, 
„bloße Sätze", denen nichts „Wirkliches" entspricht. 
Der Gegenstand als das Selbst erscheint in originär 
gebenden Anschauungen; wenn er individueller ist, in 
Wahrnehmimgen. Das fortgehend erfüllende Wahrneh- 
men, das Übergehen von Wahrnehmung in identifizie- 
rende Erfüllung ist ein Prozeß der Erzeugung des Selbst 
für den Wahrnehmungsgegenstand, des Selbst als des 
letzten Telos, auf das alle urteilende Tätigkeit hinge- 
richtet ist. Durch alle Satzbildungen hindurch geht die 
Intention auf das Selbst, derart, daß jedes Gebilde 
ein Satz ist, der sein Telos in der evidenten Gegeben- 
heit, in der des Gebildes im Modus des Selbst hat. Im 
fortschreitenden Prozeß vollzieht sich immerfort Syn- 



23' 



355 



thesis der Deckung hinsichtlich der als identisch, als ein 
und dasselbe bewußt werdenden Sinne, und eine aus- 
gezeichnete Deckungssynthesis ist die erfüllende und als 
solche im Selbst bewährende. 

So in der ursprünglichen, geradlinig verlaufenden 
prädikativen und vorprädikativen Bestimmung, Das Ver- 
meinte als solches tritt mit dem wahren Selbst in iden- 
tifizierende Deckung, ohne daß wir auf diese Synthesis 
der Identifizierung thematisch gerichtet wären. Gehen 
wir nun in die kritische Einstellung über, so stehen 
alle Sätze vor uns als bloße Vermeinungen, aber Ver- 
meinungen mit dem Anspruch, das wahre Selbst in sich 
als erfüllenden Sinn zu tragen. Es sind für uns Sätze; 
wir unterscheiden an ihnen als Sätzen den bloßen Sinn, 
prädikativ gesprochen, den „Urteilsinhalt" (die Urteils- 
materie) und den thetischen Charakter^), und sind nun 
gerichtet auf die Synthesis der Identifizie- 
rung, die zwischen dem Sinn und dem wahren 
Selbst eintritt — sofern der Sinn eben erfüllbarer 
Sinn ist. Ganz allgemein sagen wir dann: „diesem Sinn 
entspricht ein Gegenstand — der Sinn ist gültiger Sinn", 
oder „diesem Sinn entspricht nicht ein Gegenstand — 
er ist ungültiger Sinn". Wir prädizieren also vom 
Sinn das „Sein". Das ist das ursprüngliche exi- 
stcnziale Urteilen. 

Die phänomenologische Evidenz, daß unser Urtei- 
len den Satz als Sinn in sich birgt, und daß dieser Sinn 
im Modus „seiender" gesetzt ist, ist hier nicht in Frage. 
Das setzt vielmehr jene oben erwähnte Reflexion auf 
das Vermeinte als solches voraus, die nicht nach 
der möglichen Identifizierung mit seinem wahren Selbst 
fragt. Andererseits ist diese Einstellung auch von der 
noetischen Reflexion zu unterscheiden, in der die 
noematische Einheit des Urteilssatzes mit seinem Sinn 



^) 2u den Begriffen von „Sinn" und „Satz" vgl. oben, S. 34 y. 



356 



sich als Einheit von noetischen Mannigfaltigkeiten gibt. 
In dieser Einstellung sind wir hier, wenn wir trans- 
zendentale Logik treiben und all dies aufweisen. Wenn 
wir existenzial urteilen, setzen wir dagegen das 
existenziale Prädikat so, wie wir sonst ein Prädikat (das 
nicht Prädikat eines Satzes als Sinnes ist) setzen. Vir 
meinen das Existieren und sind in diesem Meinen, wie 
in einem sonstigen urteilenden Meinen auf „wahrhaftes 
Sein" gerichtet. Genauer: wir sind hier gerichtet auf 
die Synthesis der Identifizierung, in der eben das „wahr- 
haft seiend" hervortritt. 

Das Existenzialurteil ist", etwa dieser zuvor 
von uns als Haus bestimmte und als das als seiend ver- 
meinte Gegenstand existiert, besagt daher: Der Sinn 
„-^" hat entsprechende Wirklichkeit. Es wird 
im Existenzialurteil also vom Sinn prädiziert. Das 
war unannehmbar, so lange man Sinn als ein reelles 
Moment des Aktes ansah. Denn da erwuchs die unüber- 
windliche Schwierigkeit, daß offenbar zum Vollzug des 
Existcnzialurteils keine solche Veränderung der Stellung- 
nahme gegenüber dem kategorischen Urteil erforderlich 
ist, die wir als (noetische) Reflexion auf den Akt 
und auf Aktmomente bezeichnen. Wir behalten die 
gegenständliche Richtung insofern bei, als wir uns wei- 
ter um den Akt nach seiner noetischen Seite nicht 
kümmern. 

Dem Existenzialurteil „der Gegenstand (Sachver- 
halt) existiert", in dem über den bloßen Sinn, die Satz- 
„materie" geurteilt wird, entspricht das „Wahrheits- 
urteil", „der Satz ist wahr". Wir haben dabei den „blo- 
ßen Satz", das Geurteilte als solches, also den Urteils- 
sinn mit seinem thetischen Charakter als Subjekt (wo- 
bei dieser Satz derselbe ist, ob wir wirklich Urteilen 
oder uns in ein Urteil hineinversetzen; es ist ein mög- 
licher Satz). Gehen wir dann zur entsprechenden Ein- 
sicht über, so deckt sich das wirkliche Urteil, die Sach- 



357 



Verhaltsmeinung, mit dem Sachverhalt selbst und erfährt 
seine „Bejahung". Der Sachverhalt „existiert", ist wirk- 
lich seiender Sachverhalt — korrelativ, der Satz (in dem 
er zur Setzung kommt) ist wahrer Satz. 

Natürlich können wir im Fortgang der Wahr- 
nehmungen wiederholt auf das Selbst stoßen, ohne 
für existenziale Aussagen und für "Wahrheitsaussagen 
interessiert und darauf gerichtet zu sein. Sind wir aber 
darauf gerichtet, so sagen wir aus; und zwar liegt vor 
dem betreffenden Identifizieren die Relation zwischen 
dem Gesetzten und dem Selbst, dem Gegenstandssatz 
und seinem Original* Aber das Gesetzte ist der pure 
gegenständliche Sinn, die Thesis machen wir nicht mit. 
Wir können ebensogut ein „hypothetisch" Versuchs- 
weise Angesetztes mit dem Selbst identifizieren und nun 
urteilen: das X ist wirklich, bezw. nicht wirklich. Dem 
noematischen „Gegenstand" entspricht der „Gegenstand 
selbst" des Originalbewußtseins. Das Existenzial- 
urteil ist Urteil auf Grund der Identifizie- 
rung des vermeinten Gegenstandes als sol- 
chen (des gegenständlichen Sinnes) mit dem Origi- 
nal, und negativ: der Identifizierung unter Widerstreit. 

Das Wahrheitsurteil andererseits urteilt auf 
Subjektseite über den Gegenstandssatz als Idee einer mög- 
lichen Setzung, den Satz als Sinn genommen. Von 
ihm sagen wir aus, daß er „wahr" sei, daß er mit dem 
Gegenstand, mit dem Sachverhalt selbst stimme. Der 
Gegenstand selbst aber, das Original, ist seinerseits Iden- 
tisches nicht nur wirklicher Originalakte, sondern eine 
Idee, da er identisch ist für alle möglichen Akte, die 
sich als Original mit irgendeinem solchen Akte decken 
würden. Gegebenenfalls blicken wir, über Wahrheit aus- 
sagend, hin auf eine soeben vollzogene Identifizierung 
im Selbst, d. i. auf den Gegenstandssatz, das Gesetzte als 
solches, und auf das Selbst, das wir im Original haben. 

Falls wir das Urteil aussprechen ohne wirkliche 



3J8 



Gegebenheit, i&t die Behauptung über das Verhältnis des 
Stimmens gemacht wie über irgendeine andere Rela- 
tion, und wie eine andere Behauptung hat diese ihre 
objektive Wahrheit, das Verhältnis selbst hat sein wirk- 
liches Sein. Wir können uns davon überzeugen. Das ge- 
hört a priori zu jedem Satz; jeder ist wahr oder falsch/) 
So haben die Wahrheitsurteile ihre besondere 
fundamentale Funktion, sofern ja alle anderen 
Urteile Bestätigung voraussetzen und fordern. Also bei 
jedem Aussagen über die Wahrheit prädikativer Sätze 
haben wir die Beziehung des Satzes als der Idee einer 
möglichen Urteilssetzung zu dem Original des Satzes, 
das ist zu seiner Wahrheit, die gegeben ist in einem 
Orignalbewußtsein, welches evidentes Bewußtsein 
heißt. Dann ist auch die Übereinstimmung eine evidente 
als Unterlage des Urteils; der Satz ist wahr, er stimmt 
mit seiner Wahrheit, mit seinem originalen Selbst. 
Andernfalls ist er falsch, er widerstreitet dem origina- 
len Satz, 

§74. Unterscheidung der Existenzialprädika- 
tionen von den Wirklichkeitsprädikationen. 

a) Der Ursprung der Wirklichkeitsprädikation. 

Die Existenzialprädikationen, die ihr Gegenstück 
in den Negaten der Existenz haben, dürfen nicht ver- 
wechselt werden mit den Wirklichkeitsprädikationen, 
die ihr Gegenstück in den Prädikationen der Unwirk- 
lichkeit, der Fiktion haben. Dieser Unterscheidung wen- 
den wir uns nunmehr zu. 

Wir gingen von der Erfahrung aus, deren Boden 
bisher als vorgegeben vorausgesetzt wurde. Jedes in nor- 
maler Erfahrung schlechthin Gegebene wird in den nor- 

1) Bez. der Voraussetzungen und nötigen Einschränkungen 
dieser These von der Entscheidbarkeit eines jeden 
Satzes vgl. Logik, §§ 79 f., S. 174 ff. 



359 



malen Prädikationen auf Grund der Erfahrung einfach 
als Wirklichkeit hingenommen; es wird nicht unter den 
Begriff „Wirklichkeit" gebracht. Es wird unter 
Begriffe gebracht, die Innerhalb des unreflektierten Be- 
wußtseins das Wirkliche bestimmen. In der natür- 
lichen Einstellung gibt es zunächst (vor der 
Reflexion) kein Prädikat „wirklich**, keine Gat- 
tung „Wirklichkeit". Erst wenn wir phantasieren 
und aus der Einstellung des Lebens in der Phantasie 
(also des Quasi-Erfahrens in all seinen Modis) übergehen 
zu den gegebenen Wirklichkeiten, und wenn wir dabei 
über die ^ zufällige einzelne Phantasie und ihr Phanta- 
sicrtes hinausgehen, diese als Exempel nehmend für 
mögliche Phantasie überhaupt und Fikta überhaupt, er- 
wachsen uns die Begriffe Fiktum (bezw. Phantasie) und 
auf der anderen Seite die Begriffe „mögliche Erfahrung 
überhaupt" und „Wirklichkeit". 

Dabei ist Fiktum ein von der Erfahrung und ihrem 
Boden aus gesetzter Gegenstand eines erfahrenen Phan- 
tasierens, nämlich seine intentionale Gegenständlichkeit 
in dem Modus, in dem sie eben phantasierte ist. Von 
dem Phantasierenden, der in der Phantasiewelt lebt 
(vom „Träumenden"), können wir nicht sagen, daß er 
Fikta als Flkta setzt, sondern er hat modifizierte Wirk- 
lichkeiten, Wirklichkeiten-als-ob. Der Als-ob-Charakter 
hängt immerfort damit zusammen, daß das Ich erfah- 
rendes ist, daß es Akte erster Stufe, unmodifizierte, voll- 
zieht und in seinem inneren Bewußtsein unter solchen 
Akten Phantasien hat, deren Gegenstände dann den 
modifizierten Charakter haben. Erst wer in der Er- 
fahrung lebt und von da aus in die Phantasie 
„hin einfaßt", wobei das Phantasierte mit dem Erfah- 
renen kontrastiert, kann die Begriffe Fiktion und 
Wirklichkeit haben. Freilich müssen wir sagen: 
vor allem Begreifen ist doch der Kontrast da, die in 
erster Stufe erfahrenen Wirklichkeiten und die sich in 

360 



ihnen konstituierenden Wirklichkeiten höherer Stufe 
bilden ihren notwendigen "Wirklichkeitszusammenhang; 
aus ihm tritt heraus alles Phantasierte, das als solches 
eben außer Zusammenhang ist und als fiktives Stück 
Welt mit der erfahrenen ,,kontrastiert" wird, was ein 
eigenes Verhältnis von Wirklichem und Modifiziertem 
begründet (denn von eigentlichem Kontrast wird man 
nicht sprechen können). 

In der Gegenüberstellung haben wir allgemeine 
Wesensgemeinschaft: „Gegenstand" hier und „Gegen- 
stand" dort, ebenso auf beiden Seiten Individuelles, 
Zeiterstreckung — kurz alles Prädikable. Aber die Phan- 
tasie-„Gegenstände" sind „Schein" innerhalb der Welt 
der Gegenstände schlechthin. Sie sind, was sie sind, nur 
als auf das Ich, auf seine Gegenstände und Erlebnisse 
schlechthin bezogene Aktkorrelate. Also auch der 
Gegenstand in Anführungszeichen ist in der Phantasie 
modifiziert: er hat ein doppeltes Anführungszeichen. 

b) Existenzialprädikationen auf Sinne, Wirklichkeits- 
prädikationen auf Sätze als Subjekte gerichtet. 

Wie verstehen sich nun die Aussageformen ist 
eine Wirklichkeit" oder „ist wirklich" und „^ ist ein 
Fiktum", ist unwirklich, im Gegensatz zu den Existenzial- 
prädikationen existiert", existiert nicht"? 

Wir sagen z. B. im Hinweis auf die erfahrenen 
Dinge, Menschen, Landschaften, das seien wirkliche 
Dinge, und im Hinweis auf die Phantasiedinge oder auf 
die im fingierenden Bilde dargestellten, das seien fin- 
gierte, nicht wirkliche Menschen, Dinge usw. Es ist zu 
beachten, daß das nicht bloß gilt für Erfahrungen und 
Erfahrungsurteile im Modus der Gewißheit, korrelativ 
gesprochen, hinsichtlich eines Seins schlechthin, sondern 
auch hinsichtlich der Seinsmodalitäten „es ist möglich, 
fraglich usw." Stehen wir auf dem Boden der Erfah- 



361 



rungswirklichkeit, das heißt, erfahren wir wirklich und 
haben also eine Wirklichkeit im Modus der Gewißheit, 
und ergeben sich von da aus "Widerstreite, Zweifel, Ver- 
mutlichkeiten und Wahrscheinlichkeiten, so sind das 
alles Wirklichkeiten, wirkliche Möglichkeiten, wirk- 
liche VermutHchkeiten usw. Leben wir aber in der 
Theateraufführung eines neuen Stückes, so ergeben 
sich „im Bilde", „im Stücke", in der Fiktion, die zur 
Darstellung kommt, Vermutlichkeiten für das künftige 
Handeln des Helden, Wahrscheinlichkeiten, Zweifel, die 
alle somit den modifizierten Charakter der Fiktion 
haben. 

Jede normale Aussage ist im Modus der Wirklich- 
keit vollzogen, die anormale steht also in Anführungs- 
zeichen, oder bedarf der Beziehung auf die Umstände 
des Aussagens, aus denen die Modifikation des Sinnes 
verständlich wird. Diese Modifikation ist keine Sinnes- 
änderung der Art, wie sie innerhalb des Wirklichkeits- 
bewußtseins statthat — denn da haben wir nur Sinn im 
Modus „wirklich" — sondern eine Modifikation, die 
dem Sinn selbst den Charakter des Fiktums verleiht. 

Innerhalb des Wirklichkeitsbewußtseins steht der Sinn 
als gewiß seiend oder wahrscheinlich, vermutlich seiend 
für uns da, und es wird darüber prädiziert: existiert", 

ist vermutlich" usw. Ist der Sinn durchstrichen, 
nicht zur Erfüllung zu bringen, sondern stellt er sich im 
Widerstreit mit anderem Sinn als nicht seiend heraus, 
und wird demgemäß geurteilt „A ist nicht", so ist damit 
nicht gemeint, A ist ein Fiktum, ein Phantasiegegen- 
stand; vielmehr ist und bleibt er Erfahrungsgegenstand, 
aber eben durchstrichener, der auf dem Boden der 
durchgehenden Erfahrungsgewißheit nicht zur erfüllen- 
den Bewährung zu bringen ist. Daß die Unterscheidung 
von Existenz und Nichtexistenz auf einer ganz anderen 
Ebene liegt als die von Wirklichkeit und Phantasie, zeigt 
sich darin, daß auch auf dem Boden eines ein- 



362 



heitlichen Phantasie Zusammenhangs solche 
Durchstreichungen vorgenommen werden kön- 
nen. Wir können Phantasieansätze machen, die als nicht 
hineingehörig in unsere jetzt durchgehaltene Einheit der 
Phantasiewelt den Nichtigkeitsstrich erhalten. Wie alles, 
was in der wirklichen Erfahrung und wirklichen Welt 
auftritt, hier seine Parallele im Als-ob hat, so auch 
Existenz und Nicht-Existenz. Es gibt eine Quasi-Exi- 
stenz auf dem einheitlichen Boden einer Phantasiewelt 
und ebenso eine Quasi-Nichtexistenz und darauf 
bezogene Existenzialurteile, 

Daraus ergibt sich: in der Prädikation über 
Wirklichkeit und Fiktum ist nicht Subjekt 
der bloße Sinn, die bloße Urteilsmaterie wie im Exi- 
stcnzialurteil, sondern der als gewiß, wahrscheinlich, 
vermutlich oder nicht seiend gesetzte Sinn, also der 
Satz. Er ist das Subjekt der Gegenprädikate „wirklich 
— fiktiv". Jeder schlechthin von uns aufgestellten (bezw- 
so von uns aufgenommenen) Aussage entspricht ein 
Aussage-„satz", und dieser, als Korrelat wirklichen Ur- 
teilens, in dem Charakter, in dem er da bewußt ist, ist 
eben wirklicher. Er heißt „wirklich" im Kontrast zu 
Aussagesätzen, die in „Fiktionen" in Form von Quasi- 
Urteilen (Urteilen als ob) gegeben und aus ihnen zu 
entnehmen sind. 

§ 75. Wirklichkeitsprädikationen und Exi- 
stenzialprädikationen keine bestimmenden 
Prädikationen. 

Gegenstand schlechthin in der gewöhnlichen Rede 
ist gleichbedeutend mit wirklichem Gegenstand. Gegen- 
stände bekommen keine Bestimmung durch 
das „wirklich". Gegenstände bekommen Bestimmun- 
gen, d. i. erfahrungsmäßig gegebene, in Erfahrungsakten; 
gesetzte Gegenstände bestimmen sich im Erfahren oder 



363 



sind in Erfahrungsakten so bestimmt bewußt und wer- 
den in Erfahrungsexplikationen und -prädikationen als 
Subjekte gefaßt, ihre Bestimmung (die im Erfahren er- 
fahrene ist) ihnen zugemessen usw. Das Prädikat „wirk- 
lich" bestimmt nicht den Gegenstand, sondern es sagt: 
ich phantasiere nicht, ich vollziehe kein Quasi-Erfahren, 
kein Quasi-Explizieren und -Prädizieren und spreche 
nicht über Fikta, sondern über Gegenstände, die erfah- 
rungsmäßig gegeben sind. In dieser Kontrastierung liegt, 
daß über Gegenstände in Anführungszeichen, über 
Gegenstandssätze geurteilt wird, und zwar über die „Er- 
fahningsgcgenständc" als Sinnesbestände der Erfahrung 
gegenüber solchen der innerhalb der Erfahrung auftre- 
tenden Phantasie also der Fiktion. Haben wir „den- 
selben" Gegenstand in der Erfahrung und „denselben" 
in der Phantasie, oder als Fiktum, so haben wir beider- 
seits dasselbe Sinneswesen, aber das ist natürlich nicht 
das Subjekt der Prädikation; sondern auf der einen Seite 
ist das Subjekt der wirklich geltende Sinn, d. L der aus 
der Erfahrung entnommene oder vielmehr in ihr leben- 
dige und in noematischer Reflexion erfaßte Satz, auf 
der anderen Seite ist Subjekt der aus der Phantasie 
entnommene, in noematischer Reflexion als Phantasie- 
korrelat vorgefundene Fiktionssinn mit seiner Quasi- 
Geltung, also der Phantasiesatz. Der eine wird, wenn 
wir sagen „X ist eine "Wirklichkeit" dem Bereich der 
Wirklichkeit, der andere dem der Fiktion eingeordnet. 

Der Gegenstand, z.B. das Haus, bekommt keine 
„Bestimmung" im eigentlichen Sinne, keine explizie- 
rende Näherbestimmung, wenn er als Wirklichkeit be- 
zeichnet wird. Z. B. der als Haus bestimmte Gegenstand 
(das im Erfahrungsbewußtsein Gesetzte) wird auf sei- 
nen Satz reduziert. In noematischer Reflexion wird die 
Hausvermeinung erfaßt und der Gattung „wirklicher 
Satz" eingeordnet. Die Haus-Setzung wird weiter voll- 
zogen oder kann weiter vollzogen bleiben; dann sagen 



364 



wir: das Haus ist, was seinen Satz anbelangt, Wirklich- 
keit. Das heißt also nicht, das Haus gehört zu der Klasse 
von Gegenständen, die wirkliche sind, als ob es eine 
Klasse von Gegenständen gäbe, die nicht Wirklichkeiten 
sind — jede Gegenstandsklasse ist eine Klasse von Wirk- 
Hchkeiten — sondern die Sätze der Erfahrung, die un- 
modifizierten Sätze, haben sich gegenüber Sätze der 
Phantasie, die Spiegelungen der wirklichen Sätze sind, 
Sätze, denen das Prädikat der Fiktion zukommt. 

Analoges ist natürlich auch für die Existen- 
zialprädikationen auszuführen. Auch sie sind nicht 
im eigentlichen Sinne bestimmende Prädikationen; sie 
urteilen nicht über die Gegenstände, von denen sie zu 
sprechen scheinen, über die Gegenstände des Gebietes, 
von dem in sachlicher Beziehung die Rede ist, wobei 
der Anlaß zu Existenzialprädikationen entsteht. Viel- 
mehr, da ihre Subjekte Gegenstandssinnc sind und nicht 
die Gegenstände selbst, wächst mit dem „seiend" die- 
sen und nicht den Gegenständen eine Bestimmung zu. 
In dieser Weise sind sie also nicht bestimmend wie die 
schlichten Prädikationen. 

§ 76. Übergang zu den Modalitäten im enge- 
ren Sinne. Zweifel und Vermutung als aktive 
Stellungnahmen. 

Wenden wir uns nun wieder zurück zu den Urteils- 
modalitäten, zu denen ja die Wirklichkeitsprädikationen 
nicht zu zählen sind. Mit den bisher betrachteten Ur- 
teilsstellungnahmen der Anerkennung und Verwerfung 
ist der Berdch der Modalitäten noch keineswegs er- 
schöpft. Vielmehr ist es klar, daß auch die Modalitäten 
im engeren Sinne, diejenigen in denen die Gewißheit 
aufhört Gewißheit zu sein, die wir bisher nur im Bereich 
der Rezeptivität ins Auge gefaßt haben (§21, b — d), in 
der höheren Stufe ihre Entsprechung haben müssen. 

Auch dem bereits in der Rezeptivität im Schwan- 

3^5 



ken der "Wahrnehmungsauffassungen auftretenden Zwei- 
fels- und Möglichkeitsbewußtsein entspricht ein aktives 
Verhalten des Ich, zunächst das, was wir im eigentlichen 
Sinne mit dem Worte „Zweifeln'* („ich zweifle, ob 
es so oder so ist") bezeichnen. Dabei handelt es sich 
nicht mehr um das bloße Phänomen der Spaltung der 
Wahrnehmung, sondern um ein Uneinswerden des 
Ich mit sich selbst, obschon selbstverständlich auf 
dem Motivationsgrunde jener passiven Vorkommnisse. 
Das Ich ist nun mit sich uneinig, ist in Zwiespalt mit 
sich, sofern es bald so, bald so geneigt ist zu glauben. 
Dieses Geneigtsein bedeutet dann nicht bloß den 
affektiven Zug der anmutlichen Möglich- 
keiten, sondern sie muten sich mir als seiend an, und 
ich gehe bald mit der einen, bald mit der anderen in 
der Weise eines Mich-entscheidens mit, erteile bald der 
einen, bald der anderen in einer aktiven Stellungnahme 
Geltung, freilich immer wieder gehemmt. Dieses Mit- 
gehen des Ich ist motiviert durch das Gewicht der Mög- 
lichkeiten selbst. Von ihnen als Anmutlichkeiten geht 
eine Urteilstendenz aus, der ich aktiv ein Stück weit 
folge, worin liegt, daß ich so etwas wie ein momentanes 
Mich-entscheiden für sie vollziehe. Aber dann bleibe ich 
eben stecken infolge des affektiven Anspruchs der 
Gegenmöglichkeiten. Auch dieser will gleichsam gehört 
werden und macht mich geneigt, zu glauben. Dieses 
Geneigtsein als eine Aktregung, Aktneigung, 
als Sich-hingezogen-Fühlen so und so zu urteilen, gehört 
zu den Phänomenen des Langens, des Tendierens, Stre- 
bens im weiteren Sinne und ist zu unterscheiden 
von der Stellungnahme des Ich, dem (wie im 
aktiven Zweifel) eventuell nur momentan vollzogenen 
Urteilsakt, in dem ich für die eine Seite Partei ergreife. 
Nach der anderen Seite ist die Urteilsneigung 
begrifflich nnd sachlich zu unterscheiden 
von der affektiven Anmutung, der anmutlichen 



366 



Möglichkeit, durch die sie motiviert ist, obwohl viel- 
fach beides eng ineinander verflochten ist. Die aktive 
Zweifelsstellungnahme, in der ich mich, wechselweise 
einer der entgegengesetzten Neigungen nachgebend, auf 
den Boden einer der sich darbietenden anmutlichen 
Möglichkeiten stelle, ist dadurch gekennzeichnet, daß 
sie gehemmt ist. Die Hemmung ist hier nicht eine 
bloße Privation, sondern ein Modus des Phänomens 
einer gehemmten Entscheidung, eben einer auf dem 
Wege stecken gebliebenen. Ein Stück geht das Ich im 
Vollzug gleichsam mit und kommt nur nicht ans Ende 
der festen Glaubensentschiedenheit. Ebenso sind dann 
die ablehnenden Entscheidungen des Ich, die gegen die 
anderen Möglichkeiten in solchen Motivationslagen ge- 
richtet sind, gehemmte negative Entscheidungen. 

Von der Zweifelsstellungnahme ist zu unterschei- 
den die des Vermutens oder Für-wahrschein- 
licb-haltens, die dann eintreten wird, wenn sich eine 
der anmutlichen Möglichkeiten das Übergewicht erhält, 
wenn mehr für sie spricht. Durchlaufen wir Möglich- 
keiten von verschiedenem Gewicht, so kann das stärkere 
Gewicht zu einer Entscheidung für die eine motivieren, 
zu einer Art bevorzugender Anerkennung, die darum 
doch nicht eine Feststellung, Behauptung als schlecht- 
hin seiend, in sich schließt. In der Vermutung als Ich- 
stellungnahme, die von den passiven, affektiven An- 
mutungen unterschieden werden muß, stellen wir uns 
auf eine Seite, entscheiden uns in gewisser Weise für 
sie, aber so, daß wir die andere Seite auch gelten lassen, 
obzwar mit geringerem Gewichte. Diese Entscheidung 
in der Form der Vermutung kann neue und neue Be- 
kräftigung erfahren, etwa dadurch, daß bei Klärung der 
Gegentendenzen, der Gegenmöglichkeiten immer deut- 
licher ihre relative Schwäche und ihre Überwogenheit 
hervortritt, oder daß neue Motive pro auftreten, die 
das Übergewicht verstärken. Es kann aber auch umge- 



367 



kehrt das Übergewicht sich verringern. So hat die Ver- 
mutung selbst ihre Dimension der Stärke, die 
wesentlich bedingt ist von der „Stärke" der zugrunde- 
liegenden Anmutungen, imd diese Stärke kann abneh- 
men oder zunehmen. Die Vermutungsentscheidung 
bleibt, solange das Übergewicht der einen Seite sich 
forterhält, als Entscheidung unabhängig von diesen 
Stärkeschwankungen; sie behält den Sinn „vermutlich 
(möglich, wahrscheinlich) ist A'\ Greift aber das 
Schwanken auf die andere Seite über und kommt das 
Übei^ewicht bald dieser, bald jener Seite zu, dann geht 
das Vermuten wieder in Zweifeln über. 

Das negative Korrelat der Vermutung ist natürlich 
das Für-unwahrscheinlich-halten, womit wieder eine Art 
Verwerfung gemeint ist, aber nicht eine schlechthixxige 
Negation. 

Selbstverständlich gilt das für Existenzialprädika- 
tionen und Wirklichkeitsprädikationen Ausgeführte 
auch für die hier erwachsenden Prädikationen wie 
ist möglich, vermutlich" etc.: auch sie sind keine be- 
stimmenden Prädikationen. 

§ 77. Die Modi der Gewißheit und der Begriff 
der Überzeugung. Reine und unreine, prä- 
sumptive und apodiktische Gewißheit. 

Eine andere Form der Stellungnahme gegenüber 
verschiedenen anmutlichen Möglichkeiten ist die des 
Parteiergreifens für eine von ihnen und das innerliche 
Sichverschließen gegen die anderen. Dabei kommt schon 
eine Entscheidung im Sinne der Glaubensgewißheit zu- 
stande, eine Festlegung, Behauptung, aber eine unreine, 
sozusagen angekränkelte, eine Entscheidung mit schlech- 
tem logischem Gewissen — ungleich den Fällen, wo 
diese feste Entschiedenheit des Glaubens von der Sache 
selbst her, von einer einstimmig konstituierten Erfah- 
rung oder von der Durchstreichung der Gegenmög- 



368 



lichkeiten motiviert ist. Das zeigt, daß die Gewiß- 
heit der anerkennenden oder verwerfenden 
Stellungnahme selbst ihre Modi der Reinheit 
und Unreinheit hat, der Vollkommenheit oder Un- 
Vollkommenheit. Unreinheit besteht immer dort, wo 
noch andere anmutliche Möglichkeiten affektiv wirken, 
aber wir uns doch in Gewißheit für eine entscheiden. 
"Wir vollziehen in ungebrochener Setzung das „so ist 
es'\ Aber es kann dabei doch sein, daß, während wir 
so ganz gewiß, ganz „sicher" sind, manches gegen das 
Sosein spricht, ein anderes Sein als anmutliche Möglich- 
keit vor uns steht. Solche Anmutungen können ein ver- 
schiedenes Gewicht haben, sie können einen stärkeren 
oder minder starken Zug ausüben, aber sie bestimmen 
uns nicht; uns bestimmt im Glauben eben nur die eine 
Möglichkeit, für die wir entschieden sind, uns eventuell 
früher in einem Prozeß, im Durchgang durch Zweifel 
und Vermutung entschieden haben» In diesem Sachver- 
halt hat ein Begriff von Oberzeugung imd von 
Stärke der Überzeugung seine Wurzel. Die Stärke 
der Überzeugung entspricht dem Grade der Reinheit 
oder Vollkommenheit der Gewißheit. 

Diese Stärkegrade der Überzeugung haben 
ihr Analogen in den erwähnten Stärkegraden der 
Vermutung. Dementsprechend kann auch die Ver- 
mutung in gewissem Sinne ihre Modi von reiner und 
unreiner Gewißheit haben. Die Stellungnahme der Ver- 
mutung ist eine gewisse, wenn das, wofür sie Stellung 
nimmt, bewußt ist als von gewiß überwiegender Mög- 
lichkeitsstärke, derart, daß keine Gegenanmutungen 
gegen dieses Überwiegen tendieren. Auch hier gibt es 
also so etwas wie Vermutungsstellungnahmen mit bes- 
serem oder schlechtcrem logischem Gewissen: mit 
schlechtem Gewissen dann, wenn durch das Gewicht 
der anmutlichen Möglichkeiten eher ein Zweifeln als 
eine Vermutungsstellungnahme für eine von beiden 



24 Husserl, Erfahrung^ uiiid Urteil 



369 



Seiten gerechtfertigt wäre, d. h. wenn die Gegen- 
gewichte nicht gehörige Berücksichtigung gefunden 
haben. In anderer Hinsicht freilich — einen anderen 
Begriff von Gewißheit und dementsprechend eine an- 
dere Unterscheidung von reiner und unreiner Gewiß- 
heit zugrunde gelegt — kann die Vermutungsgewißheit 
als solche als unreine Gewißheit bezeichnet werden. 

Streng zu unterscheiden von diesen Modis der Ge- 
wißheit ist der Modus der „empirischen", „prä- 
sumptiven Gewißheit, der neben sich den Gegen- 
modus der apodiktischen Gewißheit hat. Jene 
erste Gruppe von Modis der Gewißheit bezieht sich auf 
den Bereich der anmutlichen, der von uns so genannten 
problematischen Möglichkeiten, d. i. der Möglichkeiten, 
für die jeweils etwas spricht. Wo immer wir dagegen 
Gewißheiten haben, die sich auf Spielräume offener 
Möglichkeiten beziehen, sprechen wir von empirischen 
präsumptiven Gewißheiten. So führt alle äußere Wahr- 
nehmung in jedem Moment innerhalb der Gewißheit 
der allgemeinen Vorzeichnung einen Spielraum von Be- 
sonderungen mit sich, für die in ihrer Besonderheit 
nichts spricht. Wir können auch sagen, für alle offenen 
Möglichkeiten eines Spielraumes spricht dasselbe, sie sind 
alle gleich möglich. Darin liegt, nichts spricht für die 
eine, was gegen die andere spricht. Hier ist das Nicht- 
sein nicht ausgeschlossen, es ist möglich, aber nicht mo- 
tiviert. Gewißheit äußerer Erfahrung ist daher immer 
eine Gewißheit sozusagen auf Kündigung, präsumptiv, 
obzwar eine solche, die sich im Fortgang der Erfahrung 
immer wieder bewährt. Man darf demnach diese be- 
währte präsumptive Gewißheit nicht ver- 
wechseln mit einer bloßen Vermutlichkeit, 
die Gegenanmutungen neben sich hat, für die ebenfalls 
etwas spricht; und ebenso darf man sie nicht verwech- 
seln mit der Wahrscheinlichkeit, die den Vorzug 
eines überwiegenden und eines eventuell einsichtig ab- 



370 



gewogenen und unter Umständen gewaltigen Über- 
gewichtes ausdrückt/) (Die Einsicht, daß die Gewißheit 
der Welt äußerer Erfahrung nur eine präsumptive ist, 
besagt danach keineswegs, daß sie eine bloße Vermut- 
lichkeit oder Wahrscheinlichkeit wäre.) 

Der Gegenmodus der präsumptiven Gewißheit ist 
der der apodiktischen, absoluten Gewißheit. 
Sie schließt in sich, daß das Nichtsein ausgeschlossen, 
oder korrelativ wiederum absolut gewiß ist. Es gibt hier 
keine offenen Gegenmöglichkeiten, keine Spielräume; 
und so entspricht dem Begriff der absoluten Gewißheit 
der der Notwendigkeit — einer weiteren Modalität 
prädikativen Urteils. Da wir im jetzigen Zusammen- 
hang aber die Genesis der Urteilsmodi aus der Erfah- 
rung und vorzugsweise der äußeren Erfahrung verfol- 
gen, ist es klar, daß wir hier nicht auf den Ursprung 
dieser Modalität stoßen können. 

§ 78. Frage und Antwort. Fragen als Streben 
nach Urteilsentscheidung. 

Im Bereich der modalisierten Gewißheit hat auch 
das Phänomen des Fragens seinen Ursprung und steht 
da in engem Zusammenhang mit dem ZweifeL Wie die- 
ser ist es ursprünglich motiviert in Vorkommnissen der 
passiven Sphäre. In dieser entspricht den beiden im inten- 
tionalen Widerstreit gespaltenen Anschauungen das dis- 
junktive Schwanken der Auffassungen; in der Einheit 
des Streites werden yl, 5, C im Widereinander bewußt 
und einig. Wir können das nicht anders ausdrücken als 
mit den Worten: es ist bewußt das „ob A oder ob B 
oder ob C ist"; und eben dies finden wir im Ausdruck 
der aktiven Frage und des aktiven Zweifels, und zwar als 
Frageinhalt, bezw. Zweifelsinhalt. Man sagt etwa, ich 

^) Wesentliche Ergänzungen betreffend die Evidenz der 
Wahrscheinlichkeit siehe unten, Beilage IL 



24* 



frage, ich zweifle, ob A etc. ist. Was also dem Fragen wie 
dem Zweifeln in gleicherweise in der passiven Sphäre 
voranliegt, ist ein Einheitsfeld problematischer Mög- 
lichkeiten. Mindestens sind es natürlich ihrer zwei. Da- 
bei kann es aber sein, daß bloß eine dieser streitenden 
Möglichkeiten bewußtseinsmäßig hervortritt, während 
die anderen unbeachtet im Hintergrund bleiben in der 
Weist leerer und thematisch un vollzogener Vorstellungen. 
Jeder Ichakt hat sein Thema, und das Thema, wie eines 
Zweifels so einer Frage, ist entweder eine problematische 
Einzelheit, deren disjunktive Gegenglieder dann außer- 
thematisch bleiben, wie wenn ich bloß frage „ist das 
eine Holzpuppe** (vgl das Beispiel in §2i,b, S. ^^ff.), 
oder Thema ist die ganze problematische Disjunktion, 
so in der Frage „ist das eine Puppe oder ein Mensch?" 

Was ist nun das Eigentümliche des Fragens als 
eines eigenartigen aktiven Verhaltens des Ich? Die pas- 
sive disjunktive Spannung der problematischen Möglich- 
keiten (der Zweifel im passiven Sinne) motiviert zu- 
nächst ein aktives Zweifeln, ein das Ich in Aktspaltung 
versetzendes Verhalten. Diese Spaltung führt auf Grund 
des wesensmäßigen Strebens des Ich nach Einstimmig- 
keit seiner Stellungnahmen unmittelbar ein Unbehagen 
mit sich und einen ursprünglichen Trieb darüber hinaus- 
zukommen in den Normalzustand der Einigkeit. Es 
erwächst ein Streben nach einer festen, d. i. letztlich 
einer ungehemmten, reinen Entscheidung. Bleibt dieses 
Streben nicht bloß ein affektives, passives Getrieben- 
sein, sondern wird es vom Ich her aktiv vollzogen, so er- 
gibt das ein Fragen, Fragen, ganz allgemein genommen, 
ist das Streben, aus der modalen Abwandlung, 
der Spaltung und Hemmung zu einer festen 
Urteilsentscheidung zu kommen. Das Fragen 
hat sein intentionales Korrelat in der Frage; sie ist der 
in der Aktivität des Fragens vorkonstituierte kategoriale 
Gegenstand, so wie das Urteilen sein Korrelat im Ur- 



372 



teil hat, in dem sich der Sachverhalt als Gegenständ- 
lichkeit vorkonstituiert. Das Fragen ist nicht selbst eine 
Urteilsmodalität, obzwar es natürlich untrennbar zur 
Urteils- und Erkenntnissphäre und notwendig mit hin- 
ein in die Logik als Wissenschaft vom Erkennen und 
Erkannten, näher, von der erkennenden Vernunft und 
ihren Gebilden gehört. Und das darum, weil das ur- 
teilende, auch das vernünftig urteilende Leben ein Me- 
dium ist für ein eigentümliches Wünschen, Streben, 
Wollen, Handeln, dessen Ziel eben Urteile, und Urteile 
besonderer Form sind. Alle Vernunft ist zugleich prak- 
tische Vernunft, und so auch die logische Vernunft. 
Selbstverständlich ist dabei zu unterscheiden das Wer- 
ten, Wünschen, Wollen, Handeln, das durch das Ur- 
teilen auf Urteile und Wahrheiten geht, von dem Ur- 
teilen selbst, das nicht selbst ein Werten, Wünschen, 
Wollen ist. Das Fragen ist danach ein prakti- 
sches, auf Urteile bezügliches Verhalten- 
Fragend vermisse ich eine Entscheidung, sofern ich mich 
in einer unliebsamen Hemmung befinde, die mich viel- 
leicht auch in den sonstigen Entscheidungen meines 
praktischen Lebens hemmt. Danach wünsche ich Ent- 
scheidung. Aber das Fragen ist nicht ein bloß zuständ- 
liches Wünschen, sondern ein strebendes Gerichtetsein 
auf Urteilsentscheidung, das schon zur Willenssphäre ge- 
hört und nachher erst zu einem entscheidenden Wollen 
und Handeln wird, wenn wir praktische Wege er- 
schauen, die Urteilsentscheidung wirklich herbeizu- 
führen. 

Freilich der normale Begriff der Frage ist der einer 
an andere und eventuell, in Rückwendung zu mir selbst, 
einer von mir an mich selbst gerichteten Anfrage. 
Die Kommunikation mit anderen bleibt hier außer Be- 
tracht; aber auch das Sich-an-sich-selbst-wenden, sich 
dabei, ähnlich wie andere zum kommunikativen Ziele 
machen (denn das Ich kann wirklich mit sich selbst 



373 



verkehren), können wir außer Spiel lassen. Wir ver- 
stehen dann das primitive Fragen als praktisches Stre- 
ben zur Urteilsentscheidung hin und des weiteren als 
eine habituelle praktische Einstellung, die eventuell für 
längere Zeit wirksam ist, immer auf dem Sprung, in 
entsprechende Wollungen, Bemühungen, Handlungen 
überzugehen, Wege der Lösung zu probieren usw. 

Der eigene Sinn des Fragens enthüllt sich durch 
die Antworten, bezw- in der Antwort, Denn mit ihr 
tritt entspannende Erfüllung des Strebens, tritt Befrie- 
digung ein. Den verschiedenen Weisen und Stufen, in 
denen die Befriedigung eintreten kann, entsprechen die 
verschiedenen möglichen Antworten; 2. B. „ist AV*, Da 
lautet die Antwort „ja, A ist", oder „nein, A ist nicht". 
Diese Frage hat also die beiden festen Urteilsstellung- 
nahmen als mögliche Antworten. Da das fragende Stre- 
ben sich in entsprechenden Urteilen erfüllt, beantwor- 
tet, ist es selbstverständlich, daß die Erfahrung der dem 
Sinngehalt der Fragen parallel sich anpassenden Urteils- 
formen dahin führt, daß der Fragende diese möglichen 
Antwortformen schon bewußtseinsmäßig antizipiert, 
und daß sie schon im Ausdruck der Fragen selbst als 
Frageinhalte auftreten* Jeder mögliche Urteils- 
inhalt ist denkbar als Inhalt einer Frage. Es 
ist in ihr natürlich ein noch nicht wirkliches, sondern 
nur in Aussicht genommenes, bloß vorstelliges (neutra- 
lisiertes) Urteil, das als Frageinhalt auf Ja und Nein 
steht. Ist die Frage eine mehrspännige, auf vollständige 
Disjunktion gestellte, so lautet sie etwa „ist A oder 
ist 5?"; sie führt also die entsprechenden in Betracht 
gezogenen Urteile disjunktiv auf. Je nachdem fallen 
die Antworten aus: sie richten sich nach den in den 
Disjunktionsgliedern in Aussicht genommenen mög- 
lichen Urteilen als Frageinhalten. 

Antwort im eigentlichen Sinne ist eine 
Urteilsentscheidung, vor allem eine bejahende 



374 



oder verneinende. In gewissem Sinne ist es freilich auch 
eine Antwort, auf eine Frage zu sagen „ich weiß es 
nicht". Das betrifft offenbar den kommunikativen Ver- 
kehr, in dem ich mit dieser Antwort dem Anderen mit- 
teile, daß ich seinem Wunsche nicht entsprechen kann, 
daß ich auf seine Frage keine Antwort habe. Aber auch 
wo eine Antwort gegeben wird, muß sie als Urteils- 
entscheidung nicht immer den Modus fester Gewißheit 
haben. Auch das Fürwahrscheinlichhalten ist eine Stel- 
lungnahme, die entscheidet, obschon sie nicht endgültig 
befriedigen mag. Es löst sich dabei immer schon der 
Zwiespalt in einer Weise, sofern das Ich sich, für wahr- 
scheinlich haltend, im Glauben auf den Boden der einen 
Möglichkeit gestellt hat. In der Tat werden wir auf die 
Frage „ist AV' oft antworten, „ja, es ist wahrschein- 
lich", „nein, es ist unwahrscheinlich". Ebenso sind 
noch weiter abgeschwächte Antworten möglich, sofern 
eben jeder Urteilsmodus, der noch etwas von 
Entscheidung an sich hat, also auch jede Form 
gehemmter Entscheidung, zur Antwort dienen 
kann; z.B. auf die Frage „ist A oder 5?": „ich bin ge- 
neigt zu glauben, daß A ist". Freilich wird hier häufig 
vorangehen; ich weiß nicht" oder „ich bin unentschie- 
den", „ich zweifle". Damit bekundet sich, daß die prak- 
tische Intention des Fragens eigentlich auf ein „Wissen", 
auf ein Urteilen im prägnanten Sinne der gewissen Ent- 
scheidung geht. Aber jene abgeschwächten Formen der 
Antwort sind gleichfalls Antworten, wenn schon nicht 
vollkommen befriedigende, während es etwa keine 
Antwort wäre zu sagen y,A ist reizend". 

§ 79. Die Unterscheidung von schlichten 
Fragen und Rechtfertigungsfragen. 

All dies sind Strukturen und Verhältnisse, die 
allen Arten von Fragen in gleicher Weise gemeinsam, 



375 



bei allen gleichmäßig möglich sind. Aber innerhalb die- 
ses allgemeinen Bereichs muß auf eine Stufenfolge von 
Fragen und damit auf zwei wesentlich verschiedene 
Arten von Fragen Rücksicht genommen werden. 
Einerseits haben wir die einfachen Fragen, die aus einer 
ursprünglichen Zweifelslage heraus auf eine Entschei- 
dung hinzielen und sie in der Antwort erhalten. Doch 
die häufige Erfahrung davon, daß die hergestellte Ein- 
stimmigkeit und die durch sie erzielte innere Einigkeit 
des Ich mit sich selbst wieder verloren gehen kann, 
kann eine weitere Motivation mit sich führen; sie kann 
den Trieb erwecken, diese von neuem unbehagliche Un- 
sicherheit zu überwinden. Es hat in diesem Falle nicht 
wie sonst sein Bewenden bei dem Streben nach einem 
urteilenden Entscheiden und einer Zueignung und Fest- 
legung des gefällten Urteils; sondern das Streben geht 
auf ein endgültig gesichertes Urteil, d.i. auf ein Ur-- 
teil, in dessen Besitz das Ich subjektiv sicher sein kann, 
nicht wieder von neuem in die Zwiespältigkeit der Mo- 
dalisierung zu verfallen. M. a. W. Fragen können auf 
den ersten Anhieb ihre feste Beantwortung erfahren 
durch eine feste Behauptung, mit der eine endgültige 
Position für uns erreicht zu sein scheint, und trotzdem 
kann das Fragen sich erneuern. Z.B. „ist ^4?", worauf 
die Antwort lautet: „ja, A ist". Wir fragen aber noch 
einmal: „ist A wirklich?", vielleicht ohne daß für uns 
faktisch ein Zweifel besteht. In der Wahrnehmungs- 
sphäre mag ja die Sache so begründet sein: die zwie- 
spältige Wahrnehmung ist übergegangen in eine die 
Entscheidung in sich bergende einstimmige Wahrneh- 
mung im Sinne der einen der Auffassungen. Aber gleich- 
wohl besteht beständig die offene Möglichkeit, daß der 
weitere Verlauf der "Wahrnehmung die zu ihr gehörigen 
Antizipationen und damit die Geltung des Auffassungs- 
sinnes nicht bestätigt. Es kann also das Bedürfnis er- 
wachsen, sich weiter zu versichern, das Wahrnehmungs- 



376 



urteil zu rechtfertigen und zu bekräftigen, etwa 
durch Nähertreten, frei tätiges Verwirklichen des Wahr- 
nehmens nach vorgezeichneten Möglichkeiten und Zu- 
sehen, ob es dann wirklich stimmt. Von den schlich- 
ten Fragen müssen wir daher unterscheiden die 
Rechtfertigungsfragen, die auf ein endgültig ge- 
sichertes Urteil, ein solches, das das Ich rechtfertigend 
begründen kann, und korrelativ atif wirkliches, wahres 
Sein gerichtet sind. Denn in der Bestätigung ist das 
schon als seiend Geurteilte mit dem neuen Charakter 
ausgestattet: wahrhaft, wirklich so, so daß wir diese 
Frage auch als Wahrheitsfrage bezeichnen könnten. 
Die ihr entsprechende Antwort wird daher häufig ein 
Wahrheitsurteil, ein Urteil über prädikative Wahrheit 
sein (zu diesem vgl. oben, § 73). Natürlich kann sich 
diese Aufstufung wiederholen. Das „wirklich" und 
„wahr" muß nicht ein ernstlich endgültiges sein; es 
können etwa neue Horizonte sich eröffnen und das 
Bedürfnis nach neuerlicher Rechtfertigung entstehen 
lassen. 

Jede Gewißheit, die wir haben, jede Überzeugung, 
die wir wie immer gewonnen haben, können wir in die- 
ser Art in Frage stellen. Wir sind zwar sicher, daß es so 
ist, und fragen doch „ist es wirklich so?" Das besagt, 
wir fragen: wie läßt es sich rechtfertigen, objektiv aus- 
weisen? Ähnlich wie man im gerichtlichen Prozeß- 
verfahren gewiß werden kann, daß der Zeuge A Recht 
hat, und im folgenden die ganze Sache innerlich für 
entschieden hält, nicht mehr zweifelt; und doch kann 
man weiterfragen, die Sache noch in Frage halten, tun 
durch objektive Klärung eine „bessere" Entscheidung, 
eine Entscheidung aus Gründen zu erreichen, 
welche die Gegenmöglichkeiten völlig zunichte machen. 
Diese Möglichkeiten gelten dann zwar nicht mehr, aber 
sie sollen sich objektiv als nichtig ausweisen. So ist die 
Rechtfertigungsfrage nicht auf bloße Urteilsgewißheit, 



377 



sondern auf begründete Gewißheit gerichtet. Sie 
ist Frage nach dem Grunde erlangter Gewißheit, und sie 
kann demnach an jede schon erworbene Gewißheit ge- 
stellt werden, auch an die absolute Gewißheit. Das ist 
so 2u verstehen, daß man jeder absoluten Evidenz ent- 
spechend nicht-evidente Urteile denken kann, die das- 
selbe urteilen. Jedes nicht-evidente Meinen desselben 
Inhaltes läßt sich in Frage stellen, selbst wenn es ur- 
sprünglich aus Evidenz erwachsen ist; wir können es 
ausweisend auf Evidenz zurückführen, bestätigen und 
damit zur Antwort kommen: es ist in Wahrheit so, ja 
wirklich. In der Rechtfertig\mgsfrage enthalten wir uns 
des Urteils, wir verwandeln es in einen bloßen „Gedan- 
ken"; aber nicht bloß das, sondern wir haben zugleich 
das entsprechende Erkenntnisziel, wir suchen einen 
Motivationsweg, durch den wir auf dieses soeben inhi- 
bierte Urteil von neuem als wirkliches kommen, und 
zwar als ein vollkommen motiviertes, bezw. als eine Er- 
kenntnis, die ihren Grund mit sich führt, aus ihrem 
Grunde her geschöpft, „sachlich" motiviert ist. Es ist 
daher zu unterscheiden zwischen dem subjektiven Ge- 
wiß-sein, subjektiv Entschieden-, Überzeugt-sein und 
dem sachlichen Gewiß-sein, nämlich dem Entschieden- 
sein aus einsichtigen Gründen, aus Einsicht in die ge- 
meinte Sache selbst. Es ist danach klar, daß insbesondere 
die Modi der unreinen Gewißheit, der Gewißheit 
mit schlechtem Gewissen, einen besonderen Anlaß für 
das Aufwerfen von Rechtfertigungsfragen 
geben werden, indem sie eben Fragen nach den Grün- 
den einer bereits bestehenden Glaubensgewißheit, einer 
Überzeugung sind; aber ebenso Anlaß sind die ganzen 
Modi des habituell gewordenen leeren Urteilens, das 
ursprünglich zwar aus eigener oder fremder sachlicher 
Evidenz geschöpft ist, und das eine Frage nach recht- 
fertigendem Rückgang auf die Gründe entstehen lassen 
kann. Die Begründung liegt in dem Rückgang auf die 



378 



Sache selbst, auf ihre Selbstgebung in ursprünglicher 
gegenständlicher Evidenz. 

Das theoretische Interesse im spezifi- 
schen Sinne ist Interesse an der Begründung, 
an der Normierung, an die sich die Feststellung, die 
Fixierung im haltbaren Ausdruck und die Einprägung 
der Begründung anschließt. Jedes Urteil, das durch die 
Begründung hindurchgegangen ist, hat den Charakter 
der Normgerechtigkeit, des <?»p^oc >6yo:. Die Begrün- 
dung kann selbstverständlich eine mehr oder minder 
vollkommene sein. Es braucht etwas nicht schlechthin 
fraglich zu werden, sondern es kann auch bloß fraglich 
werden hinsichtlich der Vollkommenheit seiner Be- 
gründung und in diesem Sinne zu Rechtfertigungsfragen 
Anlaß geben. Die theoretische Intention auf Begrün- 
dung, in sich selbst genommen, ist freilich noch keine 
fragende Intention. Aber sofern wir, theoretisch einge- 
stellt, wissen, daß Meinungen bald sich erfüllen lassen 
und bald in der Auswirkung einer theoretischen Er- 
füllungsintention sich enttäuschen, nehmen wir in der 
Regel die fragende Einstellung an. 

Hierbei ist zu bemerken: so wie wir überhaupt eine 
Überzeugung nicht ohne weiteres schon aufgeben, wenn 
andere Überzeugungen auftreten, die mit ihr streiten; 
wie der Zweifel, ob sie standhalten werde, zwar ihren 
Charakter modalisiert und doch noch nicht ihren Cha- 
rakter des „ich glaube, daß " aufhebt (etwa bloße 

Anmutung daraus macht): so ist es auch mit Bewei- 
sen, die uns „momentan" bedenklich machen, und die 
wir daher nachprüfen in der Frage „stimmt denn das 
wirklich?". Es ist ein Unterschied, ob wir uns noch 
nicht wirklich entschieden haben (das heißt hier, eine 
Feststellung genommen haben), ob wir bloß sagen, „das 
scheint so", „das gibt sich so", und dagegen dann auch 
„das scheint zu sein, aber freilich, eines stimmt nicht mit 
dem anderen" und „ich zweifle, ob das ist oder ob je- 



379 



nes" — oder ob wir Entscheidungen haben, etwa alte 
feste Oberzeugungen und dazu neu entschiedene Über- 
zeugungen, wobei wir etwa erst nachträglich merken, daß 
sie miteinander zusammenstoßen, und ob wir dann 
zweifelhaft werden. Im übrigen aber ist alles Nach- 
prüfungsstreben, das sich noch einmal und immer wieder 
einmal Überzeugen (die Zeugen aufrufen), in der Wissen- 
schaft und der wissenschaftlichen Einstellung durch 
den Gedanken motiviert, daß die Erinnerung täuschen 
könnte, daß die Erfüllung vielleicht keine ganz voll- 
kommene ist etc. Und das ist keine leere, sondern eine 
reale Möglichkeit, die bewußt werdend es in einigem 
Maße zweifelhaft macht, wie es denn hier und jetzt 
stehe. So führt selbst einsichtige Gewißheit, in den 
habituellen Besitz übergegangen, wiederum zur Unge- 
wißheit, zum Zweifel und zur Frage. Alles wird wieder 
fraghch. Aber wir streben doch nach unfraglicher Er- 
kenntnis, nach fraglosen Überzeugungen. 



380 



III. ABSCHNITT 



DIE KONSTITUTION DER ALL- 
GEMEIN GEGENSTÄNDLICHKEITEN 
UND DIE FORMENDES ÜBER- 
HAU PT-UR TEILENS 

§ 80. Der Gang der Betrachtungen. 

In den ganzen bisherigen Betrachtungen, in denen 
wir Einblick in den Ursprung, die Grundformen und 
Modalitäten des prädikativen kategorischen Urteils ge- 
wannen, haben wir als Beispiele ausschließlich Urteile 
mit individuellen Urteilssubstraten — Urteile über Indi- 
viduelles — herangezogen. Das war insofern selbstver- 
ständlich, als es sich ja um den Ursprung des Urteils 
aus der Erfahrung handelte, und Erfahrung letztlich 
Selbstgegebenheit individueller Gegenstände besagt. 
Gleichwohl lag darin eine abstraktive Einschränkung. 
Denn schon das Urteilen auf Grund der Erfahrung wird 
sich zumeist nicht mit einem Feststellen individueller 
Diesheiten, ihres Seins und Soseins begnügen, sondern es 
wird danach streben, das Beurteilte unter allgemeine Be- 
griffe zu bringen und dadurch in einem spezifischen 
Sinne zu begreifen. Mit den bisher betrachteten For- 
men ist also die Leistimg der Objektivierung noch nicht 
erschöpft. Über sie baut sich und in sie ist zumeist 
schon untrennbar verflochten eine weitere Stufe von 
Leistungen, in denen Gegenständlichkeiten und Urteils- 
formen einer neuen Art erwachsen: die des begrei- 
fenden Denkens. 

Eine Beziehung des einzelnen Gegenstandes zum 
typisch Allgemeinen ist freilich bereits in jeder Erfas- 



381 



sung von Einzelnem mit wirksam — schon durch jenen 
Horizont typischer Vertrautheit und Bekanntheit, in 
dem wesensmäßig jedes Seiende vorweg begegnet, fer- 
ner durch die Notwendigkeit, sich bei seiner prädi- 
kativen Beurteilung irgendwelcher Namen von allge- 
meiner Bedeutung zu bedienen.^) Aber es ist ein grund- 
legender Unterschied, ob diese Beziehung auf 
das Allgemeine im Urteilen selbst thematisch 
wird, oder ob sie das nicht wird. Bisher hatten 
wir jene durch den Horizont typischer Bekanntheit 
vorgezeichneten Antizipationen nur im Hinblick auf die 
Bedeutung betrachtet, die sie für die Konstitution der 
Modi uneigentlicher rezeptiver Gegebenheiten und lee- 
rer, vorgreifender prädikativer Urteile haben. Noch 
nicht aber hatten wir berücksichtigt, daß solche typi- 
schen Bekanntheitscharaktere selbst zur Konstitution 
einer neuen Art von Gegenständlichkeiten führen kön- 
nen, eben diesem typisch Allgemeinen selbst, als dessen 
„Vertreter" jeder Gegenstand bei seinem erstmaligen 
Auftreten sofort erfaßt wird, ohne daß deshalb diese 
Beziehung auf den Typus schon thematisch werden 
müßte. Wird sie das, so ergeben sich Urteile einer neuen 
Form, Abwandlungen der ursprünglichen kategorischen 
Urteile, als deren Urtypus wir die Form „5 ist ken- 
nen gelernt haben. Es sind die verschiedenen sogenann- 
ten allgemeinen Urteüe oder Oberhaupt-Urteile, in 
denen der Gegenstand nicht mehr als dieser individuelle 
Gegenstand thematisch wird, sondern als ein beliebiger 
Gegenstand dieser Art, dieses Typus. Sollen solche Ur- 
teüe möglich werden, so setzt das natürlich voraus, daß 
die Allgemeinheiten, unter denen die Gegenstände in 
ihnen begriffen werden, nicht nur passiv vorkonsti- 
tuiert sind in der Weise, wie wir das bisher fanden, 
daß also bloß der Gegenstand mit einem Charakter der 



^) Vgl. Einjeitung, S. 39 ff und §49, S. 240 f. 



382 



Bekanntheit vor uns steht, wobei das Typisch-allge- 
meine, dem er diesen Charakter verdankt, als solches 
unthematisch bleibt; vielmehr muß die Allgemeinheit 
selbst als solche erfaßt sein; und dieses Erfassen, die 
aktive Konstitution der Allgemeingegenständlichkeiten 
selbst, ist eine neue Art spontan erzeugender 
Leistungen. In ihnen werden aktiv neue Gegenständ- 
lichkeiten konstituiert, die dann als Kerne in Urteile 
eintreten können — Kerne, die nicht mehr, wie die 
bisher betrachteten, individuelle Kerne sind, son- 
dern generelle Kerne irgendeiner Allgemeinheits- 
stufe. 

Die Abwandlung, die die Form des allgemeinen 
Urteilens gegenüber den bisherigen Formen bedeutet, 
ist also vor allem auf Seiten der Urteilskerne zu 
suchen, während die Form der prädikativen Synthesis 
ihrer Grundstruktur nach die gleiche bleibt, ob 
es sich bei den S und den p um individuelle oder um 
generelle Kerne handelt. Insofern ist die Geltung unse- 
rer bisherigen Analysen der prädikativen Synthesis und 
ihrer Modalisierungen von universaler Allgemein- 
heit — nur daß wir eben dort, wo konkrete Beispiele 
herangezogen werden mußten, uns auf Urteile mit indi- 
viduellen Kernen beschränkten, weil bei Hereinziehung 
der allgemeinen Urteile die Grundstruktur gewisse, sie 
komplizierende Abwandlungen erfährt. 

"Was nvm die in den Leistungen des begreifenden 
Denkens sich konstituierenden Allgemeingegenständlich- 
keiten, die Allgemeinheiten, Typen, Arten, Gattungen 
selbst als Gegenstände, als mögliche Urteilssubstrate be- 
trifft, so sind sie von verschiedener Stufe; und 
die zunächst sich aufdrängende Allgemeinheit des em- 
pirisch-präsumptiven Typus wird sich als nur eine, und 
zwar eine niedere Stufe erweisen. Allgemeinheiten kön- 
nen eben nicht nur konstituiert sein auf Grund dessen, 
was in der Erfahrung schon passiv als bekannter, aber 



383 



noch nicht erfaßter Typus vorkonstituiert ist, sondern 
sie können in der Spontaneität auch frei gebildet wer- 
den. Das führt zuhöchst zu den reinen oder Wesens- 
allgemeinheiten und, darauf gegründet, zu Urteilen, die 
nicht mehr aus der Thematisierung der Beziehung der 
Gegenstände zu ihrem empirischen Bekanntheitstpyus 
entspringen, sondern aus der Thematisierung der Be- 
ziehung auf ihr reines Wesen. 

Erst mit diesen Leistungen des allgemeinen Urtei- 
lens erreicht die logische Aktivität ihr Telos. Die Gegen- 
stände werden nicht nur auf Grund prädikativer For- 
mung als Einheiten der Identität konstituiert, sondern 
in eins damit begriffen und dadurch in einem ganz 
spezifischen Sinne erkannt. Erst das allgemeine Den- 
ken führt zu Feststellungen, die einen über die Situation 
hinaus verfügbaren, auch intersubjektiv verfügbaren, 
Besitz an Erkenntnissen schaffen. Und das ist ja das Ziel 
der Erkenntnistätigkeit (vgl. Einleitung, S. 64 ff.). Das 
prädikative Bestimmen und Aufeinanderbeziehen ein- 
zelner in der Erfahrung selbstgegebener Substrate ist ja 
als Urteilen über individuelle Diesheiten immer mehr 
oder weniger an die Situation der Erfahrung gebun- 
den — was sich sprachlich zumeist auch in dem Ge- 
brauch der Demonstrativa oder sonstiger Ausdrücke 
mit „okkasioneller" Bedeutung ankündigt. Erst das Er- 
fassen in der Form der Allgemeinheit ermöglicht die- 
jenige Loslösung vom Jetzt und Hier der Erfahrungs- 
situation, die in dem Begriff der Objektivität des 
Denkens beschlossen liegt. So haben wir es hier tatsäch- 
lich mit der höchsten Stufe logischer Aktivität zu tun. 

Aus dem Gesagten ergibt sich die Ordnung un- 
serer Betrachtungen. Von den niedersten, konsti- 
tutiv einfachsten Allgemeinheiten werden wir aufsteigen 
bis zu den höchsten, alle diese Formen in der Ursprüng- 
lichkeit ihrer Erzeugung aufsuchend. Das konstitutiv 
Ursprünglichste ist aber nicht das Nächstliegende und 



384 



zunächst sich Darbietende, wie es jene empirisch-prä- 
sunaptiven Typen sind. Genetisch gehen ihnen voran 
noch einfacher gebaute Allgemeinheiten (I. Kap.). Von 
ihnen müssen wir schrittweise vordringen bis zu den 
höchsten, den reinen Allgemeinheiten, deren Konstitu- 
tion unabhängig ist von der Vorkonstitution solcher 
empirischen Typen imd auf frei erzeugender Bildung 
beruht (IL Kap.). Sind wir so dem Stufenbau der Allge- 
meingegenständlichkeiten nachgegangen, dann kann erst 
als weitere, höchste spontane Leistung die Konstitution 
der Formen des Überhaupt-Urteilens untersucht wer- 
den (IILKap.), für die ja die Konstitution der Allge- 
meingegenständlichkeiten die Voraussetzung bildet. 

L Kapitel 

DIE KONSTITUTION DER EMPIRISCHEN 
ALLGEMEINHEITEN 

§ 8i. Die ursprüngliche Konstitution des 

Allgemeinen. 

a) Die assoziative Synthesis des Gleichen mit dem 
Gleichen als Grund der Abhebung des Allgemeinen. 

Daß alle Gegenstände der Erfahrung von vorn- 
herein als typisch bekannte erfahren werden, hat seinen 
Grund in der Sedimentierung aller Apperzeptionen und 
ihrer habituellen Fortwirkung auf Grund assoziativer 
Weckung. Assoziation stellt ursprünglich passiv die Syn- 
thesis des Gleichen mit dem Gleichen her, und das nicht 
nur innerhalb eines Feldes der Präsenz, sondern auch 
durch den ganzen Erlebnisstrom und seine immanente 
Zeit und alles in ihr je Konstituierte hindurch.^) Es 
konstituieren sich so Synthesen des Gleichen mit dem 
Gleichen, das assoziativ geweckt und dann in die Ein- 
heit einer vergegenwärtigenden Anschauung zusammcn- 

1) Vgl. dazu und zum folgenden § i^, S. 74 ff. 



25 Husserl, Erfahrung und Urteil 



385 



gebracht werden kann. Wollen wir das Allgemeine in 
seiner ursprünglichsten Erzeugung aufsuchen, so dürfen 
wir zunächst nicht solche Synthesen der Gleichheit 
heranziehen, wie sie zu den empirischen Typen führen, 
weil hier das durch Assoziation Zusammengebrachte 
nicht Selbstgegebenes zu sein braucht. Assoziative 
Gleichheitsbeziehungen bestehen ja auch zwischen dem 
in einer gegenwärtigen Wahrnehmung Selbstgegebenen 
und mehr oder minder dunkel Erinnertem, und sie be- 
gründen die typischen Bekanntheitscharaktere, durch 
die die empirischen Typen vorkonstituiert sind. Davon 
müssen wir also zunächst absehen und uns auf das in 
der Einheit einer Präsenz in einer Wahrnehmung Selbst- 
gegebene beschränken, um zu verfolgen, wie sich auf 
seinem Grunde ursprünglich in Selbstgegebenheit Allge- 
meinheiten konstituieren. 

Greifen wir zurück auf das Ergebnis unserer Ana- 
lyse der assoziativen EinheitsbUdung. Jeder Gegenstand 
affiziert aus einer Mehrheit von im Felde befindlichen 
Mitgegebenheiten, und es kann auch die Mehrheit als 
solche, als eine Vielheit von gesonderten Gegenständen, 
doch affektiv einheitlich wirken. Sie ist nicht ein bloßes 
Zusammen von Gesondertem, sondern schon in der Pas- 
sivität ihrer Vorkonstitution umfaßt sie wesensmäßig 
ein Band innerer Affinität, sofern die einzelnen ihr zu- 
gehörigen Gegenstände gemeinsame Eigenheiten haben, 
auf Grund deren sie dann, in der Einheit eines thema- 
tischen Interesses auftretend, zusammengenommen wer- 
den können. Im kolligierenden Durchlaufen der Einzel- 
glieder tritt nach ihrem Gemeinsamen Ähnlichkeits- 
deckung, nach dem Differenten Unterscheidung ein. Die 
Gemeinsamkeiten haben je nach der „Größe" der Ähn- 
lichkeit um so größere wechselseitige Weckungskraft, 
und es heben sich an einem dadurch besonders verbun- 
denen Paar z. B. die gleichen oder relativ sehr ähnlichen 
Färbungen ab, an einem anderen die Gestalten usw. 



386 



Jedes der Glieder deckt sich im Übergang mit seinem 
Partner darin, daß es identisches Substrat ist und Sub- 
strat der Ähnlichkeits- und Gleichheitsmomente. Im 
Moment der Deckung verschmilzt gleichsam das Ähn- 
liche mit dem Ähnlichen nach Maßgabe der Ähnlich- 
keit, während doch das Bewußtsein einer Zweiheit der 
sich in der Verschmelzung Einigenden fortbesteht. Diese 
Ähnlichkeiten haben ihre Grade, die Ähnlichkeits- 
abstände heißen, oder „Unterschiede*' in einem bestimm- 
ten Sinn. Im Falle der völligen Gleichheit ist die Ver- 
schmelzung bewußtseinsmäßig eine vollkommene, das 
heißt eine abstands- und unterschiedslose. AU das sind 
Vorgänge rein innerhalb der Passivität. Die Verschmel- 
zung und Gleichheitsdeckung erfolgt ganz abgesehen 
davon, ob die zur Deckung kommenden Einzelglieder 
wirklich spontan kollektiv durchlaufen werden, oder 
ob es bei der passiven Vorkonstitution der Mehrheit 
bleibt. 

Auf dem Grunde solcher Gleichheitssynthcsen kann 
sich, wie schon früher gezeigt, die Sachverhaltsform des 
Relationsurteils konstituieren. Im Übergang von einem 
wahrgenommenen Tintenfleck zu einem anderen voll- 
zieht sich eine Deckung in der Form der Gleichheits- 
synthesis, und in der gesonderten Festhaltung und syn- 
thetischen Zusammenfassung erwächst der Sachverhalt 
A ist gleich 5. 

Aber auch noch in andere Richtung kann das Ur- 
teilen gehen; indem auf dem Grunde der assoziativen 
Weckung von Gleichem durch Gleiches ein Gegenstand 
nicht mehr bloß für sich affiziert, sondern in Gemein- 
schaft mit seinen Verwandten, kann jedes Urteil, das 
dem Gegenstand für sich gilt, in Verbindung treten mit 
Urteilen, die verwandten Gegenständen gelten. Anders 
ausgedrückt: es kann in der Einheit der durch Ver- 
wandtschaft gestifteten Mehrheit Einzelurteil mit Einzel- 
urtcil in Gemeinschaft treten, wodurch neue Urteils- 



25* 



weisen, über die Einzelheiten hinausgreifend, erwach- 
sen. Das wird verständlich im Hinblick auf die Eigen- 
art der Synthesis des Gleichen mit dem Gleichen. Ihr 
Eigentümliches besteht darin, daß sie einer Identitäts- 
synthesis zwar sehr ähnlich sieht, aber doch keine solche 
ist. Sie ist ihr so ähnlich, daß wir im Übergang von 
Gleichem zu Gleichem oft geradezu sagen: das ist ja 
dasselbe. Die Gleichen sind aber zwei gesonderte Gegen- 
stände und nicht ein und derselbe. Und doch liegt in 
jeder solchen Zweiheit und in jeder beliebigen 
Mannigfaltigkeit Gleicher wirklich eine Einheit und 
Selbigkeit im strengsten Sinne. Sie tritt ur- 
sprünglich in der Synthesis der Gleichheitsdeckung her- 
vor, bezw. sie ist durch diese ursprünglich als Gegen- 
stand vorkonstituiert. Darauf gründet sich dann eine 
neuartige Weise des Urteüens. 



b) Das Allgemeine konstituiert in erzeugender Sponta- 
neität. Individualurteü und generelles Urteil. 

Zunächst nehmen wir an, das thematisch bestim- 
mende Interesse konzentriere und besondere sich auf 5 
und tue das, ohne daß das allgemeine Interesse für das 
Mitverbundene verloren sei. Die Affektion, die ja Trieb 
zur Entzündung eines fortschreitenden und synthetisch 
umspannenden Interesses und durchgehender aktiver 
Vereinheitlichung ist, bleibt beständig wirksam. In der 
Einschränkung auf S wird also zunächst das abgehobene 
eigenschaftliche Moment p erfaßt in der Form S ist p. 
Das Interesse wandere nun hinüber zu dem mitaffizie- 
renden S' — mitaffizierend auf Grund eines völlig glei- 
chen Momentes p als seines individuellen Momentes. 
Es werde dieses 5' in gleicher "Weise prädikativ be- 
stimmt durch sein Moment p, wie zuvor das 5. Die 
passive Synthesis der Deckung zwischen dem S und dem 
S\ die der Grund der gemeinsamen Affektion war, kann 



388 



nun aktiv erfaßt werden, wir sagen S und 5" ist das- 
selbe — ist obwohl doch 5 sein Moment p hatte 
und 5' wiederum sein Moment p, Wie die Substrate, 
so sind ihre Eigenheiten gesondert; aber im themati- 
schen Übergang decken sie sich, und es wird aktiv iden- 
tifiziert. Das heißt aber nicht, daß etwa die beider- 
seitigen eigenschaftlichen Momente oder gar das S und 
das S' als identische bewußt waren, obschon wir sagen, 
S und 5" ist dasselbe. Von einer totalen Identifikation 
ist dabei selbstverständlich keine Rede; andererseits 
kommt aber auch nicht eine partiale Identifika- 
tion von der Art in Frage, die wir explikative Deckung 
nannten, und der wir das eigenschaftliche Moment als 
Bestimmung verdankten. 

Klar ist jedenfalls, daß im Übergang von gleichem 
zu gleichem Moment mit der Deckung eine Einheit 
hervortritt, eine Einheit in der gesonderten und ver- 
knüpften Zweiheit, und daß sie wieder und wieder als 
total identisch dieselbe hervortritt, wenn wir zu einem 
neuen Glied S'\ dann wieder zu 5'" übergehen, in denen 
wir ein gleiches und wieder gleiches Moment p haben. 
Die Einheit tritt zunächst hervor auf Grund passiver 
Gleichheitsdeckung der individuellen Momente, und sie 
kann dann für sich erfaßt werden in einem Zurück- 
kommen. Wir müssen also unterscheiden die erste 
Reihe von Urteilen, in denen von jedem Substrat 
sein individuelles Moment prädiziert wird: S' ist 
p\ 5" ist p", und demgegenüber die Urteile, in de- 
nen das überall gleiche p prädiziert wird als 
das Allgemeine, identisch Eine in ihnen allen, das in 
p' und in p'' usw. hervortritt. Das heißt, die Einheit 
konstituiert sich vor in der passiven Gleichheitsdeckung 
der p\ usw. als die Einheit der Spezies p; dar- 
aufhin ist ein Urteilen neuer Richtung möglich, in dem 
wir, zurückkehrend zu S\ im Neuvollzug der Identifi- 
kation dieses nicht mehr durch p' als sein individuelles 



389 



Moment bestimmen, sondern durch das p als iden- 
tisch dasselbe in S, 5' usw. Es ergeben sich die Ur- 
teile S' ist p, ist p usw., wobei p nicht mehr einen 
individuellen prädikativen Kern andeutet, sondern einen 
generellen, nämlich das Allgemeine zunächst als ein Ge- 
meinsames zweier oder mehrerer nacheinander erfaß- 
ter S. Statt durch das flüchtige und wechselnde Mo~ 
ment wird dieses also bestimmt durch ein ideal abso- 
lut Identisches, das durch alle vereinzelten Gegen- 
stände und ihre in der Weise der Wiederholung oder 
Verähnlichung sich vervielfältigenden Momente als 
ideale Einheit hindurchgeht. Wie sich noch zeigen wird, 
ist es eine Einheit, die an der Wirklichkeit der Momente 
gar nicht interessiert ist, mit ihnen nicht entsteht und 
vergeht, in ihnen sich vereinzelt und doch nicht als 
Teil in ihnen ist. 

Zunächst achten wir darauf, daß sich hier ver- 
schiedene Urteilsformen voneinander scheiden, bezw. 
daß sich eine neue Urteilsform konstituiert hat, ver- 
schieden von den bisher betrachteten. Das Urteil S ist 
p\ in dem p' das individuelle Moment an dem 
individuellen Gegenstand S andeutet, ist ein ganz ande- 
res als das Urteil S ist p, in dem p das Allgemeine, 
das Eidos andeutet, und ebenso das Urteil p ist p 
(das individuelle Moment p ist der Art p). Das eine 
Mal findet eine Identifizierung statt zwischen dem Sub- 
strat und seinem individuellen Moment, das andere Mal 
wird von dem Substrat ein Allgemeines prädiziert, es 
wird bestimmt als von der Art p^ oder es wird das p' 
auf Grund der Deckung mit anderen gleichen Momen- 
ten p' usw. bestimmt als von der Art p. Einmal haben 
wir also ein Urteil, das individuelle Kerne in sich ent- 
hält und von ihnen Individuelles prädiziert; wir nennen 
es ein Individualurteil. Das andere Mal treten neu- 
artige Kerne auf, nämlich Allgemeinheiten, zumindest 
auf einer Seite: das Urteil ist ein generelles Urteil. 



390 



Es ist eine neue Form von Urteilen, weil die Ver- 
schiedenheit der Kerne eine modifizierte Form von 
Identitätssynthesis gegenüber der schlichten expli- 
kativen Synthesis zur Folge hat, wie wir sie ursprüng- 
lich unserer Grundform des kategorischen Urteils S ist 
p zugrunde liegend dachten; es ist eine Synthesis, die 
natürlich nur auf dem Grunde einer solchen schlicht 
explikativen Synthesis, bezw. einer Mehrheit solcher 
Synthesen eintreten kann. 

Prinzipiell genetisch gesprochen kann natürlich ein 
solcher genereller Kern, ein Iv sitt iroUwv als die Ein- 
heit eines Allgemeinen a priori für das Ich erst bewußt 
und für mögliche thematische Erfassung bereit sein nach 
aktivem Vollzug der Sondererfassung gleicher Gegen- 
stände in synthetischem Übergang. Es muß aber kein 
beziehendes Urteilen der Vergleichung vorangegangen 
sein, etwa der Form pS (das Moment p an dem S) ist 
gleich pS\ vielmehr erfordert dies eine andere Einstel- 
lung. Die Interessenrichtung auf das Allgemeine, auf 
die Einheit gegenüber der Mannigfaltigkeit geht nicht 
darauf, das eine Gleiche in bezug auf das andere als 
ihm gleich zu bestimmen. Es wird also nicht die passiv 
sich einstellende Deckungssynthesis der Gleichen akti- 
viert in Form einer „Ist"-Prädikation, sondern was das 
Interesse weckt, ist das in der Deckung der ein- 
zeln erfaßten Gleichen sich passiv vorkon- 
stituierende, sich auf Grund der Deckung ab- 
hebende Eine, Identische, das eins ist und immer wie- 
der dasselbe, in welcher Richtung wir auch fortgehen; 
dieses wird aktiv erfaßt. 

Es vollzieht sich dabei offenbar auch nicht so etwas 
wie eine Explikation der gleichen Gegenstände. Das 
Eine, das hier zutage tritt, liegt nicht in ihnen als ihr 
Teil, als Partial-Identisches, sonst wäre es ja nur ein 
überall Gleiches, und die Gleichen stünden im Verhält- 
nis der Überkreuzxmg. 



391 



Das Eine wiederholt sich also nicht im Gleichen, 
es ist nur einmal, aber im Vielen gegeben. Es tritt uns 
entgegen als eine neuartige Gegenständlichkeit, 
eine Verstandesgegenständlichkeit, aus ursprüng- 
lichen Quellen der Aktivität entspringend, 
obschon selbstverständlich auf dem Untergrunde der 
Sinnlichkeit; denn es ist Aktivität des Durchlaufens, 
Einzelerfassens, Zur-Deckung-bringens notwendig, da- 
mit das Allgemeine überhaupt vorkonstituiert und dann 
weiter zum thematischen Gegenstand werden kann. 
Seine ursprüngliche Erfassung hat ein andersartiges 
Interessenfeld, das das Interesse durchlaufen muß, wie 
im Falle eines Gegenstandes schlichter Rezeptivität, 
eines individuellen: der Blickstrahl des Aufmerkens muß 
durch die schon konstituierten individuellen Gegen- 
stände hindurchgehen, und indem er am Bande der 
Gleichheit fortläuft und die Deckung vollzieht, wird 
das Eine, das sich konstituiert, thematisch als etwas an 
den individuellen Gegenständen, und doch nicht als ihr 
Teil; denn die Verglichenen können auch völlig ge- 
trennt sein. 



c) Teilhabe an der Identität des Allgemeinen und bloße 
Gleichheit. 

Diese Art des Sichgebens an den Einzelheiten deu- 
tet auf ein ganz eigenartiges Identitätsverhält- 
nis, verschieden von allen anderen solchen Verhält- 
nissen. Wird das an A und B in gleicher Weise sich ab- 
hebende Allgemeine a gegenständlich erfaßt, so gibt es 
sich als an dem /4, an dem 5, und es können in ent- 
sprechenden Übergängen neuartige Sachverhalte er- 
wachsen: A ist Einzelnes des Allgemeinen, es hat Met- 
hexis am Allgemeinen, ist begriffen durch a. Machen 
wir das a zum Subjekt, so heißt es: das a, das Prädikat 
kommt dem Einzelnen, dem v4, dem B zu, der Begriff 



392 



wohnt ihm bei (xotvoovta). Drücken wir den ersteren 
Sachverhalt in der natürlichen Rede aus, so sagen wir 
etwa, dies ist rot, jenes ist auch rot. Dabei ist zu be- 
achten, daß die adjektivische Form wesentlich zur Sach- 
verhaltsform gehört und nicht zufällig-grammatisch ist/) 
Wie sich auf Grund dieser Verhältnisse die Formen 
des Überhaupt-Urteilens ergeben, davon wird noch zu 
sprechen sein. 

Das Verhältnis der Teilhabe ist nicht mit dem 
bloßer Gleichheit zu verwechseln. Man darf nicht 
meinen, die Identität des Allgemeinen sei nur eine über- 
treibende Rede. Durch Überschiebung hebe sich das da 
und dort Gleiche von dem Differierenden ab. Aber so 
wie in der Mannigfaltigkeit, der Mehrheit, die konkre- 
ten einzelnen Gegenstände gesondert sind, woran die 
im aktiven Vollzug des Kolligierens sich einstellende 
überschiebende Deckung nichts ändert, so seien auch 
die dabei merklich werdenden Gleichheitsmomente und 
ebenso die differierenden gesondert; jeder Gegenstand 
habe sein ihm einwohnendes Moment, etwa der Röte, 
und die vielen Gegenstände, die alle rot sind, hätten 
jeder sein individuelles eigenes Moment, aber in 
Gleichheit. 

Demgegenüber ist zu betonen, daß Gleichheit 

nur ein Korrelat der Identität eines Allge- 
meinen ist, das in Wahrheit als Eines und Selbiges 
und als „Gegenwurf" des Individuellen herausgeschaut 
werden kann. Dieses Identische „vereinzelt" sich zu- 
nächst an 2weien und dann, wie wir bald sehen werden, 
auch an beliebig Mehreren. Alle diese Vereinzelungen 
haben durch Beziehung auf das Identische eine Be- 
ziehung zueinander und heißen nun gleich. In über- 
tragener Rede heißen dann die konkreten Gegenstände, 
die solche Vereinzelungen in sich haben, „hinsichtlich 



Zum Begriff der Adjektivität vgl. oben S, 248 f. 



393 



des Rot" gleich, und können im uneigentlichen Sinne 
selbst als Vereinzelungen des Allgemeinen angesehen 
werden. 

§ 82. Die empirischen Allgemeinheiten und 
ihr Umfang. Die Idealität des Begriffs. 

Das Allgemeine dachten wir uns zunächst gegeben 
durch das Aneinanderhalten zweier Substrate. Und in 
der Tat konstituiert sich hier schon ein Allgemeines, 
allerdings ein solches niederster Stufe, eben als das 
zwei Gegenständen Gemeinsame. Die Vergleichung 
kann aber weitergehen, zunächst von A zu dann 
von B zu C, zu D usw., und mit jedem neuen Schritt 
gewinnt das Allgemeine einen größeren Umfang. Wie 
schon gezeigt, können sich auf Grund dieser Gleich- 
heitsdeckung nicht nur die Einzelurteile ergeben: A ist 
rot, B ist rot, C ist rot usw., sondern es ergeben sich 
auch neue Sachverhaltsformen als Plural: A 
und B sind rot, A und B und C sind rot, wobei „rot" 
die Spezies andeutet. In der Umkehrung lauten die Ur- 
teile: das Rot (jetzt als Hauptsubstrat, als Subjekt in 

neuer syntaktischer Form) kommt den Ay B, C zu. 

Es ist dann in der ersteren Form ein vielfältiges Subjekt, 
ein Plural; von jedem Glied geht ein synthetischer 
Strahl aus auf das nur einmal gesetzte allgemeine Prä- 
dikat. Umgekehrt: das eine Allgemeine als Subjekt ent- 
läßt aus sich einen mehrfältigen Strahl der Prädikation. 
Jeder einzelne Strahl terminiert in einem Glied der Kol- 
lektion A und B usw. 

In diesen Fällen betrifft die Vergleichung, die zu 
einem Allgemeinen führt, individuell bestimmte Gegen- 
stände, die in einer endlich abgeschlossenen Erfahrung 
in individueller Bestimmtheit auftreten. Das Allgemeine 
erscheint dann, obschon ihnen gegenüber als ein Irrea- 
les, doch an sie verhaftet, als an ihnen Abgehobenes, 



394 



als ihnen einwohnender Begriff. Indessen sowie die Er- 
fahrung sich erweitert und zu neuen gleichen Gegen- 
ständen führt, während die alten entweder noch im 
Griff sind oder durch Assoziation zur wiedererinnern- 
den Weckung kommen, findet alsbald eine Fortsetzung 
der Gleicheitssynthesis statt; es werden die neuen Glei- 
chen alsbald als Vereinzelungen desselben Allgemeinen 
erkannt. Das kann in infinitum fortgehen. Sowie ein 
offener Horizont gleicher Gegenstände als Hori- 
zont präsumptiv wirklicher oder real möglicher Gegen- 
stände bewußt wird, und sowie er als offene Unend- 
lichkeit anschaulich wird, gibt er sich sofort als Un- 
endlichkeit von Vereinzelungen desselben 
Allgemeinen, Die individuell gebunden erfaßten All- 
gemeinheiten bekommen nun einen imendlichen Um- 
fang und verlieren ihre Bindung an gerade die Indivi- 
duen, von denen sie zuerst abstrahiert waren. 

Zudem ist zu bemerken, daß es gar nicht der syn- 
thetischen Anknüpfung an eine ursprüngliche Allgc- 
meinheitsbildung bedarf, um ein Einzelnes als Einzelnes 
eines Allgemeinen zu erfassen. War vorher in ursprüng- 
licher Vergleichung der Begriff, z.B. Blume, hervor- 
getreten, so wird eine neu auftretende Blume auf Grund 
der assoziativen Weckung des einmal gestifteten Typus 
„Blume" als solche wiedererkannt, ohne daß anschauliche 
Wiedererinnerung an die früheren Fälle der Vergleichung 
notwendig wäre. Wirkliche Selbstgegebenheit des All- 
gemeinen fordert dann aber das Hinausgehen über das 
Einzelne in Gleichheiten, eventuell mit offenen Hori- 
zonten möglicher Fortführung. Ob die früheren Fälle 
dabei individuell repräsentiert werden, darauf kommt es 
nicht an. So wird es evident, daß das Allgemeine 
an keine einzelne Wirklichkeit gebunden ist. 

Wir können nun auch über die Erfahrung und die 
Vergleichung der in der Erfahrung wirklich gegebenen 
Gegenstände hinaus und in die freie Phantasie über- 



395 



gehen. Wir fingieren uns gleiche Einzelheiten — gleich 
mit den zunächst wirklich erfahrenen Wirklichkeiten — 
und zwar alsbald auch behebig viele, nämlich immer 
neue, voneinander individuell verschiedene, als gleiche 
Einzelheiten und als solche, die wir, wenn die Erfah- 
rung weiterliefe, möglicherweise in ihr wirkhch gegeben 
haben könnten. Zu jedem Begriff gehört so ein unend- 
licher Umfang von rein möglichen Einzel- 
heiten, von rein möglichen Begriffsgegenständen. Fin- 
giere ich mir Dinge, so erfasse ich an ihnen als rei- 
nen Möglichkeiten den Begriff des Dinges. Denselben 
Begriff kann ich finden an wirklichen Dingen, genauer 
gesprochen, an vermeinten Dingen, die ich auf Grund 
wirklicher Erfahrung als Wirklichkeiten setze. Diese 
geben sich im Übergang von Phantasie in wirkliche Er- 
fahrung als verwirklichende Vereinzelungen desselben 
Allgemeinen, das in der Phantasie in den erschauten 
Möglichkeiten nicht aktuell, sondern nur quasi-verwirk- 
licht ist. 

Die Möglichkeit der Bildung von All- 
gemeingegenständlichkeiten, von „Begriffen" 
reicht demnach soweit, als es assoziative Gleich- 
heitssynthesen gibt. Darauf beruht die Univer- 
salität der Leistung der Begriffsbildung; alles 
was irgendwie gegenständlich konstituiert ist in Wirk- 
Hchkeit oder Möglichkeit, als Gegenstand wirklicher Er- 
fahrung oder als Phantasiegegenstand, kann als Terminus 
in Vergleichungsrelationen auftreten und durch die Ak- 
tivität des eidetischen Identifizierens und des Unter- 
stellens unter das Allgemeine begriffen werden. 

Der Begriff in seiner Idealität ist zu fassen als ein 
Gegenständliches, das ein rein ideales Sein hat, ein 
Sein, das keine wirkliche Existenz entsprechender Ein- 
zelheiten voraussetzt; es ist, was es ist, auch wenn ent- 
sprechende Einzelheiten nur als reine Möglichkeiten 
wären, es kann aber andererseits im Rahmen der erfah- 



396 



renen Wirklichkeit auch verwirkHchter Begriff wirk- 
licher Einzelheiten sein. Und gibt es wirkliche Einzel- 
heiten, so können für die wirklichen ebensogut andere 
mit ihnen gleiche genommen werden. Korrelativ sind 
das reine Sein des Allgemeinen und das Sein 
von reinen Möglichkeiten, die an ihm Anteil 
haben, und die konstruierbar sein müssen als Unter- 
lagen und als ein ideell unendlicher Umfang von Unter- 
lagen der reinen Abstraktion für das Allgemeine. 

Natürlich können Begriffe als reine Begriffe von 
vornherein außer aller Beziehung zu aktueller 
Wirklichkeit entspringen, nämlich durch Verglei- 
chung von reinen Phantasiemöglichkeiten. Dabei ist es 
klar, daß jede so gewonnene wirkliche Gleichheit der 
als seiend gegebenen Möglichkeiten (seiend nicht im 
Sinne der Erfahrungswirklichkeit, sondern eben als 
Möglichkeit) intentional in sich schließt eine mögliche 
Gleichheit der möglichen Wirklichkeiten und ein mög- 
liches Allgemeines, an dem sie möglichen Anteil haben. 
Andererseits lassen sich Begriffe, wenn sie ursprünglich 
auf Grund der Erfahrung als wirkliche Allgemeinheiten 
gebildet waren, jederzeit als reine Begriffe fassen. 

Die Idealität des Allgemeinen darf trotz aller plato- 
nisierenden Wendungen, mit denen wir ihr Verhältnis 
zum Einzelnen beschrieben haben, nicht so verstanden 
werden, als ob es sich dabei um ein zu allem Subjektiven 
bezugsloses An-sich~sein handelte. Vielmehr verweist es 
wie alle Verstandesgegenständlichkeiten wesensmäßig 
auf ihm korrelativ zugehörige Prozesse erzeugen- 
der Spontaneität, in denen es zu ursprünglicher 
Gegebenheit kommt. Das Sein des Allgemeinen 
in seinen verschiedenen Stufen ist wesensmäßig Kon- 
stituiert-sein in jenen Prozessen. 

Gemäß unserem Ausgang von der Erfahrung und 
der auf ihrem Grunde statthabenden Vergleichung und 
Begriffsbildung konnten wir es bis jetzt noch nicht mit 



397 



reinen Allgemeinheiten zu tun haben. Was wir beschrie- 
ben haben, ist die Gewinnung empirischer Allge- 
meinheiten. Alle Begriffe des natürlichen Lebens füh- 
ren, unbeschadet ihrer Idealität, die Mitsetzung einer 
empirischen Sphäre mit sich, in der sie die Stätte ihrer 
möglichen Verwirklichung in Einzelheiten haben. Spre- 
chen wir von Tieren, von Pflanzen, von Städten, Häu- 
sern usw., so meinen wir damit von vornherein Dinge 
der Welt, und zwar der Welt unserer wirklichen, fak- 
tischen Erfahrung (nicht einer bloß möglichen Welt); 
dementsprechend meinen wir jene Begriffe als wirk- 
liche Allgemeinheiten, das heißt als an diese Welt ge- 
bundene. Der Umfang eines jeden solchen Begriffs ist 
zwar ein unendlicher, aber es ist ein wirklicher Um- 
fang, ein Umfang von wirklichen und real möglichen 
Dingen in der gegebenen Welt. Diese realen Möglich- 
keiten, die zum Umfang der empirischen Begriffe ge- 
hören, sind nicht zu verwechseln mit den reinen 
Möglichkeiten, auf die sich die reinen Allgemeinheiten 
beziehen. Darüber später mehr. 

§ 83. Die empirisch-typische Allgemeinheit 
und ihre passive Vorkonstitution. 

a) Die Gewinnung der empirischen Begriffe aus der 
Typik der natürlichen Erfahrungsapperzeption. 

Zuvor sind noch wichtige Unterscheidungen im 
Bereich der empirischen Allgemeinheiten zu machen; 
vor allem ist der Weg noch genauer ins Auge zu fassen, 
der von den passiv vorkonstituierten Typisierungen zu 
den empirischen Begriffen führt, und zwar zu empiri- 
schen Begriffen nicht nur im Sinne von Begriffen des 
Alltags, sondern auf höherer Stufe zu den Begriffen der 
empirischen Wissenschaften. 

Greifen wir auf schon früher Gesagtes zurück. Die 
faktische Welt der Erfahrung ist typisiert erfahren. Die 



398 



Dinge sind erfahren als Baum, Strauch, Tier, Schlange, 
Vogel; im besonderen als Tanne, als Linde, als Holun- 
derstrauch, als Hund, als Natter, als Schwalbe, als Spatz 
usw- Der Tisch ist charakterisiert als Wiedererkanntes 
und doch Neues, Das als individuell Neues Erfahrene ist 
zunächst nach dem eigentlich Wahrgenommenen be- 
kannt; es erinnert an Gleiches (bezw. Ähnliches). Das 
typisch Erfaßte hat aber auch einen Horizont möglicher 
Erfahrung mit entsprechenden Bekanntheitsvorzeich- 
nungen, also eine Typik der noch unerfahrenen, aber 
erwarteten Merkmale: sehen wir einen Hund, so sehen 
wir sofort sein weiteres Gehaben voraus, seine typische 
Art zu fressen, zu spielen, zu laufen, zu springen usw. 
"Wir sehen jetzt nicht sein Gebiß, aber obschon wir die- 
sen Hund noch nie gesehen hatten, wissen wir im vor- 
aus, wie sein Gebiß aussehen wird — nicht individuell 
bestimmt, sondern eben typisch, sofern wir an „der- 
gleichen" Tieren, „Hunden", schon längst und oft erfah- 
ren haben, daß sie dergleichen wie ein „Gebiß", und ein 
typisch derartiges haben. Zunächst wird, was von einem 
wahrgenommenen Gegenstand in weitergehender Erfah- 
nmg erfahren ist, ohne weiteres „apperzeptiv" auf jeden 
mit ähnlichen Beständen eigentlicher Wahrnehmung 
wahrgenommenen Gegenstand übertragen. Wir sehen es 
voraus, und wirkliche Erfahrung kann es bestätigen, 
oder auch nicht. In der Bestätigung erweitert sich der 
Gehalt eines Typus, es sondert sich aber auch der Typus 
in Sondertypen; andererseits hat doch jedes konkret 
Reale seine individuellen Merkmale, nur daß sie 
zugleich ihre Typenform haben. 

Jedes typisch aufgefaßte Ding kann uns auf den 
allgemeinen Begriff des Typus, in dem wir es 
auffassen, leiten. Andererseits müssen wir nicht in die- 
ser Weise auf das Allgemeine gerichtet sein, wir müssen, 
ungeachtet der eventuellen Verwendung des Namens 
„Hund" mit seiner allgemeinen Bedeutung (vgl. oben, 



399 



S. 382 f.), den typisch aufgefaßten Hund nicht als Einzel- 
nes des Allgemeinen „Hund" thematisch erfassen, son- 
dern können auch auf ihn als den individuellen gerichtet 
sein; dann bleibt die passiv vorkonstituierte Beziehung 
auf seinen Typus, in dem er von vornherein aufgefaßt 
ist, unthematisch. Aber jederzeit können wir auf ihrem 
Grunde einen Allgemeinbegriff „Hund" bilden, uns an- 
dere Hunde, bekannte unserer Erfahrung, vorstellen; 
wir können auch in einer willkürlichen Phantasiebildung 
uns andere Hunde in offener Vielheit vorstellen und 
daraus das Allgemeine „Hund" erschauen. Sind wir ein- 
mal auf Erfassung des Allgemeinen eingestellt, so liefert 
uns, gemäß der in § 81 erörterten Synthesis, jeder Teil, 
jedes einzelne Moment an einem Gegenstand ein be- 
grifflich allgemein zu Fassendes; jede Analyse wird dann 
mit allgemeiner Prädikation Hand in Hand gehen. So 
wird auch der einheitlich allgemeine Typus, das auf 
Grund der assoziativ geweckten Gleichheitsbeziehung 
eines Gegenstandes mit anderen Gegenständen erst- 
erfaßte Allgemeine, ein Allgemeines, ein Begriff sein, 
der viele Sonderbegriffe in sich schließt. Sind aber 
die Gegenstände reale Gegenstände, so erschöpft ein 
sich abhebender sinnlicher Typus nicht alles Gleiche, 
das wir bei fortgehender Erfahrung und somit Heraus- 
stellung des wahren Seins dieser Gegenstände als Glei- 
ches finden können. Je mehr sich die Gegenstände 
zeigen, wie sie sind, je mehr von ihnen in die An- 
schauung tritt, um so mehr Möglichkeiten eröffnen 
sich, Gleichheiten zu finden. Es zeigt sich dann aber 
auch, daß regelmäßig mit schon erfaßten Bestimmun- 
gen weitere Bestimmungen verbunden zu sein pflegen, 
oder was dasselbe, daß sie erfahrungsmäßig als mitvor- 
handen zu erwarten sind. 

2um Typus „Himd" z.B. gehört ein Bestand an 
typischen Merkmalen mit einem offenen Horizont der 
Antizipation weiterer solcher Merkmale. Das sagt: dem 



400 



„Allgemeinen" nach ist ein Hund wie jeder andere, und 
zwar so, daß das Allgemeine, das durch die bisherigen, 
eventuell nur flüchtigen und ganz unvollständigen Er- 
fahrungen von Hunden als charakteristisch vorge- 
zeichnet und schon in seiner Typik bekannt ist, einen 
unbestimmten Horizont noch unbekannter typischer 
Merkmale mit sich führt. Würden wir in der Er- 
fahrung weitergehen, zunächst zu diesem oder jenem 
individuellen Hund, so würden wir schließlich Neues 
und wieder Neues finden, das nicht bloß diesen Hun- 
den zukommt, sondern Hunden überhaupt, bestimmt 
durch die bisher uns zugeeigneten Typenmerkmale. So 
erwächst, über den wirklichen und durch wirkliche Er- 
fahrung gewonnenen jeweiligen Begriff hinausgehend, 
eine präsumptive Idee, die Idee eines Allgemei- 
nen, zu welchem neben den schon gewonnenen Merk- 
malen noch ein unbestinamt offener Horizont unbe- 
kannter Merkmale (begrifflicher Bestimmungen) gehört; 
und zwar im Sinne der beständigen Präsumption, der 
beständigen empirischen Gewißheit, daß das, was sich 
durch die bekannten Merkmale als Hund legitimiert, 
auch die neuen, durch induktive Empirie an gegebenen 
und näher untersuchten Hunden regelmäßig vorgefun- 
denen Merkmale haben werde, und so immerfort. So 
wandeln sich die empirischen Begriffe durch fortgesetzte 
Aufnahme neuer Merkmale, aber gemäß einer empi- 
rischen Idee, der Idee eines offenen und 
immerfort zu berichtigenden Begriffs, der zu- 
gleich die Regel des empirischen Glaubens in sich ent- 
hält und auf fortgehende wirkliche Erfahrung ange- 
legt ist. 



36 Husserl, Erfahmn|^ und Urteil 



401 



b) Wesentliche iind außcrwesentliche Typen. Wissen- 
schaftliche Erfahrung führt zur Herausstellung der 
wesentlichen Typen. 

Freilich gibt es unter den bereits passiv vorkon- 
stituierten und daxm thematisch erfaßten typischen All- 
gemeinheiten der Erfahrung solche, z. B. Gras, Strauch 
u. dgl., bei denen sich an die zunächst bestimmenden 
Merkmale kein solcher offen endloser typischer Hori- 
zont anknüpft. Das heißt, gemäß der Erfahrung wird 
die eventuelle Voraussetzung, daß da immer neues 
Typisches kennen zu lernen sei, enttäuscht. Die unmit- 
tdbare Erfahrung sondert und unterscheidet die Dinge 
häufig rein nach irgendwelchen augenfälligen Unter- 
schieden, die eine tatsächlich bestehende innere Zusam- 
mengehörigkeit verdecken köimen; wie z. B. die Zuge- 
hörigkeit des „Walfisch" genannten Tieres zur Klasse 
der Säugetiere durch die äußere Analogie, die es in sei- 
ner Lebensweise mit den Fischen hat, verdeckt wird, 
was sich schon in der sprachlichen Bezeichnung ankün- 
digt. Wir sprechen in solchen Fällen von außer- 
wesentlichen Typen. In der umfassenden Erfah- 
rung der konkreten Natur ordnen sich die Individuen 
immer mehr unter wesentliche Typen, in verschie- 
denen Stufen der Allgemeinheit. Darauf bezieht sich die 
wissenschaftliche, empirisch-naturhistorische Forschung. 
Notwendig liegt hier zugrunde die vorwissenschaft- 
liche und vielfach außerwesentliche Typik 
der natürlichen Erfahrungsapperzeption. Die 
wissenschaftlichen Speziesbegriffe suchen durch syste- 
matische und methodische Erfahrung die wesentlichen 
Typen zu bestimmen. Die wissenschaftlichen Begriffe 
können nur eine endliche Anzahl bestimmter 
Merkmale enthalten, aber sie führen auch mit einer 
wissenschaftlich außerordentlichen WahrscheinHchkeit 
einen offen endlosen Horizont von durch diesen Be- 



402 



griff sgehalt mitbestimmten, obschon zunächst unbe- 
kannten Typenmerkmalen mit sich, der in weiterer For- 
schung gesucht und umschrieben werden kann. Das 
Typische betrifft dabei auch die Kausalität: die Kausa- 
lität des „Lebens*' der Tiere oder Pflanzen der betref- 
fenden Typen (Spezies) unter Lebensumständen, die Art 
ihrer „Entwicklung", Fortpflanzung etc., worauf hier 
nicht näher eingegangen zu werden braucht. 

§ 84, Stufen der Allgemeinheit. 

a) Die konkrete Allgemeinheit als Allgemeines der 
Wiederholung völlig gleicher Individuen, Selbständige 
und abstrakte, substantivische und adjektivische Allge- 
meinheiten. 

Die typischen Allgemeinheiten, unter die das Er- 
fahrene geordnet wird, sind von verschiedener Stufe. 
Z. B. wenn wir die Typen „Tanne" und „Nadelbaum**, 
zu denen wir im Verlauf der Erfahrung gelangen, neben- 
einander stellen, hat der letztere einen größeren „Um- 
fang**, ist also eine höhere Allgemeinheit. Die Stufen der 
Allgemeinheit sind bedingt durch die Grade der Gleich- 
heit der Glieder des Umfangs. 

Gehen wir von der Erfahrung individueller 
Gegenstände aus, so ist das unterste Allgemeine, 
auf das wir genetisch am ursprünglichsten und 
ersten stoßen, dasjenige, welches durch bloße „Wie- 
derholung" von selbständig erfahrbaren völlig gleichen 
Individuen entspringt. Wir neimen es Konkretum. 
Jeder individuelle Gegenstand läßt sich wiederholt den- 
ken, ein zweiter, völlig gleicher, ist ihm gegenüber 
denkbar. Jedes Individuum ist individuell Einzelnes sei- 
nes Konkretum, es ist konkretes Individuum. Dieses 
Allgemeine der Wiederholung gleicher selb- 



26* 



ständiger^) Gegenstände (das ist von Individuen) 
ist die niederste Allgemeinheit, als Allgemeinheit 
die selbständigste; das heißt, es ist eine solche, die 
nicht in anderen Allgemeinheiten fundiert ist, sie also 
nicht voraussetzt. So ist z.B. das Allgemeine „Helligkeit" 
fundiert in dem Allgemeinen „Farbe", das die Helligkeit 
in sich schließt; die Farbe wiederum ist nur denkbar als 
gestaltete Farbe, und diese, bezw. die gefärbte Gestalt 
(Raumgestalt), genauer das gestaltete Raumding selbst 
ist das volle Konkretum, d.h. das Allgemeine, das 
als Allgemeines voll selbständig ist. 

Wir sehen daraus, daß die niedersten konkreten 
Allgemeinheiten andere Allgemeinheiten fundieren, die- 
jenigen ihrer abstrakten Momente, die natürlich auch 
wieder ein Allgemeines der Wiederholung ergeben, aber 
ein unselbständiges: die niedersten unselbständigen, ab- 
strakten Spezies. Als Allgemeinheiten, die einen 
Umfang ursprünglich unselbständiger Einzelheiten ha- 
ben, solcher, die zur ursprünglich adjektivischen Erfas- 
sung prädestiniert sind, sind sie selbst ursprünglich ad- 
jektivische Allgemeinheiten. Ihnen stellen wir 
gegenüber die ursprünglich selbständigen Allgemein- 
heiten als substantivische Allgemeinheiten. 

b) Die höherstufigen Allgemeinheiten als Allgemein- 
heiten auf Gnmd bloßer Ähnlichkeit. 

Ist die Gleichheit der Einzelglieder des Umfangs 

einer Allgemeinheit nicht mehr völlige Gleichheit, so 
ergeben sich Allgemeinheiten höherer Stufen. Völlige 
Gleichheit haben wir als Limes der Ähnlichkeit begrif- 
fen. Bei Übergang von Ähnlichem zu Ähnlichem stellt 
sich eine Deckung ein, die doch keine volle Deckung ist. 



^) Über Selbständigkeit vgL oben §§ i^f., S. 151 ff. j zu den 
Begriffen Konkretum, Abstraktum auch Ideen, S. 28 ff. 



404 



Die überschobenen Ähnlichkeitsglieder haben einen Ab- 
stand. Verschiedene Ähnlichkeiten können verschiede- 
nen Abstand haben, und die Abstände sind selbst wieder 
vergleichbar, haben selbst ihre Ähnlichkeiten- Ähnlich- 
keit hat also eine Gradualität, und ihr Limes, die völlige 
Gleichheit, besagt Abstandslosigkeit in der Deckung, 
d.i. Deckung von bloß sich Wiederholendem. Sie ist 
die Grundlage für die unterste Stufe der Allgemeinheit. 
Was die bloße Ähnlichkeit betrifft, in der die höheren 
Stufen der Allgemeinheit begründet sind, haben wir als 
ihre Hauptunterschiede die von totaler Ähnlich- 
keit (Ähnlichkeit in bezug auf sämtliche einzelnen Mo- 
mente der Ähnlichen) und partialer Ähnlichkeit 
(Ähnlichkeit in bezug auf einzelne Momente, Jede mit 
ihrem Limes der Gleichheit, während die anderen un- 
ähnlich sind) gefunden.^) Je nachdem ergeben sich All- 
gemeinheiten verschiedener Stufen. Stufen der Allge- 
meinheit sind also bedingt sowohl durch die Größe 
der Ähnlichkeitsabstände aller ähnlichen Mo- 
mente, die sich an den Einzelgliedern des Umfangs der 
Allgemeinheit finden — bei totaler Ähnlichkeit sind es 
sämtliche Momente — wie auch durch die Zahl der 
ähnlichen Momente, d.h. durch das Maß der An- 
näherung an die totale Ähnlichkeit. Genauer ge- 
sprochen, ist die völlige Gleichheit der Limes 
der totalen Ähnlichkeit, während bei bloß par- 
tialer Ähnlichkeit (selbst wenn diese in bezug auf die 
einzelnen Momente den Limes der völligen Gleich- 
heit erreicht) niemals in bezug auf das Ganze dieser 
Limes zu erreichen ist. Es bleibt immer bloß Ähnliches. 
Gleichwohl birgt auch dann das Allgemeine der Ähn- 
lichkeit vermöge seiner Limesbeziehung Allgemeines der 
Gleichheit in sich, aber nur einer partialen, mittelbaren 

^) Zum Begriff der Gleichheit als Limes der Ähnlichkeit 
vgl. oben S. 77; zu den Begriffen „totale" und „partiale Ähnlich- 
keit", sowie „Ähnlichkeitsabstand" §§ 44, 45» S. 2:25 ff. 



405 



Gleichheit, der Gleichheit „in bezug auf diese und diese 
Momente". Es tritt also auch in der Ähnlichkeitsdeckung 
ein Gemeinsames zutage, bezw. es scheint als Ge- 
meinsames ursprünglich hindurch. Es kommt zu voll- 
endeter Gegebenheit im Prozeß des Übergangs von dem 
Allgemeinen der Wiederholung völlig gleicher Glieder 
zur nächsthöheren Spezies, dem Allgemeinen bloßer 
Ähnlichkeit, zunächst totaler Ähnlichkeit, und dann 
weiter dem Allgemeinen partialer Ähnlichkeit (Gleich- 
heit), das nicht lauter völlig Gleiche, bezw. total Ähn- 
liche unter sich befaßt, sondern Gleiche (Ähnliche) in 
bezug auf die imd die Momente. 

Das Allgemeine bloßer Ähnlichkeit ist ein höher- 
stufiges, da seine Umfangsglieder, selbst wenn es auch 
nur durch Deckung zweier Ähnlicher gebildet ist, im- 
mer schon als Allgemeine möglicher "Wiederholung 
Gleicher gedacht werden können. Es ist also ein Art- 
Allgemeines, das schon zwei oder mehrere konkrete 
Allgemeinheiten unter sich hat; des weiteren kommen 
wir dann zu höheren Arten, Gattungen usw. Es sind 
unselbständige Allgemeinheiten, und das des- 
halb, weil sie aus der Vergleichung von Allgemeinen 
(zu Unterst solchen der Wiederholung) entspringen. All- 
gemeinheiten lassen sich somit wie andere Gegenstände 
vergleichen, z.B. rot und blau; und es konstitmert sich 
in dieser synthetischen Aktivität eine Allgemeinheit 
höherer Stufe. Sie kommt in ihr zu ursprünglicher 
Selbstgegebenheit als eine Allgemeinheit, die unter sich 
als Einzelheiten Allgemeinheiten hat. So erwächst auf 
Grund gleicher Konkreta eine „konkrete" Art, aus 
konkreten Arten eine „konkrete" Gattung. Das soll 
natürlich nicht heißen, daß die „konkrete" Art usw. 
selbst ein Konkretum wäre. Wir nennen sie bloß „kon- 
krete Art", um auf ihren Ursprung aus Konkretis hin- 
zuweisen, da es auch Arten gibt, die unter sich unselb- 
ständige Allgemeinheiten haben, Allgemeine der Wieder- 



406 



holung abstrakter Momente, z.B. Arten von Gestalten 
usw. Im Gegensatz zu den konkreten höherstufigen All- 
gemeinheiten nennen wir diese abstrakt: abstrakte 
Gattungen und Arten, 

Es braucht kaum betont zu werden, daß die empi- 
rischen Typen, diese zunächst sich aufdrängende Art 
der Allgemeinheit, beruhend auf der passiven Vorkon- 
stitution typischer Bekanntheiten, meistens Allgemeine 
sind, die einer höheren Stufe, der Art- oder Gattungs- 
allgemeinheit angehören; denn das niederste Allgemeine 
aus bloßer Wiederholung völlig Gleicher ist ja ein 
Grenzfdü. 

§ 8j. Sachhaltige und formale Allgemein- 
heiten. 

Ein anderer wichtiger Unterschied ist der zwischen 

sachhaltigen und formalen Allgemeinheiten. 
Um ihn zu verstehen, müssen wir uns an unsere Unter- 
scheidung der Gegenständlichkeiten in logisch-syntak- 
tisch formlose und in syntaktisch geformte, in Verstan- 
desgegenständlichkeiten, erinnern. Je nachdem, welcher 
Art die zwecks Erfassung des Allgemeinen verglichenen 
Gegenstände sind, ergeben sich zwei grundverschiedene 
Arten der Allgemeinheit: 

r. Die Synthesis der Deckung der Gleichen kann 
offenbar Gegenstände verknüpfen als Gegenstände 
schlichter Erfahrung, also Gegenstände, die noch keine 
syntaktische Formung erfahren haben. Sie gewinnen 
eine syntaktische Form nur aus dieser Synthesis der 
Deckung und der zugehörigen Abstraktion. So erwach- 
sen rein sachhaltige und dabei konkrete Be- 
griffe, die freilich keine Namen haben. Denn die sich 
sprachlich ausprägenden Begriffe wie Baum, Haus usw. 
bergen schon darüber hinaus mannigfaltige durch Ur- 
teilstätigkeit gewonnene Prädikate in sich. Es ist aber 



407 



doch von "Wichtigkeit, den primitiven Grenzfall an den 
Anfang zu stellen. Es handelt sich dabei um konkrete 
Begriffe vor aller Explikation und syntaktischen Ver- 
knüpfung von Prädikaten. 

2. Vergleichen wir dann aber syntaktische Gebilde, 
so treten bei ihnen neue Gleichheiten auf, und 
zwar: 

a) solche, die zu den aus der passiven Erfahrung 
durch Explikation ausgelösten Gehalten gehören, die 
also auf sachlicher Gemeinsamkeit^) beruhen. Sie er- 
geben sachhaltige Allgemeinbegriffe; 

b) Gleichheiten, die zu den aus spontaner Erzeu- 
gung entsprungenen syntaktischen Formen gehören, das 
heißt, die sich auf bloß formale Gemeinsamkeiten 
beziehen. 2. B. „Rot ist verschieden von Blau"; in dieser 
Aussage drücken sich neben den sachhaltigen Begriffen 
Rot und Blau in der Rede von Verschiedenheit und in 
der ganzen Form des Satzes, Subjektform, Prädikat- 
form, Objektform auch reine Formen aus. Begriffe wie 
Gleichheit, Verschiedenheit, Einheit, Vielheit, Menge, 
Ganzes, Teil, Gegenstand, Eigenschaft — kurz alle 
sogenannten rein logischen Begriffe, und alle 
Begriffe, die sich in der Mannigfaltigkeit der Sachver- 
haltsformen und, sprachlich, der Aussageformen aus- 
drücken können und ausdrücken müssen, sind reine 
Formbegriffe, formale Allgemeinheiten, wenn wir 
nur alles Sachhaltige in den Sätzen unbestimmt sein 
lassen. 



^) Zum Unterschied von sachlichen und formalen Gemein- 
samkeiten vgl. oben § 62, S. Z96 ff. 



408 



IL Kapitel 

DIE GEWINNUNG DER REINEN ALLGEMEIN- 
HEITEN DURCH DIE METHODE DER WESENS- 
ERSCHAUUNG 

§ 86. Zufälligkeit der empirischen Allgemein- 
heiten und apriorische Notwendigkeit. 

Empirische Allgemeinheiten, so sagten wir, haben 
einen Umfang wirklicher und real möglicher Einzel- 
heiten. Gewonnen zunächst auf Grund der Wieder- 
holung gleicher und dann weiter bloß ähnlicher, in fak- 
tischer Erfahrung gegebener Gegenstände, beziehen sie 
sich nicht nur auf diesen begrenzten und sozusagen aus- 
zählbaren Umfang von wirklichen Einzelheiten, aus de- 
nen sie ursprünglich gewonnen wurden; sondern sie 
haben in der Regel einen Horizont, der präsumptiv 
vorweist auf weitere Erfahrung von Einzelheiten, die 
in freier Beliebigkeit bei Erschließung dieses präsump- 
tivcn Seinshorizontes gewonnen werden können* Wir 
können uns, wenn es sich um Realitäten der vorgegebe- 
nen unendlichen Welt handelt, eine beliebige An- 
zahl weiter gebbarer Einzelheiten denken, die 
diese empirische Allgemeinheit als reale Möglich- 
keit mit umgreift. Der Umfang ist dann ein unend- 
lich offener, und doch ist die Einhext der empirisch 
gewonnenen Spezies imd höheren Gattung eine „zu- 
fällig e". Das heißt, ein zufällig gegebenes Einzelnes 
war der Ausgang der Begriffsbildung, und sie führte über 
die gleichfalls zufälligen Gleichheiten und Ähnlich- 
keiten — zufällig, weil das Ausgangsglied der Ver- 
gleichung ein zufälliges, in der faktischen Erfahrung 
gegebenes, war. 

Der Gegenbegriff dieser Zufälligkeit ist die aprio- 
rische Notwendigkeit. Es wird zu zeigen sein, wie 
gegenüber jenen empirischen Begriffen reine Begriffe 
zu bilden sind, deren Bildung also nicht von der Zufäl- 



409 



ligkeit des faktisch gegebenen Ausgangsgliedes und seiner 
empirischen Horizonte abhängig ist, und die einen offe- 
nen Umfang nicht gleichsam bloß im Nachhinein 
umgreifen, sondern eben vorweg: a priori. Dieses Um- 
greifen im vorweg bedeutet, daß sie imstande sein müs- 
sen, allen empirischen Einzelheiten Regeln 
vorzuschreiben. Bei den empirischen Begriffen be- 
sagte die Unendlichkeit des Umfangs nur, daß ich mir 
eine beliebige Anzahl gleicher Einzelheiten denken kann, 
ohne daß aber wirklich evident war, ob nicht vielleicht 
im Fortschreiten wirklicher Erfahrung dieses präsump- 
tiv angesetzte „immer wieder" Durchstreichung erfah- 
ren könnte» ob nicht das Fortlaufenkönnen faktisch ein- 
mal eine Grenze erreiche. Bei den reinen Begriffen da- 
gegen ist diese Unendlichkeit des faktischen Fortlaufen- 
könnens evident gegeben, eben weil sie vor aller 
Erfahrung ihrem weiteren Verlauf Regeln vorzeichnen 
und damit ein Umschlagen, ein Durchstreichen aus- 
schließen. Diese Idee der apriorischen Allgemeinheit und 
Notwendigkeit wird im Verlauf unserer Darstellung 
noch deutlicher werden* 

§ 87. Die Methode der Wesenserschauung. 
a) Freie Variation als Grundlage der Wesenserschauung, 

Aus dem Gesagten ist bereits klar geworden, daß 
zur Gewinnimg der reinen Begriffe oder Wesensbegriffe 
empirische Vergleichung nicht genügen kann, sondern 
daß durch besondere Vorkehrungen das im empirisch 
Gegebenen zunächst sich abhebende Allgemeine vor 
allem von seinem Charakter der Zufälligkeit befreit 
werden muß. Versuchen wir, von dieser Leistung einen 
ersten Begriff zu bekommen. Sie beruht auf der Ab- 
wandlung einer erfahrenen oder phantasierten Gegen- 
ständlichkeit zum beliebigen Exempel, das ziigleich den 
Charakter des leitenden „Vorbildes" erhält, des Aus- 



4x0 



gangsgliedes für die Erzeugung einer offen endlosen 
Mannigfaltigkeit von Varianten, also auf einer Varia- 
tion, M, a. W, wir lassen uns vom Faktum als Vorbild 
für seine Umgestaltung in reiner Phantasie leiten. Es 
sollen dabei immer neue ähnliche Bilder als Nachbilder, 
als Phantasiebilder gewonnen werden, die sämtlich kon- 
krete Ähnlichkeiten des Urbildes sind. Wir erzeugen 
so frei willkürlich Varianten, deren jede ebenso wie der 
ganze Prozeß der Variation selbst im subjektiven Erleb- 
nismodus des „beliebig*' auftritt. Es zeigt sich dann, 
daß durch diese Mannigfaltigkeit von Nachgestaltungen 
eine Einheit hindurchgeht, daß bei solchen freien Varia- 
tionen eines Urbildes, z. B. eines Dinges, in Notwendig- 
keit eine Invariante erhalten bleibt als die notwen- 
dige allgemeine Form, ohne die ein derartiges wie 
dksts Ding, als Exempel seiner Art, überhaupt undenk- 
bar wäre. Sie hebt sich in der Übung willkürlicher Va- 
riation, und während uns das Differierende der Varian- 
ten gleichgültig ist, als ein absolut identischer Gehalt, 
ein invariables Was heraus, nach dem hin sich alle Va- 
rianten decken: ein allgemeines Wesen. Auf dieses 
können wir den Blick richten als auf das notwendig 
Invariable, das aller im Modus des „beliebig" geübten 
und wie immer fortzuführenden Variation, soll sie Va- 
riation von demselben Urbild sein, ihre Grenzen vor- 
schreibt- Es stellt sich heraus als das, ohne was ein 
Gegenstand dieser Art nicht gedacht werden kann, d. h. 
ohne was er nicht anschaulich als ein solcher phanta- 
siert werden kann. Dieses allgemeine Wesen ist das 
Eidos, die iSsa im platonischen Sinne, aber rein gefaßt 
und frei von allen metaphysischen Interpretationen, 
also genau so genommen, wie es in der auf solchem 
Wege entspringenden Ideenschau uns unmittelbar 
intuitiv zur Gegebenheit kommt. Als Ausgang war 
dabei gedacht eine Erfahrungsgegebenheit. Offenbar 
kann dazu ebensogut eine bloße Phantasie dienen. 



411 



bezw. das in ihr gegenständlich-anschaulich Vor- 
schwebende. 

Z. B. verfahren wir so im Ausgang von einem Ton, 
mögen wir ihn nun wirklich hören oder als Ton „in 
der Phantasie'' vorschweben haben, so gewinnen wir 
das im Wandel „beliebiger'* Varianten erfaßte Ei dos 
Ton als das hier notwendig Gemeinsame. Nehmen wir 
nun ein anderes Tonphänomen als Ausgang, als beliebig 
Variiertes, so erfassen wir an dem neuen „Exempel" 
nicht ein anderes Eidos Ton, sondern im Aneinander- 
halten des neuen und des früheren sehen wir, daß es 
dasselbe ist, daß die beiderseitigen Varianten und 
Variationen sich zu einer einzigen Variation zusammen- 
schließen, und daß die Varianten da und dort in glei- 
cher Weise beliebige Vereinzelungen des einen 
Eidos sind. Und selbst das ist evident, daß wir, fort- 
schreitend von einer Variation zu einer neuen, diesem 
Fortschreiten und Bilden neuer Variationsmannigfaltig- 
keiten selbst wieder den Charakter eines beliebigen 
geben können, und daß in solchem Fortschreiten in 
Form der Beliebigkeit sich „immer wieder" dasselbe 
Eidos ergeben muß: dasselbe allgemeine Wesen „Ton 
überhaupt". 

b) Die Beliebigkeitsgestalt des Prozesses der Varianten- 
bildung. 

Daß das Eidos auf eine frei beliebig weiter erzeug- 
bare Mannigfaltigkeit zur Deckung gelangender Varian- 
ten bezogen ist, auf eine offene Endlosigkeit, das besagt 
nicht, daß ein wirkliches Fortgehen in die Unend- 
lichkeit erforderlich wäre, eine wirkliche Erzeugung 
aller Varianten — als ob wir nur dann gewiß sein 
könnten, daß das nachher zur Erfassung kommende 
Eidos wirklich allen Möglichkeiten gemäß sei. Es 
kommt vielmehr darauf an, daß die Variation als Pro- 
zeß der Variantenbildung selbst eine Beliebigkeit s- 

412 



gestalt habe, daß der Proxeß im Bewußtsein beliebiger 
Fortbildung von Varianten vollzogen sei. Dann haben 
wir, auch wenn wir abbrechen» doch nicht die faktische 
Mannigfaltigkeit von anschaulichen, einzelnen und in- 
einander übergeführten Varianten gemeint als diese fak- 
tische Reihe von irgendwie sich darbietenden und will- 
kürlich herangezogenen, oder von vornherein fiktiv er- 
zeugten Gegenständen; sondern wie alles Einzelne den 
Charakter des exemplarischen Beliebens hat, so gehört 
auch zur Variatiommannigfaltigkeit immerzu ein Be- 
lieben: es ist gleichgültig, was immer noch sich ihr bei- 
gesellen möge> gleichgültig, was ich im Bewußtsein des 
„ich könnte so weitergehen" noch in den Griff be- 
käme. Zu Jeder Variationsmannigfakigkeit gehört 
wesentlich dieses merkwürdige und so überaus wichtige 
Bewußtsein des »»und so weiter nach Belieben**. Dadurch 
allein ist gegeben, was wir eine ,>offen unendliche*' 
Mannigfaltigkeit nennen; evidenterweise ist sie dieselbe, 
ob wir langehin erzeugend oder beliebig Passendes heran- 
ziehend fortschreiten, also die Reihe wirklicher Anschau- 
ungen erweitern, oder ob wir früher schon abbrechen* 

c) Das Im-Griff-behalten der ganzen Variations- 
mannigfaltigkeit als Grundlage der Wesenserschauung. 

Auf diese Mannigfaltigkeit (bczw. auf das Funda- 
ment des sich konstituierenden offenen Prozesses der 
Variation mit den wirklich in die Anschauung treten- 
den Varianten) gründet sich als eine höhere Stufe die 
eigentliche Erschauung des Allgemeinen als 
Ei dos. Voran liegt der Übergang vom Ausgangs- 
exempel, das die Leitung gibt und das wir Vorbild 
nannten, zu immer neuen Nachbildern, mögen wir sie 
der ziellosen Gunst der Assoziation und Einfällen pas- 
siver Phantasie verdanken und sie uns nur willkürlich 
als Exempel zueignen, oder mögen wir sie durch pure 
eigene Aktivität phantasiemäßigen Umfingierens aus 



413 



unserem ursprünglichen Vorbild gewonnen haben. Bei 
diesem Obergang von Nachbild zu Nachbild, von Ähn- 
lichem zu Ähnlichem kommen alle die beliebigen Einzel- 
heiten in der Folge ihres Auftretens zu überschiebender 
Deckung und treten rein passiv in eine synthetische 
Einheit, in der sie alle als Abwandlungen voneinander 
erscheinen, und dann weiter als beliebige Folgen von 
Einzelheiten, in denen sich dasselbe Allgemeine als Eidos 
vereinzelt. Erst in dieser fortlaufenden Deckung kon- 
gruiert ein Selbiges, das nun rein für sich heraus- 
geschaut werden kann. Das heißt, es ist als solches pas- 
siv vorkonstituiert, und die Erschauung des Eidos 
beruht in der aktiven schauenden Erfassung des 
so Vorkonstituierten — genau wie bei jeder Konstitu- 
tion von Verstandesgegenständlichkeiten und spezieller 
von Allgemeingegenständlichkeiten. 

Voraussetzung dafür ist natürlich, daß die Mannig- 
faltigkeit als solche, als Vielheit bewußt ist und 
nie ganz aus dem Griff gelassen wird. Sonst gewinnen 
wir nicht das Eidos als ideal Identisches, das nur ist als 
ev km TzoXkmv, Beschäftigen wir uns z. B. mit dem Um- 
fingieren eines Dinges oder einer Figur in beliebige neue 
Figuren, so haben wir immer Neues xind immer nur 
Eines: das Letztfingierte. Nur wenn wir die früheren 
Fikta im Griff behalten, ak eine Mannigfaltigkeit im 
offenen Prozeß, und nur wenn wir auf das Kongruieren 
und das rein Identische hinschauen, gewinnen wir das 
Eidos- Die überschiebende Deckung brauchen wir frei- 
lich nicht eigens aktiv zu vollziehen, da sie bei dem 
Nacheinanderdurchlaufen und Im-Griff-behalten der 
Durchlaufenen von selbst rein passiv eintritt. 

d) Das Verhältnis der Wesenscrschauung zur Erfahrung 
von Individuellem- Der Irrtum der Abstraktion^lehre. 

Das Eigentümliche der Wesenserschauung auf 
Grund der Variation wird noch deutlicher werden. 



414 



wenn wir sie mit der schauenden Erfahrung individuel- 
ler Gegenstände kontrastieren. Gegenüber der spezifi- 
schen Freiheit in der Variation besteht in jeder Er- 
fahrung von Individuellen^ eine ganz bestimmte Bin- 
dung. Das heißt, wenn wir auf Grund passiver Vor- 
gegebenheit ein Individuelles rezeptiv erfahren, ihm uns 
erfassend zuwenden, es ais seiend hinnehmen, stellen 
wir uns damit sozusagen auf den Boden dieser Apper- 
zeption. Durch sie sind Horizonte vorgezeichnet für 
weitere mögliche Erfahrungen auf diesem mit dem 
ersten Schritt vorgegebenen Boden, Alles, was wir wei- 
ter erfahren, muß in einen Zusammenhang der Ein- 
stimmigkeit zu bringen sein, wenn es als Gegen- 
stand für uns gelten soll; andernfalls erhält es den 
Nichtigkeitsstrich, wird nicht als Wirklichkeit rezep- 
tiv hingenommen: auf dem Boden einer Einheit der 
Erfahrung, wie er mit jedem einzelnen Gegenstand der 
Erfahrung bereits %wgezeichnet ist, muß Einstimmig- 
keit herrschen und ist jeder Widerstreit ausge- 
schlossen, bezw. er führt zur Durchstreichung, Alles 
Erfahren im prägnanten Sinne, welcher Akti- 
vität, zumindest der untersten Stufe, in sich schließt» 
heißt also „sich auf den Boden der Erfahrung 
stellen". 

Das Gleiche gilt für Phantasien, sofern wir in 
einem Zusammenhang phantasieren und sich die einzel- 
nen Phantasien zur Einheit einer Phantasie zusammen- 
schließen sollen. Hier wiederholt sich alles für wirk- 
liche Erfahrung Gesagte im Modus des Quasi. Wir ha- 
ben eine Quasi- Welt als einheitliche Phantasiewelt. Sie 
ist der ,3o<1<^^t^"> ^^f den wir uns im Zuge eines ein- 
heitlichen Phantasierens stellen können — nur mit 
dem Unterschied, daß es unserem freien Belieben 
anheimgestellt ist, wie weit wir solche Einheit 
reichen lassen wollen; wir können eine solche Welt 
beliebig erweitern, während der Einheit einer wirk- 



415 



liehen Welt durch die Vorgegebenheiten feste Grenzen 
gesetzt sind.^) 

Im Gegensatz zu dieser Gebundenheit der Erfah- 
rung von Individuellem wird uns die spezifische Frei- 
heit in der Erschauung der Wesen verständlich: 
wir sind im freien Erzeugen der Variationsmannigfaltig- 
keit, im Fortschreiten von Variante zu Variante nicht 
in gleicher Weise durch die Bedingungen der Einstim- 
migkeit gebunden, wie im Fortschreiten der Erfahrung 
von einem individuellen Gegenstand zum anderen auf 
dem Boden der Einheit der Erfahrung. Stellen wir uns 
etwa ein individuelles Haus vor, das jetzt gelb gefärbt 
ist, so können wir uns ebensogut denken, es könnte 
blau gefärbt sein, oder es könnte statt des Ziegeldaches 
ein Schieferdach haben, oder statt dieser Gestalt eine 
andere. Das Haus ist eines, das möglicherweise statt 
irgendwelcher ihm in einheitlicher Vorstellung zukom- 
mender Bestimmungen ebensogut andere, mit ihnen un- 
verträgliche haben könnte. Es, dasselbe, ist denkbar als 
a und als non-a^ aber natürlich, wenn als dann nicht 
zugleich als non-a. Es kann nicht beides in eins, bei- 
des zugleich sein, es kann nicht zugleich wirklich sein 
mit jedem von beiden, aber es kann statt a in jedem 
Moment non-a sein. Es ist also ein Identisches gedacht, 
an dem entgegengesetzte Bestimmungen getauscht wer- 
den köimen* „Anschaulich" im Vollzug dieser Evidenz 
ist zwar die Existenz des Gegenstandes gebunden an 
den Besitz des einen oder aber des anderen der gegen- 
sätzlichen Prädikate und an die Forderung des Aus- 
schlusses ihres Zusammen; aber ein identisches Sub- 
strat der einstimmigen Merkmale liegt evidenterweise 
vor, nur daß seine schlichte Thesis nicht möglich 
ist, sondern nur die modifizierte Thesis: wenn 



^) Zu all dem vgl. die ausführlicheren Erörterungen oben 
§ 40, S. 200 ff. 



416 



dieses Identische als a bestimmt existiert, so gehört ihm 
das a in der durchstrichenen Form non-a zu, und umge- 
kehrt. Das identische Substrat ist freilich nicht ein Indi- 
viduum schlechthin. Das Umschlagen ist Umschlagen 
eines Individuums in ein mit ihm in der Koexistenz 
unverträgliches zweites Individuum. Ein Individuum 
schlechthin ist ein existierendes (oder möglicherweise 
existierendes). Was aber als Einheit im Widerstreit 
erschaut wird, ist kein Individuum, sondern eine 
konkrete Zwittercinheit sich wechselseitig aufhebender, 
sich koexiscenzial ausschließender Individuen: ein eige- 
nes Bewußtsein mit einem eigenen konkreten Inhalt, 
dessen Korrelat konkrete Einheit im Widerstreit, in der 
Unverträglichkeit heißt. Diese merkwürdige Zwitter- 
einheit liegt der Wesenserschauung zugrunde. 

Die alte Abstraktionsieh re^ die besagt, daß das All- 
gemeine sich nur auf dem Grunde individuell einzelner 
Anschauungen durch Abstraktion konstituieren kann» 
ist also teils unklar, teils unrichtig. 2. wenn ich den 
Allgemeinbegriff Baum auf Grund von Anschauungen 
individuell einzelner Bäume bilde — und zwar gedacht 
als reinen Begriff — so ist der Baum, der mir da vor- 
schwebt, gar nicht als individuell bestimmter Baum ge- 
setzt; vielmehr stelle ich ihn so vor, daß er derselbe 
ist in Wahrnehmung und frei beweglicher Phantasie, 
daß er nicht als existierend gesetzt oder auch in Frage 
gestellt ist, und daß er gar nicht als ein Individuum fest- 
gehalten ist. Das Einzelne, das der Wesenserschauung 
zugrunde liegt, ist nicht im eigentlichen Sinne 
ein geschautes Individuum als solches. Die 
merkwürdige Einheit, die hier zugrunde liegt, ist viel- 
mehr ein „Individuum** im Wechsel der „außerwesent- 
lichen" konstitutiven Momente (der außerhalb der iden- 
tisch zu erfassenden Wesensmomente als Ergänzungs- 
momente auftretenden). 



37 Kus«t»rl, Erfahruttgr Uxteil 



e) Kongruenz und Differenz in der überschiebenden 
Deckung der Variationsmannigfaltigkeitcn. 

In dem Gesagten liegt schon: mit der Kongruenz 
in der Deckung der Variationsmannigfaltigkciten ist 
nach der anderen Seite verbunden mancherlei Diffe- 
renz. Wenn wir z. B. von einer gegebenen roten Farbe 
zu einer Folge beliebiger anderer roter Farben über- 
gehen — mögen wir sie wirklich sehen oder als Farben 
,Jua der Phantasie" vorschweben haben — so gewinnen 
wir das im Wandel der „beliebigen" Varianten kon- 
gruierende Eidos Rot als das notwendig Gemeinsame, 
während die verschiedenen Ausdehnungen in der Dek- 
kxmg» statt zu kongruieren, vielmehr sich streitend 
abheben* 

Die Idee der Differenz ist also nur zu ver- 
stehen in ihrer Verflechtung mit der des iden- 
tisch Gemeinsamen als Eidos. Differenz ist das- 
jenige, was in der Überschiebung der Mannigfaltigkeiten 
nicht zur Einheit der dabei hervortretenden Kongruenz 
zu bringen ist, was also dabei nicht ein Eidos sicht- 
bar macht. Es kommt nicht zur Einigkeit der Kon- 
gruenz, besagt: es streitet als Differierendes in der Ober- 
schiebung miteinander. 2*B* eine Farbe ist identisch, 
jedoch sie ist eiimial Farbe dieser, das andere Mal jener 
Ausbreitung und Gestalt. In der Oberschiebung streitet 
eines mit dem anderen, tmd sie verdrängen sich gegen- 
seitig. 

Andererseits aber ist es klar, daß nichts in 
Widerstreit treten kann, was nichts Gemein- 
sames hat. Nicht nur, daß hier schon die identische 
Farbe vorausgesetzt ist, vielmehr wenn das eine Farbige 
rund, das andere eckig ist, so könnten sie doch nicht 
in Widerstreit treten, wenn nicht beides ausgedehnte 
Figuren wären. Also weist jede Differenz in der Über- 
schiebung mit anderen als mit ihr streitenden Diff eren- 



418 



zen auf ein neues herauszuschauendes Allgemeines, hier 
GestaJt, hin, als Allgemeines der jeweils znr Einheit des 
Widerstreites gekommenen übereinanderliegenden Dif- 
ferenzen. Für die Lehre vom Stufenbau der Ideen bis 
hinauf zu den obersten Regionen wird das von großer 
Wichtigkeit sein* 

Überblicken wir zusammenfassend die drei 
Hauptschritte, die zum Prozeß der Ideation 
gehören: 

I, erzeugendes Durchlaufen der Mannigfaltigkeit 
der Variationen; 

1. einheitliche Verknüpfung in fortwährender 
Deckung; 

5. herausschauende aktive Identifizierung des Kon- 
gruierenden gegenüber den Differenzen. 

f) Variation und Veränderung. 

Noch eines bedarf der Klärung, Wir sprechen von 
Variation und von Varianten, nicht von Verände- 
rung und Veränderungsphasen. In der Tat sind bei- 
derlei Begriffe trotz einigen Zusammenhangs wesentlich 
unterschieden. 

Eine Veränderung ist immer Veränderung eines 
Realen, ganz allgemein gefaßt als eines zeitlich Seienden, 
eines Dauernden, durch eine Dauer hindurch Währen- 
den. Jedes Reale ist veränderlich und ist nur in der Ver- 
änderung oder Unveränderung. Unveränderung ist nur 
ein Grenzfall der Veränderung. Veränderung besagt ste- 
tiges Anderssein» bezw* Anderswerden, und doch Das- 
selbe, individuell Dasselbe sein im stetigen Anderswer- 
den; die Veränderung einer Farbe, ihr Verblassen usw*, 
ist dafür ein Beispiel. Ein Reales verändert sich als die- 
ses individuelle Reale, es wandelt seinen Zustand, be- 
hält aber seine individuelle Identität im Wandel dieses 
Zustandes. Unveränderung hingegen heißt: Dasselbe sein 



419 



in der Dauer, aber dabei sich stetig gleich bleiben in 
jeder Phase der Daxier. Bei der Veränderung ist das Sein 
in der Dauer durch ihre Phasen hindurch ein Anders- 
sein oder Anderswerden in jeder neuen Phase, d. h., 
zwar individuell Dasselbe bleiben, aber zugleich sich 
nicht gleich bleiben. 

In der Blickstellung auf die Phasen der Dauer 
des Realen und auf das, was diese Phasen besetzt, haben 
wir eine Mannigfaltigkeit der Darstellungen Desselben: 
Dasselbe jetzt. Dasselbe dann usw. und je nachdem von 
Phase zu Phase Dasselbe als Gleiches oder Ungleiches. 
Aber in der geänderten Blickstellung auf das eine 
Dauernde, das sich in den Phasen darstellt, zeitlich „ab- 
schattet" als Dasselbe, erfahren wir die Einheit, das Iden- 
tische, das sich verändert oder nicht verändert, das 
durch den Fluß der Darstellungsmannigfaltigkeiten hin- 
durch währt, fortdauert. Diese Einheit ist nicht etwa 
das Allgemeine der einzelnen 2eitphasen, wie diese nicht 
Varianten sind, Sie ist ja gerade das eine Individuum, 
das dauert und dauernd sich verändert oder sich gleich 
bleibt. Bei aller Veränderung bleibt das Indi- 
viduum identisch dasselbe. Hingegen beruht die 
Variation eben darauf, daß wir die Identität des Indivi- 
duellen fallen lassen und es umfingieren in anderes mög- 
liches Individuelles, 

Andererseits gehört es zur Veränderung eines Indi- 
viduellen, daß ihre Phasen auch (obschon in geänderter 
Blickstellung) als Varianten behandelt werden können. 
Dann tritt hervor, daß keine Veränderung mög- 
lich ist, in der nicht alle Veränderungsphasen 
gattungsmäßig zusammengehören. Eine Farbe 
kann sich nur wieder in eine Farbe ändern und 
nicht etwa in einen Ton. Jede mögliche Verände- 
rung vollzieht sich, wie daraus zu ersehen ist, inner- 
halb einer obersten Gattung, die sie nie überschreiten 
kann. 



420 



§ 88. Der Sinn der Rede von der „Erschauung" 

der Allgemeinheiten. 

Wir sprechen von einer Wesens -„erschauung" 
und Überhaupc von der Erschauung der Allgemein- 
heiten. Diese Rede bedarf noch der Rechtfertigung. Wir 
gebrauchen den Ausdruck Erschauen hier in dem ganz 
weiten Sinn, der nichts anderes besagt als Selbst- 
erfahren, selbst gesehene Sachen haben und auf Grund 
dieses Selbst-sehens die Ähnlichkeit vor Augen haben, 
darauflun jene geistige Oberschiebung vollziehen, in der 
das Gemeinsame, das Rot, die Figur etc. „selj>st" hervor- 
tritt, und das heißt» zur schauenden Erfassung kommt. 
Es handelt sich dabei natürlich nicht um ein sinn- 
liches Sehen. Das allgemeine Rot kann man nicht 
sehen, wie man ein individuelles, einzelnes Rot sieht; 
aber die Erweiterung der Rede vom Sehen, die nicht 
umsonst im allgemeinen Sprachgebrauch üblich ist» ist 
unvermeidlich. Es kommt darin zum Ausdruck, daß 
ein Gemeinsames und Allgemeines beliebig vieler einzeln 
gesehener Exemplare uns ganz analog direkt und als 
es selbst zu eigen wird wie ein individuell Einzelnes 
im sinnlichen Wahrnehmen, aber freilich in jenem kom- 
plizierteren Erschauen der aktiv vergleichenden Über- 
schiebung der Kongruenz. Das gilt für jederlei schauen- 
des Erfassen von Gemeinsamkeiten und Allgemein- 
heiten, nur daß da» wo ein reines Eidos als ein Apriori 
erschaut werden soll, diese Erschauung ihre besondere 
methodische Gestak hat — eben die beschriebene, in 
der Variation hervorgerufene Gleichgültigkeit gegen 
die Wirklichkeit, wodurch das als Wirklichkeit Da- 
stehende den Charakter des beliebigen Excmpels, des 
gleichgültigen Ausgangsgliedes einer Variationsreihe 
erhält. 



421 



§89» Die Notwendigkeit einer ausdrücklichen 
Ausschaltung aller Seinssetzungen zwecks 
Gewinnung der reinen Allgemeinheit. 

Man könnte nun meinen, unsere Beschreibung der 
Wesenserschauung mache sich ihre Aufgabe zu schwer 
und operiere überflüssigerweise mit den als angeblich 
fundamental betonten Variationsmannigfaitigkeiten und 
den daran so eigentümlich beteiligten Funktionen der 
Phantasie. Es genüge doch zu sagen, ein beliebiges Rot 
hier und ein Rot dort, eine beliebige vorgegebene Viel- 
heit von roten Gegenständen der Erfahrung oder sonsti- 
gen Vorstellung liefere die Möglichkeit zur Erschauung 
des Eidos Rot. Was nur zu beschreiben sei, das sei das 
Dxirchlaufen in überschiebender Deckung und das 
Herausschauen des Allgemeinen. Indessen hier ist wohl 
zu beachten, daß das „beliebig" in solchen Reden 
nicht bloße Rede sein oder ein nebensächliches Ver- 
halten unsererseits bedeuten darf, sondern daß es zum 
Grundcharakter des Aktus der Ideenschau 
selbst gehört. 

Ist aber in solchen Reden gar die Meinung die, 
daß eine bestimmte Vielheit ähnlicher Gegenstände zu- 
reiche, durch vergleichende Deckung das Allgemeine zu 
gewiimen, so ist noch einmal zu betonen: wir gewinnen 
für dieses Rot hier vmd Jenes Rot dort wohl ein beider- 
seits Identisches und Allgemeines, aber nur als Gemein- 
sames eben dieses und jenes Rot. Wir gewinnen nicht das 
reine Rot überhaupt als Eidos. Freilich können wir, ein 
drittes Rot oder mehrere, sich wann immer darbietende 
Rot heranziehend, erkennen, daß das Allgemeine der 
zwei identisch dasselbe ist wie das Allgemeine der vie- 
len. Aber wir gewinnen so immer nur Gemeinsamkeiten 
und Allgemeinheiten in bezug auf empirische Umfange; 
die Möglichkeit des Fortgangs in infinitum ist damit 
noch nicht einsichtig gegeben* Sowie wir jedoch sagen. 



422 



jedes beliebige und neu heranzuziehende Gleiche muß 
dasselbe ergeben, und abermals sagen: das Eidos Rot ist 
Eines gegenüber der Unendlichkeit möglicher Einzel- 
heiten, die diesem und irgendeinem damit zu deckenden 
Rot zugehören, brauchen wir schon eine unendliche 
Variation in unserem Sinne als Untergrund. Sie liefert 
uns das, was zum Eidos als untrennbares Korrelat ge- 
hört, den sogenannten Umfang des Eidos, des „rein 
begrifflichen Wesens**, als die Unendlichkeit von mög- 
lichen Einzelheiten, die darunter fallen, die seine „Ver- 
einzelungen** sind und zu ihm, platonisch gesprochen, 
im Verhältnis der Teilhabe stehen: jedes erdenkliche 
Einzelne überhaupt ist bezogen auf das Wesen, hat an 
ihm und seinen Wesemmomenten Teil. Wie dem reinen 
Aligemeinen korrelativ als Umfang die Allheit der 
darunter fallenden Einzelheiten entspricht, werden wir 
sogleich erörtern. 

Zuvor ist nCH:h darauf hinzuweisen» daß auch 
die gänzlich freie Variation nicht genügt» 
das Allgemeine wirklich als reines zu gewinnen. Selbst 
das durch Variation gewonnene Allgemeine muß noch 
nicht im eigentlichen Sinne rein, frei von aller Wirk- 
lichkeitssetzung sein- Wenngleich durch die Variation 
schon die Beziehung auf das zufällige, wirklich existie- 
rende Ausgangsexempel ausgeschaltet ist, so kann dem 
Allgemeinen doch noch eine Beziehung auf Wirklich- 
keit anhaften, und zwar in folgender Weise: Für ein 
reines Eidos ist die faktische Wirklichkeit der in Varia- 
tion versetzten Einzelfälle völlig irrelevant. Und das 
muß wortwörtlich genommen werden. Die Wirklich- 
keiten müssen behandelt werden als Möglichkeiten unter 
anderen Möglichkeiten, und zwar als beKebigen Phan- 
tasiemöglichkeiten. Das geschieht nur dann, wenn jede 
Bindung an vorgegebene Wirklichkeit in der Tat aufs 
Sorgsamste ausgeschlossen ist. Variieren wir frei, aber 
im geheimen daran festhaltend, daß es z.B. beliebige 



4^3 



Töne in der Welt sein sollen, von Menschen auf der 
Erde zu hörende oder gehörte Töne, dann haben wir 
zwar ein Wesensallgemeines als Eides, aber auf un- 
sere tatsächiiche Weit bezogen und an diese 
universale Tatsache gebunden. Das ist eine geheime, 
nämlich aus begreiflichen Gründen uns selbst unmerk- 
liche Bindung- 
in der natürlichen Entwicklung der universalen, 
sich allzeit vereinheitlichenden Erfahrung ist uns die 
erfahrene Welt als universaler verharrender Scinsgrund 
zuteil geworden und als universales Feld aller unserer 
Tätigkeiten. In der festesten und universalsten aller un- 
serer Gewohnheiten gilt uns die Welt und bleibt sie, 
welchen Interessen immer wir nachgehen, für uns in 
aktueller Geltung; wie alle Interessen sind auch die der 
eidetischen Erkenntnis auf sie bezogen. Bei Jedem Phan- 
tasiespiel, wie wir es schon in Gang gesetzt dachten 
mit dem Ansatz beliebiger möglicher, unter einen empi- 
risch gewonnenen Begriff fallender Einzelheiten, und so 
auch bei jeder Phantasievariation mit der Intention auf 
eine Ideenschau ist die Welt mitgesetzt; jedes Faktum 
und jedes Eidos bleibt auf die tatsächliche Welt bezogen, 
der Welt zugehörig. Begreiflicherweise merken wir in 
der natürlichen Einstellung nicht diese gerade vermöge 
ihrer Universalität verborgene Wdtsetzung und Seins- 
bindung. 

Nur wenn wir uns dieser Bindung bewußt werden, 
sie bewußt außer Spiel setzen und somit auch den 
weitesten Umgebungshorizont der Varianten von aller 
Bindung, aller Erfahrungsgeltung befreien, schaffen wir 
vollkommene Reinheit. Wir stehen dann sozusagen in 
einer puren Phantasiewelt, einer Welt absolut rei- 
ner Möglichkeit* Jede solche Möglichkeit kann nun 
Zentralglied für mögliche reine Variationen im Modus 
der Beliebigkeit sein. Von jeder aus ergibt sich ein abso- 
lut reines Eidos, von jeder anderen aus aber nur dann, 

424 



wenn die Variationsreihen der einen und der anderen 
sich zu einer in beschriebener Weise verknüpfen. So 
ergibt sich für Farben und Töne ein verschiedenes 
Eidos, sie sind andersartig, und zwar hinsichtlich des in 
ihnen rein Angeschauten. 

Ein reines Eides, eine Wesensallgemeinheit ist z, B. 
die Artung Rot oder die Gattung Farbe; aber nur wenn 
sie gefaßt sind als reine Aligemeinheiten, also frei von 
dier Voraussetzung irgendwelchen tatsächlichen Daseins, 
irgendeines faktischen Rot, bezw. irgend einer farbigen 
tatsächlichen Wirklichkeit. Das ist auch der Sinn der 
geometrischen Aussagen; z. B. wenn wir den Kreis als 
eine Art von Kegelschnitt bezeichnen, bczw» eidetisch 
einsichtig erfassen, so ist dabei nicht die Rede von einer 
wirklichen Fläche als einer solchen der faktischen Natur- 
wirklichkeit. Demgemäß ist ein rein eidetisches 
Oberhaupt-urteüen» wie das geometrische oder 
das über ideal mögliche Farben^ Tone u, dgl^ in seiner 
Allgemeinheit an keine vorausgesetzte Wirk« 
lichkeit gebunden. In der Geometrie ist die Rede 
von erdenklichen Figuren,* in der cidetischen Farben- 
lehre von erdenklichen Farben, die den Umfang rein 
erschauter Allgemeinheiten bilden. 

Mit derart ursprünglich geschöpften Begriffen ope- 
riert auch die ganze Mathematik, erzeugt sie ihre unmit- 
telbaren Wesensgesetze (Axiome) als „notwendige und im 
strengen Sinn allgemeine" Wahrheiten, „von denen gar 
keine Ausnahme als möglich verstattet ist" (Kant). Sie 
erschaut sie ja als generelle Wesensverhalte, die in abso- 
luter Identität für alle erdenklichen Vereinzelungen 
ihrer reinen Begriffe — für jene fest abgeschlossenen 
Variationsmannigfaltigkeiten oder apriorischen Um- 
fange — erzeugbar und als das evident erkennbar sind. 
Aus ihnen erzeugt sie weiter in deduktiver Intuition 
(apriorischer „Evidenz" notwendiger Folge) ihre Theo- 
rien und abgeleiteten >JLehrsätze", wieder als ideale 

42- S 



Identitäten in beliebiger Wiederholung der Erzeugung 
einsehbar. 

S 90. Reine Allgemeinheit und apriorische 
Notwendigkeit.^) 

Wenden wir uns nun den oben schon berührten 
Problemen des Umfangs der reinen Allgemein- 
heiten und den damit eng verknüpften Problemen des 
Verhältnisses von reiner Möglichkeit und empirisch- 
faktischer Wirklichkeit zu. 

Gemäß ihrem methodischen Urspnmg aus freier 
Variation und konsequenter Ausschaltung aller Setzun- 
gen wirklichen Seins kann die reine Allgemeinheit 
natürlich keinen Umfang von Tatsachen, von 
empirischen Wirklichkeiten haben, die sie binden, son- 
dern nur einen Umfang von reinen Möglich- 
keiten. Andererseits ist die eidetische Allgemeinheit 
jederzeit zu vorkommenden Wirklichkeiten in Bezie- 
hung zu setzen. Jede wirklich vorkommende Farbe ist 
ja zugleich eine im reinen Sinne mögliche: jede läßt sich 
als Exempel ansehen und in eine Variante verwandeln. 
So können wir alle Wirklichkeit hinaufheben in reine 
Möglichkeit, in das Reich des freien Beliebens» Dann 
zeigt sich aber, daß auch das freie Belieben seine eigen- 
artige Gebundenheit hat. Was in phantasiemäßigem Be- 
lieben (mag es auch zusammenhangslos sein und nicht 
zur Einsicht einer erdenklichen Realität phantasiemäßig 
zusammenstimmen) sich ineinander variieren läßt, trägt 
eine notwendige Struktur in sich, ein Ei dos, und da- 
mit Gesetze der Notwendigkeit, die bestimmen, 
was einem Gegenstand notwendig zukommen muß, 
wenn er ein Gegenstand dieser Art soll sein können. 
Diese Notwendigkeit gilt dann mit für alles Faktische: 



^) Vgl. dazu auch Ideen, S. 15 f. 

426 



wir können sehen, daß alles, was zum reinen Eidos 
Farbe untrennbar gehört, B. das Moment der Hellig- 
keit, auch zu jeder faktischen Farbe gehören muß. 

Die allgemeinen Wahrheiten, in denen wir bloß 
auseinanderlegen, was zu reinen Wesensallgemeinheiten 
gehört, gehen allen Fragen nach den Tatsachen und 
ihren tatsächlichen Wahrheiten vorher. Daher heißen 
die Wesenswahrheiten apriorische, das heißt aller 
Tatsächlichkeitj allen Feststellungen aus Erfahrung 
vorangehend in ihrer Gültigkeit, Jede durch 
Erfahrung gegebene und durch EriFahrungsdenken be- 
urteilte Wirklichkeit steht, was die Rechtmäßigkeit 
solcher Urteile anbelangt, unter der unbedingten Norm, 
daß sie allem voran den apriorischen ,3ed!ngungen 
möglicher Erfahrung** und möglichen Erfahrungsden- 
kens entsprechen muß: das ist, den Bedingungen ihrer 
reinen Möglichkeit, ihrer Vorstelibarkeit und Setzbar- 
keit als Gegenständlichkeit eines einstimmig identischen 
Sinnes. 

Solche apriorischen Bedingungen spricht für die 
Natur (die Wirklichkeit physischer Erfahrung) die Ma- 
thematik der Natur mit allen ihren Sätzen aus. Sic 
spricht sie ,,a priori'* aus^ d. i* ohne Je von »der" Natur 
als Faktum zu handeln. Die Beziehung auf Fakta ist 
Sache der a priori jederzeit möglichen und in dieser 
Möglichkeit evident verständlichen Anwendung. 
Und nun können wir allgemein sagen: Wirklichkei- 
ten nach den Gesetzen ihrer reinen Möglich- 
keit beurteilen, oder sie nach „Wesensgesetzen"> 
nach apriorischen Gesetzen beurteilen, ist eine uni- 
versale, auf jederlei Wirklichkeit zu bezie- 
hende und durchaus notwendige Aufgabe. Was 
am Beispiel des mathematischen Denkens und der ma- 
thematischen Naturwissenschaft leicht klarzumachen 
ist, gilt ganz allgemein für jederlei Gegenstands- 
sphäre. Zu jeder gehört ein mögliches apriorisches 



4^7 



Denken, danach eine apriorische Wissenschaft und die 
gleiche Anwendungsfunktion dieser Wissenschaft — wo- 
fern wir eben überall dem Apriori denselben nüchter- 
nen und allein bedeutsamen Sinn geben. Es besteht nicht 
der leiseste Grund, die Methodik des apriorischen Den- 
kens, wie wir sie in den allgemeinen Wesenszügen an 
dem mathematischen Denken aufgewiesen haben, etwa 
als eine ausschließliche Eigenschaft des mathemati- 
schen Gebietes anzusehen/) Ja die Annahme einer 
solchen Beschränkung wäre angesichts des allgemeinen 
Wesensverhältnisses von Wirklichkeit und Möglichkeit, 
von Erfahrung und reiner Phantasie geradezu wider- 
sinnig* Von jeder konkreten Wirklichkeit und jedem 
an ihr wirklich erfahrenen und erfahrbaren Einzelzuge 
steht der Weg in das Reich idealer oder reiner Möglich- 
keit und damit in das des apriorischen Denkens offen. 
Und dem Allgemeinsten nach ist die Methode der Ge- 
staltung wie der einzelnen reinen Möglichkeiten, so der 
unendlichen „Umfange" solcher, in variierender Um- 
wandlung ineinander übergehender Möglichkeiten über- 
all dieselbe, und dann natürlich auch die ursprünglich 
intuitive Bildung von zugehörigen reinen Wesensallge- 
meinheiten, von „Ideen" (Wesen, reinen Begriffen) und 
Wesensgesetzen. 



^) Dabei ist freilich zu betonen, daß sich die Methode des 
mathematischen Wesensdenkens, als Methode der Idealisie- 
rung, von der auf andere Gebiete von fließender, nicht exakt 
erfaßbarei Typik bezüglichen Wesensanschauung in wichtigen 
Punkten unterscheidet, so daß diese Analogie nur dem AlleraÜge- 
meinsten nach gilt. 2u diesem Unterschied vgl, jetzt auch 
E. Husserl, Die Krisis usw., Philosophia, Bd. I, insbes. S. ^8 ff. und 
124 ff. 



428 



§9^- Umfang der reinen Allgemeinheiten. 

a) Die Allheit des reinen Begriffsumfangs bietet keine 
individuelle Differenzierung. 

Reine Allgemeinheiten haben einen Umfang von 

reinen Möglichkeiten; andererseits haben sie auch Be- 
ziehung auf empirische Wirklichkeit, sofern sie jedem 
Wirklichen „Regeln vorschreiben". Das ist aber nicht 
so zu verstehen, als ob sie neben ihrem Umfang von 
reinen Möglichkeiten einen solchen von Wirklichkeiten 
hätten. Dieses merkwürdige Verhältnis wird uns deut- 
lich werden durch Kontrastierung eines reinen Be- 
griffsumfangs und eines möglichen empirischen 
Umf angs. 

Zum Umfang des reinen Begriffs „Mensch" ge- 
hören alle Menschen^ die ich irgend fingieren mag,^ ob 
sie in der Welt vorkommen oder nicht vorkommen, ob 
sie in der Einheit dieser Weit möglich sind oder nicht 
möglich sind^ ob sie zu ihr in Beziehung gesetzt sind 
oder nicht. Sie stehen dann in eventuell ganz zusam- 
menhangslosen Phantasien und sonstigen Anschauungen 
da als Vorstellbarkeiten an sich und explizieren „einen" 
Menschen. Ebenso ist es mit Zeitdauern- Der Umfang 
der Idee „zeitliche Dauer" umspannt alle zusammen- 
hangslos phantasierbaren oder wirklich erfahrenen und 
erfahrbaren Zeitdauern als soIche> ebenso wie alle Zeit- 
dauern in der Zeit, nämlich der wirklichen. Diese All- 
heit des Umfangs Zeitdauer bietet keine Indivi- 
duation der Spezies Zeitdauer, so wie die Allheit 
der Phantasiefarben, die zu einer eidetischen niedersten 
Differenz von Farbe gehören, keine individuellen Far- 
ben im wirklichen Sinne sind, keine Individuationcn 
dieser niedersten Spezies. 

Die Art ,J)auer" spezifiziert sich, sofern innerhalb 
verschiedener Anschauungen, setzender oder nicht 
setzender, zusammenhängender oder unzusammenhän- 



429 



gender, sich Größen vergleichung durchführen läßt. Aber 
dann finden wir das Merkwürdige, daß innerhalb einer 
Phantasie und innerhalb der beliebigen Erweiterungen, 
die die Einheit einer Phantasie und Phantasiewclt durch- 
halten, und demnach auch innerhalb der Einheit einer 
Erfahrung, eine weitere Differenzierung eintritt, 
die nicht spezifisch ist und sich nicht über diese 
Welt hinausheben läßt; wir können daher, wenn wir die 
entsprechenden Differenzen der einen und anderen 
Phantasiewelt vergleichen, über sie weder Identität noch 
Nicht-Identität aussagen. 

Das gilt nun freilich für alle gegenständlichen Be- 
stimmungen, wie Farbe etc. Aber wir sehen, daß es für 
sie mittelbar gilt vermöge ihrer zeitlichen (und dann 
weiter räumlichen) Differenzierungen, die nur in einer 
„Welt" möglich sind. Was eine niederste Differenz von 
Farbe innerhalb einer Welt zuletzt differenziert, näm- 
lich individuiert, ist das hic et nunc, also die letzte 
Differenz des 2eit-Räumlichen, das seinerseits doch auch 
wieder seine spezifischen Differenzierungen hat. 

Individuelle Differenzierung gibt es nur, soweit 
eine „Welt" reicht, wirkliche individuelle Differenzie- 
rung in einer wirklichen Welt, mögliche individuelle 
Differenzierung in einer möglichen Welt.^) 

b) Möglichkeitsdifferenziening und Wirklichkeits- 
differenzierung. 

Es ergibt sich aus dem Gesagten, wie die Allheit 
des reinen Begriff sumf anges zu verstehen ist. 
Sie erstreckt sich auf reine Möglichkeiten als 
seine Vereinzelungen. Diese logisch-begriff- 
liche Vereinzelung ist nicht Vereinzelung zu 
einem objektiv Identifizierbaren; anders ge- 
sprochen, die logische Forderung der Individualität als 

^) Dazu vgl. SS 38 — 40 und Beilage I 



430 



eines Gegenstandes, als eines identischen Substrates für 
Prädikate, bezw. für objektive Wahrheiten (die unter 
dem Satz vom Widerspruch stehen) ist nicht erfüllt 
durch die Vereinzelung eines Begriffsumfanges, son- 
dern steht unter Bedingungen der Zeit. Das sagt, 
daß wir für die individuelle Vereinzelung unter der For- 
derung einer Möglichkeit einstimmiger Ausweisung in 
einem kontinuierlichen Zusammenhang wirklicher und 
möglicher (an die wirklichen anschließbarer) Anschauun- 
gen stehen. Die Allheit des reinen Begriffs- 
umfangs ist nicht die Allheit von (realen) Gegen- 
ständen in der Welt» ist nicht eine empirische Allheit, 
eine Allheit in der Zeit. 

Für jedes Wesen haben wir also zweierlei Dif- 
ferenzierungen zu unterscheiden: 

1. die Mögüchkeitsdif f erenzierung, die 
Differenzierung in Form zusammenhangsloser Möglich- 
keiten, ruckbezogen auf zusammenhangslos gebende 
Phantasien oder auch Erfahrungen; 

2. die Differenzierung im Rahmen der Einheit einer 
zusammenhängenden Wirklichkeit oder Quasi-Wirk- 
lichkeit, oder besser die Differenzierung im Rah- 
men einer möglichen Wirklichkeit, deren Form 
eine Zeit ist. Alle solchen Differenzierungen eines 
Wesens konstituieren sich innerhalb einer Unendlich- 
keit möglicher Akte^ die aber gebunden sind, sofern sie 
alle untereinander Zusammenhang haben. 

Das AU der freien Möglichkeiten überhaupt ist ein 
Reich der Zusammenhangslosigkeit ; ihm fehlt 
Einheit des Zusammenhangs. Jedoch bezeichnet in ihm 
jede herausgegriffene Möglidikeit zugleich die Idee 
eines Alls zusammenhängender Möglichkeiten, und die- 
sem All entspricht notwendig eine Zeit. Jedes solche 
AU definiert eine Welt. Zwei derartige Welten aber sind 
zusammenhangslos, ihre ,JDinge", ihre Orte, ihre Zeiten 
haben miteinander nichts zu tun; es hat keinen Sinn zu 



4JI 



fragen, ob ein Ding in dieser und ein Ding in jener 
möglichen Welt dasselbe sei oder nicht dasselbe sei: nur 
die privative Nicht-Identität hat hier ihre Anwendung 
und zudem alle Relationen der Vergleichung — um da- 
mit kurz an die Feststellungen des L Abschnittes zu 
erinnern. 

§ 92. Der Stufenbau der reinen Allgemein- 
heiten und die Gewinnung der obersten kon- 
kreten Gattungen (Regionen) durch Varia- 
tion von Ideen- 

In unseren Betrachtungen haben sich schon reine 
Allgemeinheiten, Wesen ganz verschiedener Stufe abge- 
hoben» Denn offenbar sind die Wesen, von denen wir 
sagten, daß sie in sich Notwendigkeitsgesetze für eine 
ganze Gegenstandssphäre beschließen, unterschieden von 
solchen untersten Arten, wie etwa dem Eidos Rot* 
M. a. W. wie wir schon bei der empirischen Allgemein- 
heit einen Stufenbau feststellen konnten, von niede- 
ren Allgemeinheiten aufsteigend zu immer höheren, so 
gilt das natürlich auch für die reinen Allgemeinheiten. 
Welches sind nun die höchsten, in deren Erfassung die 
Tätigkeit der Wesenserschauung kulminiert? 

Gehen wir von der Tatsache aus, daß man von ein 
und demselben Exempel als Leitbild in freier Variation 
zu sehr verschiedenen reinen Wesen kommen kann. Das 
gilt, obgleich alle Variationsmannigfaltigkeiten, in denen 
ein Eidos zu ursprünglicher Erschauung kommt, sich 
zu einer einzigen Variationsmannigfaltigkeit verknüpfen 
und gewissermaßen nur Aspekte einer an sich einzigen 
sind. Denn das Verknüpfen von Variationsreihen zu 
einer einzigen kann einen verschiedenen Sinn haben. 
Von einem beliebigen Rot aus in einer Variationsreihe 
fortgehend, gewinnen wir das Eidos Rot. Würden wir 
ein anderes Rot als exemplarischen Ausgang haben, so 



432 



würden wir zwar anschaulich eine andere Variations- 
nntannigfaltigkeit gewinnen, aber es zeigt sich sofort, daß 
diese neue in den offenen Horizont des Und~so~weiter 
der ersteren gehört, wie jene in den Horizont dieser; 
das Eidos ist das eine und selbe. Ebenso natürlich, wenn 
wir statt eines beliebigen Rot ein beliebiges Grün va- 
riiert hätten und zum Eidos Grün gekommen wären. 
Andererseits ist zu sehen, daß in einer gewissen "Weise 
trotzdem die unterschiedlichen Variationsreihen, näm- 
lich diejenigen, die Rot ergeben, und diejenigen, die 
Grün ergeben, wieder in einer umfassenden Variations- 
mann igfaitigkeit zu verknüpfen sind — in einer ein- 
zigen, die dann nicht mehr das Eidos Rot, bezw. Grün 
ergibt, sondern das Eidos Farbe überhaupt. Das eine Mal 
sind wir darauf gerichtet, variierend zur Erschauung 
des Rot zu kommen; wir müssen dabei die Direktion 
auf Rot innehalten, bezw* uns bei aller sonstigen Will- 
kür des Variierens in einer Richtung binden: leuchtet 
uns im Anheben der Variation ein gemeinsames Rot 
entgegen, so können wir es sogleich festhalten und 
nichts anderes meinen, als Rot überhaupt, also das, was 
bei beliebiger weiterer Variation dieses gemeinsam Iden- 
tische ergeben würde. Tritt uns Grün entgegen, so wei- 
sen wir es ab als nicht hereingehörig, als gegen das er- 
schaute und fortintendierte Rot streitend. Wenn wir 
andererseits unser Interesse darauf richten, daß die so- 
eben abgewiesene Grünvariante mit jeder Rotvariante 
im Streit ist und doch ein Gemeinsames hat, also auch 
einen Punkt der Deckung, so kann dieses neue Gemein- 
same, als reines Eidos gefaßt, die Variation bestimmen: 
nun gehören die Variationsmannigfaltigkeiten für Rot 
und für Grün, wie auch für Gelb etc. in eins zusammen; 
das Allgemeine ist jetzt Farbe. 

So könnten wir von vornherein darauf eingestellt 
sein, in völlig ungebundener Weise, also ohne 
Bindung an irgendein schon aufleuchtendes Allgemeines 



28 Hussftrl, ErfÄhrang: and XJrted 



433 



2u variieren und das Allgemeine zu suchen, das über 
allen herauszuschauenden und dann beschränkenden All- 
gemeinheiten liegt, in unserem Beispiel das Allgemeine, 
das über den Allgemeinheiten Rot, Blau, Gelb etc. liegt 
als die oberste Allgemeinheit. Dabei ist bloß verlangt, 
daß die Variation, gleichgültig wie sie vonstatten geht, 
nur überhaupt Variation ist, also überhaupt zu einer 
Synthesis durchgängig einheitlicher Deckung zusammen- 
geschlossen ist mit einem durchgängig Allgemeinen. 
Das ist der Weg zur Konstitution oberster 
Wesensallgemeinheiten als oberster Gatttmgen. 
Es sind Allgemeinheiten, die keine höheren mehr über 
sich haben können. Andererseits haben sie zugleich die 
Eigenschaft, daß sie in allen besonderen Allge- 
meinheiten, die in dieser Gesamtvariation zu schöp- 
fen varen — weil zugehörig zu beschränkten Variations- 
gebieten derselben — als ideal Gemeinsames ent- 
halten sind. Die Ideen Rot, Grün usw. haben ideal 
Anteil an der Idee Farbe. 

Wir können auch sagen: Ideen, reine Allgemein- 
heiten, können selbst wieder als Varianten fungieren; 
dann ist aus ihnen in höherer Stufe ein Allgemeines 
herauszuschauen, eine Idee aus Ideen oder von Ideen; 
ihren Umfang bilden Ideen und erst mittelbar deren 
ideale Einzelheiten. 

In unserem Beispiel führte die Variation zu einer 
obersten abstrakten Gattung, zu einem abstrakten 
Wesen. Denn ein solches ist Farbe; sie ist kein selb- 
ständiger Gegenstand, kein selbständig für sich seiendes 
Reales. Sie ist ausgedehnt, über eine Ausdehnung ver- 
teilt, und Ausdehnung gehört wesensmäßig zu einem 
Ausgedehnten, zunächst zu einer Fläche; aber auch diese 
ist nichts für sich, sondern weist auf einen Körper als 
ihn begrenzende hin. So werden wir letztlich zu einem 
konkreten Gegenstand geführt, hier einem Raumding, 
an dem Farbe abstraktes Moment ist. Freilich führt kein 



434 



Weg der Variation von einer gegebenen Farbe dahin- 
Variation von Abstraktem führt immer wie- 
der nur zu Abstraktem. 

Wir können aber bei der Variation von vorn- 
herein ausgehen von einem konkreten, selb- 
ständigen Gegenstand. So kommen wir etwa 
durch Variation dieses Federstieles hier zur Gattung 
Gebrauchsgegenstand. Aber auch diese Begrenzung kön- 
nen wir fallen lassen und finden noch immer Möglich- 
keiten der Variation; wir können uns etwa den Feder- 
stiel in einen Stein umgewandelt denken, und es geht 
auch dann noch ein Gemeinsames hindurch: beides sind 
räumlich ausgedehnte, materielle Dinge. Wir sind so zur 
obersten Gattung >J)ing** gekommen, die wir als oberste 
Gattung von Konkretis Region nennen. Eine andere 
Region ist etwa die Region ,,Mensch'' als leiblich-seeli- 
sches Wesen. Die regionalen Wesen haben keine höhe- 
ren Allgemeinheiten mehr über sich und setzen aller 
Variation eine feste, unübersteigliche Grenze. Ein 
Grundbegriff einer Region kann nicht durch 
Variation in einen anderen übergeführt wer- 
den. Es ist hier höchstens noch als weitere Leistung 
die Form all sierung möglich, durch die sie beide 
unter der formalen Kategorie des „Etwas überhaupt" 
gefaßt werden. Aber das ist etwas wesentlich anderes als 
Variation. Es ist nicht ein Umfingieren von Bestimmt- 
heiten der zu Variierenden in andere, sondern ein Ab- 
sehen, ein Entleeren von allen gegenständlichen, inhalt- 
lichen Bestimmtheiten.^) 

Die höheren Allgemeinheiten sind gewonnen durch 
Variation von Ideen. Darin liegt: Ideenschau ist 
selbst ein Analogon der schlichten Erfah- 
rung, insofern als sie ein freilich höheres und aktiv 

1) Zu diesem Unterschied von Gcneralisierung und Forma- 
lisierung vgl. auch »Ideen . . S. z6 f. 



28* 



435 



erzeugendes Bewußtsein ist, in dem eine neuartige 
Gegenständlichkeit, das Allgemeine, zur Selbstgegeben- 
heit kommt. Dassdbe, was wir vom Erfahren aus unter 
dem Titel Ideation vollziehen können, das können wir 
von jedem andersartigen Bewußtsein aus tun, sofern es 
nur Ähnliches leistet, nämlich uns eine Art Gegenständ- 
lichkeit in ursprünglicher Selbstheit zum Bewußtsein 
bringt. Das tut jede Ideation selbst, die geschaute Idee 
heißt hier geschaut, weil sie nicht vage, indirekt, mit- 
telst leerer Symbole oder Worte gemeint oder beredet 
ist, sondern eben direkt und selbst erfaßt (vgl. auch 
§ 88). Also von der Basis, die uns irgendeine Art von 
schauendem Erfassen und Haben liefert, können wir 
immer wieder Ideation üben, im wesentlichen in der- 
selben Methode. 

So können wir nicht nur Erfahrungsdinge variieren 
und dadurch Dingbegriffe gewinnen als "Wesensallgc- 
meinheiten; sondern wir „erfahren" auch Mengen, die 
wir selbständig kolligiert haben, reale Sachverhalte, in- 
nere und äußere Relationen, deren Erschauung bezie- 
hender Tätigkeit bedarf usw. Somit gewinnen wir auch 
reine und allgemeine Ideen von Kollektionen, von Rela- 
tionen und von jederlei Sachverhalten, indem wir eben 
für alle solchen Gegenständlichkeiten im Ausgang von 
den schauenden Tätigkeiten, in denen sie zur Gege- 
benheit kommen, Variationsmannigfaltigkeiten bilden 
und das "Wesensallgemeine und Notwendige heraus- 
schauen. Für derartig gewonnene Ideen können wir 
dann ebenso verfahren und so fort. Wir gewinnen da- 
mit die Ideen der „formalen Region" Gegen- 
stand-überhaupt. Sie befaßt die Ideen der Formen 
möglicher Gegenständlichkeiten unter sich. 



436 



§ 93« Die Schwierigkeiten der Gewinnung 
oberster Gattungen, gezeigt an der Gewin- 
nung der Region „Ding". 

Die Gewinnung einer obersten konkreten Gattung 
ist indessen nicht so einfach, wie das vielleicht nach 
unseren bisherigen Beschreibungen scheinen möchte. 
Einfache Variation tut es da nicht, wenn wir nicht auch 
methodisch Vorsorge getroffen haben, daß sie wirklich 
universal ist und alles das wirklich berücksichtigt, was 
zum vollen Begriff einer konkreten Region gehört. 

a) Die Methode der Herstellung des zu variierenden 
Exempels, 

Wenn wir, um die Region Naturding zu gewinnen, 
ein exemplarisches Ding der faktischen Wirklichkeit 
oder ein schon rein mögliches freier Phantasie zum 
Ausgang nehmen, um an ihm die freie Variation zu be- 
tätigen, so ist nicht zu übersehen, daß schon die Her- 
stellung des zu variierenden Exempels ihre schwierige 
Methode fordert. 

Gehen wir von einem Wahrnehmungsobjekt aus, 
so ist es uns zwar in der Wahrnehmung „original ge- 
geben**, aber prinzipiell nur unvollkommen; es bedarf 
erst der systematischen Enthüllung des gegenständlichen 
Sinnes in fortschreitender Anschauung, wir müssen uns 
erst eine volle Anschauung von diesem Ding verschaf- 
fen. Aber ins Unendliche und nach allem, was dieses 
Ding in Wahrheit ist (wenn es ist), können wir nicht 
aktuelle Erfahrung frei ins Spiel setzen, prinzipiell ist, 
was wir in der Einheit einer aktuellen Erfahrung ge- 
winnen, ein „einseitig" und unvollkommen Selbstgege- 
benes; was da als Ding zur Selbsthabe kommt, ist 
umgeben von einem präsumptiven Horizont, einem 
Innen- und Außenhorizont, Wir können bestenfalls nur 
dazu übergehen, diesen Horizont, der ein Horizont des 



437 



im voraus Möglichen ist, mit seinen Systemen disjunk- 
tiver Möglichkeiten zu entfalten, uns vorstellig zu 
machen, wie weitere Erfahrung laufen könnte (was sie 
in vielen miteinander unverträglichen Weisen könnte), 
wie das Ding danach erscheinen könnte und wie es in 
diesem Fortgang als dasselbe, als Einheit all solcher, im 
Verlauf einer einstimmigen Erfahrung zusammenpassen- 
der Erscheinungen anschaulich sich verwirklichen 
würde. Wir stehen also schon in einem System mög- 
licher Variation, wir verfolgen eine Linie der möglichen 
einstimmigen Erfahrungen und ihrer Erscheinungs- 
gehalte und lassen uns dabei beständig leiten von der 
Ausgangswahrnehmung mit dem in ihr festgelegten 
gegenständlichen Sinn — festgelegt aber nur so> daß er 
mit seinem wirklich und eigentlich anschaulichen Ge- 
halt horizontmäßig den Stil weiterer anschaulicher Er- 
fahrungsgehalte vorzeichnet, in der Weise einer allge- 
meinen Bestimmbarkeit, die nicht beliebige, sondern ge- 
regelte Bestimmbarkeit ist. 

Daß dem aber so ist, das wissen wir selbst erst aus 
Variation und Wesensbetrachtung. Fehlt sie uns, so 
folgen wir naiv dem Zug von der wirklichen Erfahrung 
zu einer möglichen; wir vollziehen naiv das, was uns 
verständlich ist in der ungeklärten Rede von einem 
Anschaulichmachen, wie dieses Ding in seiner Voraus- 
sichtlichkeit sein könnte tmd so oder so sein müßte im 
Fortgang irgendeiner zu betätigenden Erfahrung. Diese 
mögliche Erfahrung ist hier gedacht als kenntnis- 
nehmende, als in absichtlichen Einzelerfassungen, Expli- 
kationen verlaufende, mit entsprechenden Einzelbestim- 
mungen (vorbegrifflichen Bestimmungen). Wir können 
nun frei variieren, zunächst so, daß wir die Ausgangs- 
gehalte der Wahrnehmung festhalten und im Bewußt- 
sein freier Beliebigkeit und des reinen Überhaupt das 
Allgemeine des Stiles herausheben. Wir können dann 
aber auch die Bindung an den Ausgangsgehalt fallen 



438 



lassen, sofern wir die Ausgangswahrnehmung in reine 
Möglichkeit verwandeln und diese selbst frei variiert 
denken» und zwar als beliebige und nach allen Sinnes- 
horizonten fortzuführende, mitsamt den von ihr aus sich 
ergebenden Systemen möglicher Ausgestaltung der Er- 
fahrung im Stile einstimmiger Erfahrung von Demsel- 
ben. In der Blickrichtung nicht auf die subjektiven Akte, 
sondern auf das als Ding Erfahrene» auf das immer- 
fort als identisch verbleibend erfahrene Ding und seine 
sich je explizierenden Eigenschaften, erwichst in der 
Variation und der kontinuierlichen Selbstdeckung im 
Allgemeinen, das Selbige überhaupt in seinen ihm 
überhaupt zukommenden allgemeinen Bestimmungen; 
und zwar ist die Allgemeinheit reine, auf reine Möglich- 
keiten be^ogene Allgemeinheit, die dem Faktum und 
jedem möglichen Faktum (Einzelfall) zukommt nicht 
als Faktum, sondern sofern es überhaupt als dasselbe 
und als Abwandlung des ej:emplariscken Faktums soll 
vorgestellt virerden können* 

Nun liegt aber die Schwierigkeit darin» daß das in 
der exemplarischen Ausgangsanschauung — der ersten, 
vorläufigen, endlich abgeschlossenen, mit der wir begin- 
nen müssen — zwzr als „es selbst", aber doch mit 
einer offenen Unendlichkeit vermeinte Ding in seiner 
Meinung diese „Unendlichkeiten" nur implizite in sich 
schließt, und zwar so, daß jede dabei in eine Man- 
nigfaltigkeit von Relativitäten verflochten ist. Es 
ist nicht so» daß die einstimmige Erfahrung vom Ding 
eine gerade, einlinige Unendlichkeit (offene Endlosig- 
keit) besagt» mit einer Kontinuität von Selbsterschei- 
nungen des Dinges, in denen sich in der Einheit eines 
überseltbaren Stiles syndhietisch Einheit einer Selbst- 
erscheinung konstituiert; so daß sich ein verharrendes 
Wesen herausstellen ließe» sowohl für diese Erscheinungs- 
kontinuität als Ganzes, als für die Art jedes in dieser 
Kontinuität je auftretenden »»Dinges". Vielmehr was 



439 



das Ding ist und was sich im Erfahren enthüllt, das ist 
es m bezug auf Umstände, die unter Stilformen 
der Normalität und Anormalität stehen; es sind 
Stilformen, die zugleich Enthüllungswege möglicher 
Veranschaulichung (Herstellung von kontinuierlich 
möglicher Erfahrung) bestimmen. So sind schon Ruhe 
und Veränderung Titel für Normalien, die den Sinn 
möglicher Bewegung und Veränderung bestimmen, 
bezw. den Gang möglicher veranschaulichender Erfah- 
rung. Ferner hat jedes Ding sozusagen sein solipsisti- 
sches, sein Eigenwesen — unangesehen aller Ding- 
umgebung und der zugehörigen interrealen Kausalitäten. 
Wir haben als Normales hier das sinnlich Anschauliche 
(im primären Sinne Anschauliche) des Dinges in seiner 
Unveränderting und Veränderung, das alle Kausalität, 
die es schon voraussetzt, außer Spiel läßt. Als das dem 
Ding für sich Eigene gibt sich zunächst das, was bei 
normaler Sinnlichkeit (wozu normale Leiblich- 
keit gehört) primär anschaulich ist, und wieder, was 
für mich, den Erfahrenden, so anschaulich ist. Aber 
diese Sinnlichkeit kann anormal werden, die Wahr- 
nehmungsfunktionen können anormal mitspielen, und 
zudem kann sich das Ding und sein Anschauungs- 
gehalt in der Anschauxing der für mich daseienden An- 
deren anders darbieten. Wenn ich ihn zunächst einfach 
als dem Ding selbst zugehörig nehme, geschieht es, weil 
er, was mir -unvermerkt blieb, gewohnheitsmäßig ge- 
meint war, als der mir und allen Anderen mit identisch 
Erscheinende — unangesehen einer intersubjektiven 
Anormalität, Die Relation auf eine normale Erfahrungs- 
gemeinschaft, in der nicht Individuen und Gemein- 
schaften mit anormalen Funktionen vorkommen, tritt 
also erst nachträglich hervor. 



440 



b) Das Problem der Gewinnung der vollen Konkretion. 
Abstrakte und konkrete Wesensbetrachtung. 



Das alles ist nicht zufälliges Faktum. Viel- 
mehr, wenn ich mir ein Ding anschaulich mache, ge- 
hören solche Relativitäten und Beziehungen von Er- 
fahrungssystemen auf Normalität und Anormalität mit 
in die den Sinn nach allen seinen Bestimmungen aus- 
legenden Möglichkeiten. Das alles hat seine geordneten 
Zusammenhänge, denen eine systematische und voll- 
kommene Veranschaulichung genugtun muß, wenn sie 
den vollen Wesensstil eines möglichen seienden Dinges 
enthüllen soll. Fangen wir an^ etwa unwillkürlich 
ruhende und veränderliche Dinge betrachtend und der 
Ideation unterziehend, so nehmen wir ohne weiters zu- 
nächst nur Rücksicht auf normale Leiblichkeit und eine 
Gemeinschaft mit ausschließlich solchen Leiblichkeiten. 
Aber dann ist das Ergebnis mit einer Relativität be- 
haftet, die nicht enthüllt und in Mitrechnung gezogen 
ist. Erst wenn alle Relativitäten auseinandergelegt und 
in die Wesensbetrachtung einbezogen sind, erwächst die 
Idee des regionalen Wesens eines Dinges überhaupt: nun- 
mehr im Zusammenhang einer offen endlosen Natur 
überhaupt, weiter einer möglichen konkreten Weit 
überhaupt in bezug auf eine Subjektgemeinschaft über- 
haupt, deren offene Umwelt sie ist. Erst dann erhalten 
wir eine Wesenseinsicht in voller Konkretion. 
Alle darunter liegende, in einer unexpliziten Relativität 
stecken bleibende Wesensbetrachtung ist darum nicht 
ergebnislos, aber sie ist abstrakt und als das, was den 
Sinn ihres Ergebnisses anlangt, von einer Unvollkommen- 
heit, die ihre großen Gefahren hat. Ein abstraktes, ob- 
schon reines Wesen ist unselbständig, es läßt unbe- 
kannte Wesen korrelativ offen; es ist ein Titel für xm- 
selbständige Möglichkeiten, deren thematische Variation 
eine Sphäre unthematischer Mitvariation an sich hän- 



441 



gen hat, die mit sinnbestimmend ist, und doch nicht 
den thematischen Sinn bestimmt. Zum Seinssinn eines 
Dinges (als wirklich seienden) gehört die Sinnending- 
lichkeit, mit sinnlichen Qualitäten in sinnlicher Gestalt 
etc., aber in Relation zu Subjekten einer Sinnlichkeit. 
Ferner gehört zum wirklich seienden Ding, daß es als 
dasselbe für „jedermann" erfahrbar ist, mit jeder- 
manns Sinnlichkeit, die eine „normale" oder „anormale" 
sein kann. Damit verflochten ist, daß jedes Sinnending- 
liche in einer interrealen Kausalität steht, die in 
der InterSubjektivität mit der Relativität auf die leibbe- 
zogenen Sinnlichkeiten verflochten ist. Alles, was hier für 
das Wesen eines Dinges als objektiv wirklichen in Frage 
kommt, ist anschaulich, obschon nicht in der niederen 
Stufe der primären sinnlichen Anschaulichkeit, faßbar; 
es ergibt in der Ideation Wcsensallgemeinheiten, die 
aber zunächst nur Stufen sind, bis eine geschlossene 
Konkretion gewonnen ist, die alle zusammengehörigen 
Relativitäten mit in die Wesenserschauung einbezieht. 

Eben darum hat die alte Ontologie ihr Ziel ver- 
fehlt, weil sie die imgeheure Aufgabe einer systemati- 
schen Erschöpfung der ontologischen Konkretion nicht 
gesehen und sich die Methode der konkreten Wesens- 
anschauung und einer Wesensanschauung überhaupt 
nicht klargemacht hat. Jeder in echtier Methode gewon- 
nene, obschon ein^seitige Wesensbegriff ist zugleich 
hineingehörig in die universale Ontologie. 
Alle ontologische Relativität ist wesensmäßig. 

Jede eidetische, relativ oder wirklich konkrete 
Möglichkeit bietet auch Gelegenheiten zu abstrakten 
Einschränkungen und freien Variationen, zur Bildung 
abstrakter Wesen, wie z.B. Farbe, Figur, Dreieck 
etc. Es ergeben sich besondere Probleme für die Diffe- 
renzierung oberster Allgemeinheit als der universalsten 
und freiesten. Wir können xms in der Einstellung auf 
ausschließlich reine Möglichkeiten und ohne sie zu ver- 



442 



las!;en, also in der Betätigung remer Phantasie und Ob- 
jektivierung ihrer Gebilde, unter dem Titel reiner Mög- 
lichkeiten willkürlich binden an Vorausset7.ungen, aber 
VoraussetS'ungen innerhalb reiner Möglichkeit, Z. B. wir 
binden „Figur überhaupt** in anschaulich zu voilziehen- 
der Weise, indem wir sie als von drei Seiten begrenzt 
ansetzen, und fragen in der Bildung dieser »^Differenz** 
nach den Wesenseigenheiten eines solchen freien Gebil- 
des. Natürlich sind solche Besonderungen der Wesens- 
allgemeinheicen nicht zu verwechseln mit konkreten Be- 
griffen, wie Hund» Baum etc. Empirische Begriffe sind, 
wie wir gesehen haben, nicht wirkliche Besonderungen 
reiner Allgemeinheiten; sie meinen typische Aiigemcin- 
heiten» Spielräume der Erfahrung, die von wirklicher 
Erfahrung immer neue Vorzeichnung erwarten. 

Ith Kapitel 
DIE URTEILE IM MODUS DES OBERHAUPT 

§ 94. Obergang zur Betrachtung der Ober- 
haupt-Modifikationen des Urteilens als der 
höchsten Stufe spontaner Leistungen. 

Gehen wir im Studium der verschiedenen Gestalten 
von syntaktischen Gegenständlichkeiten und Formen 
einen wichtigen Schritt weiter. 

Die Begriffsbildung schafft nicht nur neue Gegen- 
ständlichkeiten in gleicher Art mit anderen syntakti- 
schen Gegenständlichkeiten, und sie begründet mit den 
neu geformten Gegenständen nicht bloß neue Formen 
von Sachverhalten analoger Art, wie das andere syn- 
taktische Gegenständlichkeiten auch tun- Also nicht 
nur, daß mit dem Auftreten des Allgemeinen ein eigen- 
artiges Urteilsverhältnis zwischen Einzelnem und Allge- 
meinem entspringt, z. B- zwischen dem Begriff Rot und 
einzelnen roten Gegenständen und so die Urteilsform 
„dies ist rot**. Das wäre analog dem Ursprung des neu- 



443 



artigen Verhältnisses zwischen einzelnem Mengenglied 
und Menge, das mit der syntaktischen Form Menge 
eo ipso erwächst. Vielmehr: in eins mit dem Allge- 
meinen entspringt auch das spezifische soge- 
nannte allgemeine Urteilen, die Überhaupt- 
modifikation des Urteilens, Damit zeigen sich 
syntaktische Gebilde eines völlig neuen Sti- 
les an, die Begriffsbildung, Konstitution von Allge- 
meingegenständlichkciten voraussetzen und sich mit ihr 
auf alle erdenklichen Formen von Gegenständen und 
Sachverhalten erstrecken. Es handelt sich also um eine 
höchste Stufe von spontanen Leistungen, die 
auch vom axiologischen Standpunkt die höchsten, die 
dem Erkenntniswert nach höchsten darstellen. In ihnen 
liegt alles im prägnanten Sinne Wissenschaftliche aller 
Wissenschaft, das ist das, was der Idee Wissenschaft 
seinen wesentlichen Gehalt gibt. 



% 95. Der Ursprung der Oberhaupt-Modifi- 
kation aus dem Gleichgültigwerden der indi^ 
viduellen Dieshciten. 

Wie sind diese neuen Formen von Urteilen im Kon- 
trast zu den bisher betrachteten zu verstehen? Sie sind 
nicht notwendig schon damit gegeben, d&& in spontaner 
Erzeugung Allgemeingegenständlichkeiten konstituiert 

sind. Allgemeingegenstände können wie alle anderen 
Gegenstände als Kerne in Urteilen auftreten, ohne daß 
deswegen das Urteil selbst die Modifikation in ein 
Überhaupt-Urteil erfahren müßte. 2. B. im Urteil A 
und B sind rot, tritt an der Prädikatseite der generelle 
Kern „rot" auf; nichtsdestoweniger ist dieses UrteÜ ein 
immodifiziertes kategorisches Urteil. Ebenso können 
sich unmodifizierte Urteile ergeben, wenn Gattungen, 
Spezies usw. an der Subjektstelle stehen, z. B. „diese 
Farbe ist leuchtend". Sobald aber in einem Urteil gene- 



444 



relle Termini auftreten, ist in ihnen eine Beziehung 
zwischen Einzelheit und Allgemeinheit vor- 
konstituiert, ohne daß sie deswegen selbst schon 
thematisch zu werden brauchte» Ist dies aber der Fall, 
so ergeben sich Oberhaupt-Modifikationen. 

Machen wir uns das an einem Beispiel klar. Wir 
sehen in einem Garten eine Rose; wir können sie nun 
als individuelles Dies-da betrachten. Das sagt, sie lenkt, 
uns affizierend, unser Interesse auf sich; wir wenden 
uns ihr erfassend zu, sie kennen zu lernen. Die Inten* 
tion geht auf Explikation des individuellen Ob- 
jektes, und wir dringen, prädikativ es weiter bestim- 
mend» allseitig in das Objekt ein; wir finden etwa zu- 
nächst, daß die Rose gelb ist, und urteilen nun prädi- 
kativ „diese Rose ist gelb*'. Von vornherein ist sie kon- 
stituiert als ihrem allgemeinen Typus nach bekannte auf 
Grund der früheren Erfahrungen von Rosen. Dem- 
gemäß ist auch noch eine andere Richtung des 
Interesses möglich und eine anders geformte In- 
tention. Der Blick kann diese Ketten der Gleichheit 
durchlaufen, und das Gleiche kann, wie das die Rede 
von der Gleichgeltung ausdrückt, für das Interesse in 
der Tat völlig gleich gelten, die individuellen Unter- 
schiede können „gleichgültig" werden. Es konstituiert 
sich so eine Form des Meinens des Einzelnen, worin es 
nur nach dem die Gleichgeltung Begründenden (und 
eben darum nicht Gleichgültigen) betrachtet wird: jedes 
nur als irgendein als „eine" Rose, und gar nicht 
als diese sich des näheren so und so bestimmende Rose, 
wobei jede andere sich individuell anders bestimmte. 
Eben das ist hier gleichgültig und überschreitet die in 
der Form „ein -^4" ausgedrückte Meinung. Dieses Gleich- 
gültige ist, wenn wir ursprüngliche Anschauung voraus- 
setzen, mit da, durch Explikation herauszuholen, aber 
es bleibt in der Einstellung, welche die jetzige Sinn- 
gebung, die jetzige Urteilsrichtung innehat, außer Be- 



445 



tracht. In unserem obigen Beispiel sehen wir dann jene 
gelbe Rose nur als „eine Rose" unter anderen an und 
sind für ihre individuelle Diesheit uninteressiert; das 
Interesse ist darauf gerichtet, daß unter den hier gege- 
benen Rosen eine ist, die gelb ist. Wir urteilen nicht 
mehr „diese Rose ist gelb", sondern „eine Rose (in die- 
sem Bereich, z. B. hier in dem Garten) ist gelb". Viel- 
leicht finden wir noch eine solche, dann urteilen wir in 
derselben Einstellung: „noch eine andere", oder auch 
„zwei Rosen sind gelb", oder in unbestimmtem Plural: 
„einige Rosen sind gelb" — einige, das heißt eine und 
eine usw. Es gehört hier zum offenen Undsoweiter 
nicht das unbedingte ,4oaimer wieder", sondern in der 
Regel nur dies, daß wir „wiederholt", „mehrmals" ein A 
finden können* 



§ 96. Das partikuläre Urteil. 

a) Das partikuläre Urteil als Inexistenzialurteil. 
Partikularität und Zahlbegriff. 

Auf Grund dieser Wandlung des Interesses hat sich 
in zweierlei Hinsicht Neues gebildet: einerseits 
entstanden im Übergang von Gleichem zu Gleichem in 
dieser neuen Einstellung die Formen „ein >1", „ein A 
und ein oder auch „ein A und ein anderes", „ein A 
und ein anderes A und wieder ein anderes A usw.", 
ebenso die unbestimmte Vielheit. Wir stehen damit 
beim Ursprung der primitiven Zahlformen, 
die hier als Gebilde in der Funktion des „irgendein" 
erwachsen, und zwar in aktiv erzeugender Einstellung, 
welche die Urteilstätigkeit bestimmt und in eigentüm- 
licher Weise durchtränkt. Andererseits haben sich neue 
Urteilsmodifikationen gebildet, die partikulä- 
ren Urteile, z. B. „eine Rose ist gelb". Sie sind durch- 
aus unterschieden von den singulären Urteilen, die 



446 



sich auf individuell bestimmte Termini bezichen, 2. B. 
„diese Rose ist gelb**. Der Bereich der partikulären Ur- 
teile kann auch ein offen unendlicher sein, sich etwa 
auf Rosen in Deutschland beziehen- Offenbar liegt im 
Sinne solcher Urteile mit beschlossen eine Inexistent, 
ein Sein in einem Zusammenhang, einem Bereich. Es 
sind Incxistenzialurteile: in diesem Garten, in 
Europa, auf der Erde gibt es, sind vorhanden, gelbe 
Rosen. 

Bisher haben wir nur einfachste partikuläre Urteile 
kennen gelernt, die nur ein „irgendein A überhaupt" 
enthalten. Allgemein können wir aber sagen: partiku- 
läre Urteile sind dadurch charakterisiert, 
daß sie entweder einen oder auch mehrere 
„Termini der Parcikularität"' haben. Darunter 
verstehen wir eben solche Stellen „irgendein A über- 
haupt", „irgendein B überhaupt** usw., an deren jeder 
jene eigentümliche SetJtung einer unbestimmten Einzel- 
heit eines begrifflich Allgemeinen vollzogen ist. Jeder 
plurale Terminus der Partikularität birgt dabei — ex- 
plizite oder implizite — intentional in sich eine Viel- 
heit, und beim unbestimmten Plural eine unbestimmte 
Vielheit von Terminis der Partikularität. 

Bestimmte Vielheiten von partikulären 
Terminis sind die Anzahlen. Doch gehört zum 
Sinn einer Anzahl, daß der bestimmte partikuläre Plu- 
ral auf dem "Wege der Vergleichung und Begriffsbildung 
unter einen entsprechenden Formbegriff gebracht ist; 
irgendein Apfel und irgendein Apfel, irgendeine Birne 
und irgendeine Birne usw. Das begriffliclx Gemeinsame 
drückt sich aus als irgendein A und irgendein ande- 
res A^yfro A »irgendein Begriff" ist. Das ist der Anzahl- 
begriff Zwei; ebenso für Drei usw. Das sind die ur- 
sprünglich und direkt geschöpften Anzahlen. Die Arith- 
metik führt mit gutem Grunde indirekte Begriffe, 
Begriffe der Erzeugung der Anzahlen und ihrer Be- 



447 



Stimmung durch die summatorische Erzeugung ein: 
2=1 + 1, 3=2 + 1 usw. 

Eine Mehrheit partikulärer Termini braucht nicht 
in pluralen Komplexen vereint, z. B. als Anzahl aufzu- 
treten; die Partikularitäten können sehr verschieden 
verteilt sein (z.B. „Rosen wachsen teils an Spalieren, 
teils an freien Stöcken"), Sie treten auch nicht nur in 
primitiven Sachverhaltsformen auf, sondern jede Ab- 
wandlung dieser Formen und jede aus den abgewandel- 
ten herzustellende Gesamtbildung kann in mannigfacher 
und systematisch zu verfolgender Weise die Partikuia- 
rität an sich nehmen, und eben dadurch können in den 
sehr komplexen Sachverhaltsgebilden, an den syntakti- 
schen Teügebilden sehr mantnigfach verteilte Termini 
der Partikialarität auftreten. 

b) Das partikuläre Urteil als Modifikation des bestimm- 
ten Urteils. 

Dabei ist auch zu beachten, daß schon die primi- 
tivste Form „irgendein A ist 5" unter dem Titel 
„irgendein ^" nicht eigentlich eine neue Gegenständ- 
lichkeit schafft, von der B des Prädikat ausdrückt. 
„Irgendeine Rose" ist nicht ein neuer G^enstand, von 
dem das Gelbsein so ausgesagt würde, wie es voa irgend- 
einem bestimmtea Dimgy z.B. einer bestimmten Rose 
oder einem bestimmten Apfel ausgesagt wird. Vielmehr 
entspricht der bestimmten Prädikation, bezw. dem be- 
stimmten Sachverhalt „dies ist gelb" die partikuläre 
Sachverhaltsabwandlung als Gebilde einer 
eigentümlich unbestimmten "Weise der Prä- 
dikation, die nicht ein neues Subjekt schafft, son- 
dern in unbestimmter Weise setzend ein Subjekt über- 
haupt denkt und als ein A denkt. Das „irgendein" affi- 
ziert das Ist und das Gelb mit, also den Gesamtsinn des 
Geurteilten; wir haben ein gedankliches Gebilde, das 



448 



unbestimmt auf einen Sachverhalt bezogen Ist, aber 
eigentlich nicht selbst ein Sachverhalt ist. Die partiku- 
läre Bildung bezeichnet sozusagen eine gedankliche Ope- 
ration, die ursprünglich an mdividuell bestinfimten Sach- 
verhalten zu üben ist» nämlich an ihren bestimmten 
Terminis, und dann an allen Verknüpfungen von Sach- 
verhalten und allen ihren Abwandlungen, die aus den 
bestimmten wieder bestimmte erzeugen. So treten in 
konjunktiven, disjunktiven, hypothetischen Bildungen 
von Sachverhalten an passenden Stellen Partikularitäten 
ein und ergeben für diese ganzen Gebilde^ für die noch 
so komplizierten Sätze, partikuläre Satzformen, Wir 
haben dann partikuläre hypothetische und kausale 
Vordersätze und, ihnen zugehörig, partikuläre Nach- 
sätze. Ebenso ist es gleich, ob die Sätze schlichte Ge- 
wißheit aussprechen oder pmblematische Möglichkeit, 
^Wahrscheinlichkeit usw. Auch die Denkmöglichkeit der 
Phantasie führt auf Partikularitäten; z. B* ich kann mir 
denken» daß in diesem Garten blaue Rosen sind, es ist 
denkmöglich. 



c) Partikuläre Phantasieurteüe als apriorische 
Existenzialurteile. 

Versetzen wir das Urteilen und die geurteüten 

Sachverhalte und dann auch die partikulären Sachver- 
haltsgedanken in die reine Phantasie, dann gewinnen 
wir neue Partikularitäten; wir gewinnen sie mit Rück- 
sicht darauf» daß alle Abwandlung im Modus des Als-ob 
eigene Formen ergibt in der früher beschriebenen Art, 
in der uns reine Möglichkeiten aus eingebildeten Wirk- 
lichkeiten zuwachsen- Denken wir uns in reiner Phan- 
tasie, daß irgendein Dreieck überhaupt rechtwinkelig 
sei, und gewinnen wir diesen partikulären Sachverhalt 
in einstimmiger anschaulicher Einheit im Als-ob — als 
ob wir das so Seiende und in den zugehörigen Opera- 



2$ HttÄÄftrJ, Einflilwnang und Urteü 



449 



tioncn wirklich sich Gestaltende gewännen — so kön- 
nen wir in Änderung der Einstellung als wirklich vor- 
finden die reme Möglichkeit, daß irgendein Dreieck 
rechtwinkelig sei. Darin beschlossen ist übrigens die ein- 
fachere reine Möglichkeit partikulärer Form: ein Drei- 
eck ist eine Möglichkeit, ein Dreieck kann sein, es ist 
denkbar, daß es sei. Deutlicher gebrauchen wir für die- 
ses Denkbarsein im Sinne reiner Phantasie die Rede von 
apriorischer Möglichkeit: es ist a priori möglich, a priori 
denkbar, daß 

Es erwachsen hier Existenxialurteile, bezw. 
Inexistenzialurteile des „es gibt" in der eigentüm- 
lichen Modifikation des Apriori. Sprachlich 
werden sie äquivok durch das „es gibt**, „es existiert'* 
ausgedruckt und durch die venchiedenen sonstigen 
Redeformen der Partikularität. Aber es sind, wie gesagt, 
nicht Partikularitäten schlechthin, wirkliche 
Partikularitäten, sondern apriorische Möglich- 
keiten von solchen. Alle mathematischen Existen- 
zialsätze haben diesen modifizierten Sinn: „es gibt" 
Dreiecke, Vierecke, Polygone aller weiter aufsteigenden 
Zahlen; „es gibt" regelmäßige Polyeder von j6, aber 
nicht von allen Zahlen von Seitenflächen. Der wahre 
Sinn ist nicht schlechthin ein „es gibt**, sondern: es ist 
apriori möglich, daß es gibt. Allerdings sind das 
selbst auch wirkliche Existenzialsätze, überhaupt wirk- 
liche partikuläre Urteile; sie sprechen nämlich über die 
Existenz von Möglichkeiten, von der Möglichkeit, 
daß es Dreiecke gibt, aber nicht schlechthin davon, daß 
es Dreiecke gibt. So überall. Alle Existenzialurteile der 
Mathematik als apriorische Existenzialurteile sind in 
Wahrheit Existenzialurteile von Möglichkeiten; alle 
mathematischen partikulären Urteile sind unmittelbar 
partikuläre Urteile von Möglichkeiten, aber von Mög- 
lichkeiten partikulärer Urteile über Mathematisches. 

Wir können dann auch korrekt sagen: unter den 

4SO 



apriorischen Möglichkeiten gibt es Möglichkeiten von 
solchen parcikutären Vorkommnissen. Doch das bedarf 
der Erläuterung, ]i*cle apriorische Möglichkeit ist aprio- 
rische Möglichkcit-von , ist a priori mögliche Wirk- 
lichkeit; und so ist die apriorische Möglichkeit, daß 
etwas sei, daß es irgendein ^4 gebe, daß irgendein par- 
tikulärer Sachverhalt: bestehe, eben ein reines Denkbar- 
sein von dergleichen. Andererseits haben wir aber wie- 
der die Doppelheit: die reinen Möglichkeiten sind selbst 
Seiendes, etwas» das es in Wahrheit gibt^ 'und so sind 
mch partikuläre Smz<q^ die in ursprünglicher Emeugung 
als reine Möglichkeiten selbstgegeben sind, etwas Seien- 
des* Unter den seienden Dreiecksmöglichkeiten gibt es 
irgendwelche Möglichkeiten von rechtwinkligen, 
stumpfwinkligen Dreiecken: das sind wirkliche Existcn- 
zialurteile und pirtikulSre Urteile über Möglichkeiten, 
Zugleich aber Hegen in ihnen apriorische Vorstellungen 
von denkbaren partikulären Sadbverhalten» von denk- 
baren Existenzen usw. 



§ 97, Das universelle ürteiL 

a) Der Ursprung des universellen Überhaupt aus der 
partikulären Modifikation. 

Bahnen wir uns nun den Weg zum ursprünglichen 
universellen Urteilen^ also zur ursprünglich selbstgeben- 
den Erzeugung universeller Urteüsverhalte, universeller 
Sät^e. Wir werden alsbald sehen, daß das »^überhaupt" 
dabei wieder seine Rolle spielt, aber einen wesentlich 
abgewandelten Sinn erhält. 

Gehen wir wieder vom Urteilen in einer Wirklich- 
keitssphäre aus. Es sei so, daß wir in ihr erfahrend und 
begrifflich denkend erkennen, daß dies da A und dieses 
A B sei, und daß wir im fortschreitenden Erkennen im- 
mer wieder ein anderes A finden und immer wieder 
finden, daß es B sei. In diesem Fortgang erwächst mit jje- 



4JI 



dem neuen Male eine immer kräftigere Präsumption, wir 
erwarten, das ncuerfaßce ^4 als 5 wiederzufinden. Aber 
nicht nur das; es bildet sich in diesem Fortschreiten ein 
offener Horizont von möglichen A^s als realen Mög- 
lichkeiten, von vermutlich noch vorfindlichen. Machen 
wir nun, was wir frei können, den Ansatz irgendeines 
Ay bezogen auf diese offene Sphäre. Wir halten uns dso 
erzeugend ein präsumptives A vor Augen und in der 
Einstellung der Partikuiarität „irgendein** A. Und doch 
wieder nicht in dieser bloß partikulären Einstellung. 
Nämlich das als ,,irgendein -4" vorgreifend Angesetzte 
fassen wir zugleich in der Form ,,irgendeineSj welches 
auch immer''', ii^endeines, beliebig weiches aus dieser 
offenen Sphäre^ cKc wir vorgreifend ak eine offene Kette 
von A^'s vorstellen. Sowie wir diesen Gedanken des uni- 
versellen „Irgendeins" bilden, so haftet ihm in seiner 
Universalität zugleich eine Notwendigkeit des B-seins 
an. Irgendeines, beliebig welches, ist als solches not- 
wendig 5. 

Das Neue ist hier: wir haben im durchlaufenden 

Überschauen der vorgezeichneten und vorgreifend an- 
schaulich gemachten Kette der eventuell zu erwartenden 
neuen A*s nicht bloß „irgendeins** in dieser partikulären 
Form herausgefaßt, sondern das gerade herausgefaßte A^ 
und zwar irgendein A^ ist ein solches, wofür nach Be- 
lieben ein anderes der Kette angenommen werden 
könnte. Es ist gleichsam Repräsentant für ein beliebiges 
überhaupt. Dieses „ein beliebiges überhaupt" ist 
eine völlig neue Form, und zwar eine unselb- 
ständige Form; denn sie ist zugehörig zu einer völlig 
neuen Sinnesform von Sachverhalten, bezw. von Ur- 
teilen, die in diesem neuen Sinn auf schlicht prädizie- 
rende mögliche Urteile zurückweist. Korrelativ ausge- 
drückt: es vollzieht sich im universellen urteilenden 
Denken eine Leistung völlig neuer Art, ein Ur- 
teilen, das nicht schlicht von einem bestimmt gegebenen 

4S2 



Subjekt» es begrifflich bestimmend, ein Prädikat hinstellt, 
sondern das Neue der Oberhaupt-Geltung für solche 
Prädikatbnen erzeugt und erfaßt. Überhaupt ist mit ^5 
gegeben, überhaupt ist wenn etwas A ist, es auch B. 

Sichtlich ist aus dieser Darstellung der Ursprungs- 
gegebenhek eines universellen Oberhauptverhaltes, daß 
dieses univcrseüe Überhaupt-so-sein eine 
höhere Gestaltungsform ist, welche in ihrem 
Sinne das partikuläre Oberhaupt in sich 
schließt und höher formt. Das universelle Oberhaupt 
hat eine Sinnesuniversalitat, eine im Überhaupt-denkcn 
umspannte. Es ist eine Universalität, die ihre Sinnes- 
besonderung zulUk und in jedem, in der partikulären 
Form „ein A"' Gedachten seine unmittelbar besondernde 
Erfüllung finden kann. Jedes bestimmte A ist ein A und 
ist passendes Exempel für das universelle „ein A über- 
haupt**» Jedes ist als solche Besonderung an das univer- 
selle anzuschtteien. Es erwächst damit als eigene Form 
die des Exempels: ein beliebiges A, welches auch im- 
mer, B. dieses A — und das natürlich als unsdbstän-- 
diges Stück im entsprechenden Urteil. 

Hin^chtKch der universellen Urteile ist nun wieder 
Ähnliches zu sagen wie hinsichtlich der partikulären. 
So wae jede auf bestimmten Terminis aufgebaute Sach- 
vcrhaksform durch Verwandlung dieser oder jener be- 
stimmten Termini in Termini der Partikularität in par- 
tikuläre Abwandlungen dieser Form übergeht, so durch 
entsprechende Verwandlung in Termini der Universa- 
lität in universelle Sachverhaltsformen. Ein universelles 
Urteil wird überhaupt zum universellen durch solche 
Termini, und es kann ihrer mehrere haben. Offen- 
bar kann ein und dasselbe Urteil zugleich partikulär 
und universell sein, also beiderlei Termini in sich haben, 
und zudem natürlich auch singuläre Termini, wie z. B. 
jeder Eigenname und jedes individuelle „dies A"" einen 
solchen ausdrückt. 



4J3 



b) Das Allheitsurteil* 

Wir haben schließlich noch eine sehr wesentliche 
Umwendung des ursprünglichen universellen Gedankens 
zu erwähnen, nämlich den Allheitsgedankcn und das 
Allhcitsurteil. Bilden wir zunächst die Kollektion: 
irgendein A und irgendein anderes ^4 usw., und bestim- 
men wir sie noch durch den Gedanken, daß jedes A 
überhaupt ihr zugehören soll, so gewinnen wir den Ge- 
danken der Alihdt. „Alle A sind 5** besagt das plurale 
Urteil der Allheit, äquivalent mit „jedes A der Allheit 
ist i?** — eine logisch überflüssige Komplikation des ein- 
fachen Gedankens jedes A ist 

c) Die Gewinntcng apriorischer Mögitichkeiten im tmi- 
verseilen Phantasicurteil. 

Gehen wir nun zu den universellen Phantasie- 
urteilen über, so fällt gleich folgender Unterschied 
gegenüber den universellen Urteilen im Bereich der 
Wirklichkeit, der Wirklichkeit ursprünglich gebenden 
Erfahrung auf: bei diesen ist die Allgemeinheit empi- 
risch-induktive Allgemeinheit, \md ihr gehört zu die 
„empirische" oder präsumptive Notwendigkeit. Wir 
haben daher unterschieden empirische Allgemeinheit 
und Notwendigkeit gegenüber der nicht präsumptivcn, 
sondern unbedingten, apriorischen Notwendigkeit, dem- 
gemäß empirisch allgemeine Urteile und a priori allge- 
meine. Hierbei gibt es aber auch ein diesbezügliches 
Apriori in der Empirie, und man muß unterscheiden ein 
reines Apriori und ein empirisch gebundenes 
Apriori, ein empirisch gebundenes und doch solches, 
daß das Empirische dabei „außerwesentlich** ist. 

Beginnen wir mit dem reinen Apriori. Wie wir ge- 
sehen haben, ist seine Ursprungsstätte die reine Phan- 
tasie. Wie gewinnen wir nun das apriorische univer- 
selle Urteilen und seine apriorischen Gebilde? Natürlich 



454 



können wir empirisch allgemeine Urteile fingieren und 
so im Reiche reiner Möglichkeit Zusammenhänge empi- 
rischer Allgemeinheit und Notwendigkeit denken; z. B. 
wenn wir eine empirische Welt uns fingieren und in ihr 
induktive AIlgenK^inheiten, allgemeine Sachverhalte 
durch Induktion begründet denken, Wir nehmen dann 
etwa an: allgemein muß unter Umständen AB sein**, 
oder „aligemein muß, wenn etwas A ist, es auch B sein". 
Das J-sein läßt das ß-sein als präsumptive Notwendig- 
keit erwarten. Wenn dergleichen in entsprechender An- 
schaulichkeit zur Quasi-Selbstgegebenheit kommt, so 
kommt eine Art Möglichkeit, die Möglichkeit von empi- 
risch allgemeinen und empirisch notwendigen Zusam- 
menhängen als apriorische Möglichkeit zur Gegebenheit, 
Aber nicht gewinnen wir so ein apriorisches universelles 
Urteilen mit zugehörigen apriorischen Notwendigkeiten, 
Dieses ergibt sich vielmehr in einem Urteilen, das 
sich an die Gewinnung der reinen Allgemeinheiten in 
freier Variation anschließt. Wir haben etwa das Eidos 
Ton gewonnen und fanden, daß zu ihm gehört eine 
Qualität, eine Intensität» eine Klangfarbe, und daß auch 
die Qualitäten im Durchlaufen der gleichen Töne gleich 
sind. Wir können nun partikulär urteilen: irgendein ein- 
zelner Ton dieses Tonkonkretums hat ein Einzelnes der 
Begriffe der konkreten Intensität, Qualität etc. in sich. 
Wir können aber auch weitergehend auf Grund beliebi- 
ger Wiederholung sagen, daß der konkrete Begriff Ton, 
(das Tonkonkretum) die imselbständigen Partialbegriffe, 
diese Intensität, diese Qualität, diese Klangfarbe in sich 
schließt, und daß jedes mögliche individuell Einzelne des 
Tonkonkretums ein einzelnes Moment dieser Intensität, 
dieser Qualität in sich schließt. Und das im freien Va- 
riieren. Wir sehen, daß das überhaupt so ist und daß der 
universelle Sachverhalt im Reiche der apriorischen Mög- 
lichkeit besxeht, nämlich: wie der konkrete Begriff seine 
Teilbegriffe in sich schüeßt, so schließt überhaupt jeder 

4SS 



mögliche Sachverhalt, daß irgendein Einzelnes Ton sei, 
den Sachverhalt in sich, daß dieses selbe Einzelne Inten- 
sität, Qualität hat. 

Wir können nun auch eine fornntale Abstraktion 
machen und ein formales Gesetz gewinnen. Wir 
denken uns beliebige Individuen, die beliebige Konkreta 
durch Widerholung ergeben. Wir bilden die formalen 
Begriffe Individuum, konkreter Begriff, konkreter Teil- 
begriff etc. und können dann sehen: zu jedem konkreten 
Individuum gehören eigenschaftliche Momente, bezw, 
Teile, zu jedem konkreten Begriff Teilbegriffe, und jedes 
individuell Einzelne ein und desselben konkreten Be- 
griffs hat jedem Teilbegriff dieses- Konkretums ent- 
sprechende Prädikate. Jedes innere Moment, jeder Teil 
im weiteren Siim, ein^ Individuellen steht unter einem 
Prädikat, das Teilbegriff seines konkreten Begriffs ist. 

Gehen wir von dem ursprünglich in reiner Phan- 
tasie, also a priori gebildeten Gedanken „ein Ton** 
aus, derart also, daß wir dabei individuell einzelne 
Töne als apriorische Möglichkeiten vor Augen haben, 
und auf sie bezogen den ursprünglich in absoluter 
Identität gebildeten Begriff des Tones. Ein beliebiges 
anschauliches Tonexempel zergliedern wir und finden 
Qualität und Intensität und die zugehörigen Begriffe 
bezw. Prädikate. Wir können nxm partikuläre Sach- 
verhalte in Selbstgegebenheit tmd im Sinne apriorischer 
Partikularitäten büden: irgendein Ton hat irgendeine 
Qualität, irgendein Ton hat irgendeine Intensität. Das 
natürlich verstanden als apriorische Möglichkeiten. 

Aber wir gewinnen hier auch mehr. Variieren wir 
frei und nehmen im Belieben aus den apriorischen Mög- 
lichkeiten irgendeinen Ton, so erkennen wir, daß jeder, 
welcher auch immer (als apriorische Möglichkeit) irgend- 
eine Qualität hat, daß jeder irgendeine Intensität hat. 
Man kann auch sagen: jeder mögliche Ton, jeder er- 
denkliche überhaupt, schließt in sich eine mögliche In- 



4S6 



tensität ein. Aber das ist zweideutig; denn es konnte 
meinen» daß die Möglichkeit eines Tones es über- 
haupt mit sich führe» daß ich ihn auch durch den Be- 
griff Intensität bestimmt denken könne: was offen 
liefi^, daß er ohne Intensität ebensc^ut gedacht werden 
könne. So wie ich mir etwa denken kann, daß irgendein 
Ton der Art Geigenton sei. Was aber damit gesagt sein 
soll, ist dies, daß wir überhaupt einsehen können, in der 
ursprünglichen Bildung irgendeines möglichen Tones, 
daß der Gedanke des Tonseins den des Intensitit-habcns 
in sich schließt* In der universellen Einstellung» in der 
wir einen Ton überhaupt denken, denken wir auch als 
darin beschla^n sein Intensität-haben; ebenso sein Qua- 
lität-, sein Klangfarbe-haben. Wir können auch sagen: 
bilden wir,, das Exempei variierend, den apriorischen 
Begriff Ton» so finden wir in ihm die Teilbegriffe Qua- 
lität, Intensität und Klangfarbe enthalten» Haken wir 
den Begriff Ton fest und denken irgendein individuell 
Einzelnes dieser Art im Oberhatipt--denken, so gehört 
überhaupt zu ihm, daß es auch an den Teilbegriffen 
von Ton teilhat» Ganz allgemein: ist ein Begriff in 
einem anderen enthalten» so gilt für die ent- 
sprechenden Pradikationen, daß sie ineinan- 
der enthalten sind, nimlich, daß universell jedes 
Subjekt, das den letzteren Begriff als Prädikat hat, auch 
den ersteren als Prädikat haben muß. 

Freilich wenn wir über den reinen Tonbegriff hin- 
aus in diese allgemeine Sphäre von Begriffen überhaupt 
und Gegenständen von Begriffen überhaupt gehen, so 
haben wir eine weitere, eine rein formale Ver- 
allgemeinerung und in der Sphäre formaler Allge- 
meinheiten ein apriorisches Überhaupt-denken vollzo- 
gen. Wir gewinnen, wie im Beispiel so überhaupt, allge- 
meine Sachverhalte im reinen Apriori herausgestellt, 
Sachverhalte» die eine Implikation, ein Ineinander, in- 
einander Beschlosscnsein als Sachvcrhaltsform haben. 



457 



Ausgehend von den niedersten, absolut konkreten Be-- 
griffen aus individueller "Wiederholung und ihren kon- 
kreten Teilbegriffen, und emporsteigend zu den Begrif- 
fen höherer Allgemcinheitsstufe können wir immer 
wieder solche Zusammenhänge apriorischer Implikation 
feststellen; und jeder liefert uns selbstgegebene und, wie 
wir nun auch sagen können, apodiktisch-universale Ur- 
teilsverhalte. Auch das ist in formaler Allgemeinheit in 
imiverseUen Urteilen auszusagen und in absoluter for- 
maler Selbstbildtmg einzusehen. Immerfort haben wir 
dabei das Merkwürdige, daß im reinen Denken, a priori 
also in purer Phantasie vollzogene Bildimgen gegen- 
standlich zu fassende GebEde hervorgehen lassen, und 
daß diese apriorischen Gebilde mit neu zu vollziehenden 
Bildxmgen in Verhältnisse des Eingeschlossenseins tre- 
ten. Dabei haben wir für diese Bildungen tmiversdUlcr 
apriorischer Urteile der Implikation, ganz so wie für die 
früheren Bildungen apriorischer partikulärer Urteile die 
absolute Gewißheit, daß, wann immer wir diese Gebilde 
erzeugen mögen, und zwar vom gleichen Gehalt, wir 
auch die gleichen Verhältnisse des Eingcschlosscnscins 
finden müssen. Auch das kann jederzeit zur Selbstgege- 
benheit kommen in eigenen apriorischen Urteilen, die 
aber offenbar in eine ganz andere Linie gehören und 
alle absolut selbstgebcndcn Bildungen als Korrelate 
gleiten. 



§ 98. Zusammenfassung. 

Oberblicken wir, was wir gewonnen haben, und 
festigen wir die Termini in passender Anlehnung an die 
Tradition, freilich unter einiger Abwandlung. 

Der Ausgangsfall war der des ursprünglichen kate- 
gorischen Urteils. In diesem ist ein individuelles Subjekt 
selbst und direkt erfaßt. Durch alle seine Abwandlimgcn 
gehen individuelle Gegenstände als ursprüngliche Ter- 



458 



mint hmdiirch, und ihre begrifflichen Prädikate sind 
selbst ursprünglich materiale Prädikate. Alk solchen 
Urteile, wie kompiliert sie auch sein mögen> nennen 
wir singulare Urteile* Ihre Termini heißen singulare 
Termini- Sprachlich bezeichnet jeder Eigenname und 
jedes begriffliche Prädikat, das wirklich genannt ist, wie 
rot, Haus u* dgl. einen singulären Terminus. Es ergeben 
sich daher folgende Stufen: 

1. Singulare Urteile sind solche, die nur sin- 
gulare Termini haben* Diese Urteile haben freilich 
selbst wieder ihre Stufenfolgen, als unterste Stufe das 
singuläre kategorische Urteil der schlichtesten Form- 
gruppe wie „dies ist rot** usw. Die 

1. Stufe erhalten wir unter dem Titel des parti- 
kulären Urteils. Jeder singulare Terminus kann par- 
tikularisiert werden, imd damit wird der ganxe Sinn des 
Urteils partikulär* Es ergeben sich dann die mannig- 
faltigen Formen partikulärer Urteile, je nachdem ob wir 
mehr oder weniger singulare Termini partikularisie- 
rcn. Die 

3* Stufe ist die des universellen Urteils. Dazu 
gehört jedes Urteil, das mindestes einen universellen 

Terminus hat. Die übrigen können entweder alle Sin- 
gular bleiben oder auch partikulär werden. Partiku- 
larität und Universalität in demselben Ur- 
teil schließen sich nicht aus. 

Eine andere Unterscheidung ist die in indi- 
viduelle und generelle Urteile, D.h., die Ter- 
mini in den kategorischen Urteilen müssen nicht nur 
individuelle Gegenstände sein, sondern können auch 
AUgemeingegenständiichkeiten sein. Nichtsdestoweniger 
kann das Urteil ein unmodifiziertes, ein singuläres Ur- 
teil sein, und demgemäß kann jedes, nicht nur das indi- 
viduelle singulare Urteil, sondern auch das generelle 
eine der Oberhaupt-Modifikationen erfahren. Es gibt 
also z.B. individuelle universelle Urteile (mit einem 



459 



individuellen Kern in der Form des „irgendein über- 
haupt") und generelle universelle Urteile. 

Wieder eine andere und sich mit den beiden 
erstgenannten kreuzende Unterscheidung 
ist die in Einzel urteile (auch oft singulare genannt) 
und plurale Urteile, Urteile also mit einem oder 
mehreren Subjekten oder auch Prädikaten (bezw. be- 
züglichen Objekten). Sic kreuzt sich mit den beiden 
erstgenannten, das sagt: z. B. jedes individuelle univer- 
sale Urteil kann Einzdurteil sein oder plurales Urteil, 
oder auch \imgekehrt kann ein singuläres generelles Ur- 
teil ein plurales sein usw* in beliebigen Kombinationen. 



BEILAGE I 
(zu 40 und 42). 

Das Erfassen eines Inhaltes als „Tatsache" 
und der Ursprung der Individualität, — Zeit- 
modi und Urteilsmodi. 

„Derselbe" Gegenstand, den ich soeben phantasiere, 
könnte auch in der Erfahrung gegeben sein: dieser selbe 
bloß mögliche Gegenstand (und so jeder mögliche 
Gegenstand) köxmte auch wirklicher Gegaastand sein* 
Umgekehrt: von jedem wirklichen Gegenstand kann ich 
sagen, er brauchte nicht wirklich zu sein, er wäre dann 
„bloße Möglichkeit". 

„Derselbe Gegenstand" — das sagt also nicht: der 
Gegenstand schlechthin; denn wenn wir schlecht- 
hin von einem Gegenstand sprechen, so setzen wir ihn 
als wirklichen, wir meinen den wirklichen Gegenstand. 
Vielmehr handelt es sich hier und in allen ähnlichen 
Reden um einen als identisch herausschaubaren 
Gehalt, der als „voller Sinn" sowohl im erfahrenden 
Bewußtsein Hegt, bezw, in seinem Nocma, und da den 



460 



i:rfahrimgscharakicr (das F,rfahrungskorreIat) ,,wirk- 
lieh'* liMy wie er auch in dem entsprechendea Phantasie- 
bewuEcscm als quasi «erfahrendem liegt und in diesem 
den Charakter ».phantasiert" (Korrelat des Quasi-Er- 
fahrents: quasi-wtrklich) hat. Vollziehe kh in geänderter 
Einstellung eine Moglichkdtssetzung, die des Phanta- 
sierten als solchen, so ist das so Gesetzte» die Möglich- 
keit, eben dieser volle Sinn selbst. Er heißt Möglichkeit 
als mögliche Wirklichkeit; d. h. jeder solche volle Sinn 
könnte evidenterweise ..Inhalt*' einer Wirklichkeit sein, 
könnte erfahren sein im Charakter „wirklich". 

Das macht offenbar einen Begriff von ,,bloßer 
Vorstellung**, nämlich a!s bloß Vorgesielkem aus: 
es ist der noematische Wesensbestand, der 
identisch derselbe ist in einer Erfahrung«- 
setEung und in einer Quast-Erf ahrungs» 
seta:ung* E$- ist nicht 4m Korrelat einer puren Phan- 
tasie (die selbst in einem ganz anderen Sinne bloße 
Vorstellung heilt)^ andern ein gemeinsames Wesen im 
Wahrgenommenen als solchem und in dem parallel ge- 
nau entspr^henden Phantasierten als solchem. 

& ist also das individuelle Wesen des jeweili- 
gen Gegenstandes, das offenbar die beiderseits iden- 
tische Zeitdauer und Verteilung der Zeitfiille über diese 
Dauer umspannt. Die Zeitdauer ist hier aber ein iden- 
tisches Wesen, so gut wie die Färbung etc. Die Gleich- 
heit, Ähnlichkeit und so überhaupt die Deckungseinhei- 
ten vereinen den im Modus »»wirklich** gesetzten „Ge- 
genstand" (eben dieses Wesen mit dem Charakter „wirk- 
lich**) und den im Modus ,,quasi-wirklich** gesetzten» 
sowie überhaupt Gesetztheiten in welchen Modis und 
Modifikationen immer, und zwar so» daß das unmittel- 
bar Verbundene eben die individuellen Wesen sind. 
Individuelles Wesen mit individuellem Wesen deckt sich 
oder verähnlicht sich oder hebt sich im Kontrast ab. 

Aber inwiefern ist dieses »»individuelle Wesen" ein 

46 r 



Allgemeines? Em Wesen im gewöhnlichen Sinne? 
Es ist in der Deckung des als „wirklich" und des als 
>,quasi-wirklich" gesetzten Gegenstandes doch gesondert 
und im Falle ihrer vollkommenen Gleichheit eins wer- 
dend — aber im noematischen Bestand des einen Er- 
lebnisses und des anderen Erlebnisses ist je ein indivi- 
duelles Wesen. Und wenn wir vollkommen Gleiche 
gegenüberstellen, so heiße es natürlich: ein identisches 
Allgemeines vereinzelt sich hier und dort, als indivi- 
dudle Wirklichkeit oder als individuelle Möglichkeit. 
So vereinzelt sich die Farbe hier und die Farbe dort, 
die Dauer hier, die Dauer dort, und das nach jedem 
Zeitpunkt. 

Nim bedenken wir aber, daß Deckungsrclationen 
sowohl statthaben für zwei erfahrene Gegenstände, 

sagen wir etwa für zwei in einer einzigen Präsenz gege- 
bene, wie auch für zwei Gegenstände, von denen der 
eine in einer Erinnerung und der andere gleichzeitig 
in einer Wahrnehmung gegeben ist. Die erfahrenen 
Gegenstands-Zeiten sind dabei verschieden, und doch 
sind sie in „vollkommener Deckung". Ebenso in der 
Quasi-Erfahrung, soweit wir uns in eindr zusammen- 
hängenden Einheit solcher Quasi-Erfahrung bewegen. 
Dagegen wenn wir unzusammenhängende Anschauun- 
gen nehmen, die nicht zur Einieit einer Erf ahnang oder 
Quasi-Erfahrung gehören — mag die eine etwa Wahr-» 
nehmxmg (oder Quasi-Wahrnehmung) sein, die andere 
Quasi-Erinnerung — so kann zwar „volle Deckung" 
statthaben; aber während wir im vorigen Falle die glei- 
chen Zeiten als innerhalb einer Zeit verschieden, als 
verschiedene gleiche Zeitstrecken innerhalb dieser Zeit 
auffassen und eventuell evident sehen würden, ist davon 
im anderen Falle keine Rede. Phantasiere ich mich 
hinein in eine Erinnerung, so ist dieses Erinnerte ein 
Vergangenes gegenüber dem in derselben zusammen- 
hängenden Phantasie zugleich Quasi- Wahrgenommenen; 



46z 



wenn ich fecloch eine mit dieser nicht in Zusammen- 
hang stellende Phantasie daaelxn halte, so hat das in 
dieser und das in jener Phantasie Phantasierte gar kein 
Verhältnis des Früher und Spaten 

Betrachten wir zunächst den Fall einer einzigen 
Prisen?., innerhalb deren eine Gleichheit verschiedener 
Individuen auftritt. Es deckt sich das beiderseitige »»volle 
Wesen", es deckt sich Zeitdauer mit Zeitdauer. Im Pm- 
"/eß ursprünglicher Erfahrung» der ein Prozeß stetig 
bildender und immerfort, stetig setzender Konstitution 
des und des Gchdtes ist — eines in stetigem Werden, 
in stctigc?m i'lull wandelbarer Gegebenheiten ^»seienden** 
und sich im Sein erweiternden Gehaltes — erwächst 
das eine Dauernde» bexw* sein Dauern und seine Dauer, 
und erwächst da$ andere. Es erwächst in einem um- 
spannenden Pro«E an Ewei Stellen» durch andere Ge- 
gebenheitsweisen» in anderen Setzungen etc.; jede neue 
Setzung (Jetxtsctxung) setxt ihren Iniialt in Form eines 
neuen Zeitpunktes* Das sagt» die individuelle Differenz 
des Zeitpunktes ist Korrelat einer gewissen Ursdftung 
durch dinen feegebenheitsmodus» der in der kontinuier- 
lichen Wandlung der zu dem neuen Jetzt gehörigen 
Retentionen ein identisches Korrelat erhält; dem Wan- 
del selbst entspricht die stetige Änderung der Orientie- 
rung, als Wandel der Gegebenheitsweise des Identischen. 

Doch wird man hier grö&re Deutlichkeit verlan- 
gen müssen. Jede neue ursprüngliche Gegenwart^ die 
aufleuchtet, ist eine neue aktuelle ^.Setzung" mit einem 
„Inhalte**, der im stetigen Ruß der Präsentation (des 
Werdens immer neuer Gegenwartspunkte) ein fort- 
gesetzt wesensidentischcr oder auch stetig dem Wesen 
nach wandelbarer sein kann. Nehmen wir an, er dauere 
als unveränderter: in diesem Fluß ist der wesensiden- 
tische Inhalt bewußt als stetig differierender, als 
„ncucr*% als stetig anderer, obschon eben „inhaltlich" 
als derselbe. M. a, W. spezifisch derselbe Inhalt ist be- 



463 



wüßt als „tatsächlich", als im Dasein verschieden, als 
individuell ein stetig anderer in der Folge. Als das 
ist er hierbei ursprünglich bewußt. Es ist hier der 
Ursprungspunkt der Individualität, Tat- 
sächlichkeit, des Unterschiedes im Dasein. Das ur- 
sprünglichste Haben, bezw. Erfassen eines Inhal- 
tes als Tatsache und eines unterschiedenen Inhaltes 
als unterschiedener Tatsache vollzieht sich in der 
Aktualität der ursprünglichen Präsentation 
und vollzieht sich im Bewußtsein der originären Gegen- 
wart des Inhaltes. Er ist im Modus Jetzt, „jetziger In- 
halt" bewußt, und ist in diesem Modus individueller, 
Einziges von diesem Inhalt; mindestens der erste und 
radikalste Charakter des individuellen Daseins tritt in 
Form des Jetzt-sdns auf. Ein möglicher zweiter Cha- 
rakter, das Hier-sein, setzt ihn schon voraus. Darauf 
wollen wir hier noch nicht eingehen. 

Bei immanenten Gegenständen, und zwar Empfin- 
dungsgegenständen, können wir es studieren, wie das 
Jetzt-sein mit dem individuellen Dasein, mit dem 
Unterschied der im Fluß des Bewußtseins einander ab- 
lösenden, neu auftretenden Inhalte zusammenhängt. Das 
Jetzt-sein hängt notwendig zusammen, ist unlösbar ver- 
knüpft mit der Aktualität des setzenden Originärbewußt- 
seins von dem betreffenden Inhalte; dieses aktuel setzende 
Bewußtsein, das als immanentes Originärbewußtsein 
eo ipso aktuell setzend ist, setzt originär eine Zeit- 
stelle des Inhaltes, den Inhalt in Form einer Zeit- 
stelle, und diese ist nicht der Modus Jetzt. Denn 
der Modus Jetzt wandelt sich stetig entsprechend der 
Wandlung des originär präsentierenden Bewußtseins in 
Retentionen, in „eben gewesen" kontinuierlich ver- 
schiedener Gradualität oder Stufe; durch alle diese kon- 
tinuierlichen Bewußtseinserlebnisse geht das Bewußtsein 
vom selben Individuellen als Inhalt, der seine be- 
stimmte Zeitstelle hat, der sie aber hat in stetig fließen- 



464 



den Modis von Vergangenheiten. Das Originärbewixßt- 
scin setzt die Zeitstelle als „jetzt", und die Vergangen- 
heiten sind Vergangenheiten desselben Inhaltes, oder 
vielmehr desselben Individuums, das jetziger Inhalt 
heißt; sie sind der Form nach Vergangenheiten als 
vergangene Jetzt und dem Inhalt nach derselbe In- 
halt, der nicht jetzt ist, sondern in stetiger Modi- 
fikation. Das jetzt ist aktuelles Jetzt im Originär- 
bewußtsein, und es ist modifiziertes Jetzt, vergan- 
genes, im retentionalen Bewußtsein. Und doch ist 
es durch alle diese Modifikationen hindurch das- 
selbe Jetzt als Jetzt desselben Inhaltes, seine rela- 
tive Lage zum stetig neuen Originärbewußtsein 
wechselnd und in eins damit einen immer neuen 
Modus der Vergangenheit annehmend. Die Vergangen- 
heit ist eine unaufhörlich sich wandelnde; der Wandel 
geht ideell in infinitum. Und so geht es jedem jetzt 
&ieaden, das in einem Originärbewußtsein gegeben ist, 
und in stetigem Prozeß dieses Bewußtseins, der für jedes 
Ich ein einziger endloser ist. Jedes Jetzt ist als origi- 
närer Daseinscharakter eines durch ihn zur individuellen 
Tatsache werdenden Inhaltes der Quellpunkt eines un- 
endlichen Kontinuums von Vergangenheiten; und so 
wunderbar ist das All der Vergangenheiten, der wirk- 
lichen und noch möglichen, strukturiert, daß sie alle zu- 
rückführen auf den einen Prozeß der ursprünglichen 
Präsentation, Jede Vergangenheit ist eindeutig einem 
ursprOngiichen Jetzt mit seinem Inhalte zugeordnet; 
alle sondern sich in lineare Kontinuen unendlicher Ver- 
gangenheiten und schließen sich zusammen zu einem 
zweidimensionalen System, derart, daß diese Linearkon- 
tinuen kontinuierlich ineinander übergehen und ein 
Lincarkontinuum von Linearkontinuis ausmachen: das 
eben bestimmt ist durch das Linearkontinuum des Stro- 
mes der originären Gegenwarten. 

Was ist also die Identität der Zeitstelle, bezw. 



30 Hus»«rl, Erfahrung o»d Urteil 



die Identität der einen Zeit als eines eindimensionalen 
Linearkontinuums gegenüber diesem zweidimensionalen 
K.ontinuum der ewig strömenden Vergangenheiten mit 
dem einen einzigen Quellpunkt der Momentangegenwart, 
der seinerseits strömend ein Linearkontinuum durch- 
läuft? Jede Linie von Vergangenheiten bezeichnet einen 
Zeitpunkt, das Kontinuum dieser Linien bezeichnet das 
Kontinuum der einen (»»objektiven") Zeit. Also jeder Zeit- 
punkt ist die Form der Identität desselben Daseins, das 
sich durchgängig konstituiert in einem aus demselben 
Quellpunkt „Jetzt" entströmenden und bei aller Unend- 
lichkeit eindeutig und einförmig bestimmten System der 
Vergangenheiten. Durch seine Stelle in der Zeit und 
dann näher durch seine lagienbestimmte Dauer ist für 
jedes Individuum eine Besticnxnung getroffen, die sein 
Dasein, seine Tatsächlichkeit als solche angeht. Es ist 
seinem System von Vergangenheiten eingeordnet, und 
es ist Identisches, das immeriFort vergehend, in die Ver- 
gangenheit weiter zurücksinkend ist. Es bleibt dabei die- 
selbe Tatsache, in dieser Hinsicht unterschieden von 
jeder anderen, zeitlich anders bestimmten Tatsache (von 
der Koexistenzfrage sehen wir noch ab). 

Das Wesen des tatsächlichen Seins, als des 
sich im Zeitbewußtsein und originär in dem präsentie- 
renden Bewußtsein konstituierenden, ist es, zu sein als 
eintretend und vergehend, ein für allemal eintretend 
und in immerwährendem Vergehen, jedoch so, daß 
es nach jeder seiner Vergangenheitsphasen ein für alle- 
mal vergangen ist: jede Vergangenheitsphase ist ein- 
malig. Die eindimensionale identische Zeit ist aber 
nur eine Objektivation, sie erschöpft eigentlich nicht 
ganz, was wir unter Zeit verstehen, und was hier 
wesensnotwendige Form ist. Unter dem Titel objek- 
tive Zeit, Kontinuum der Zeitpunkte „an sich", fällt 
ganz heraus der Unterschied der Modi Gegenwart xxnd 
Kontinuum der Vergangenheiten, worauf sich unsere 



466 



alitäglichen und wissenschaftlichen Prädikationen doch 
auch, und notwendig, beziehen; daher sind die Aus- 
drücke Jetzt, Gegenwart (in einem laxen, aber typisch 
verständlichen Sinne) und Zukunft, frühere und ferne 
Vergangenheit usw, ganz unentbehrlich — mögen die 
Fragen, wie mm dergleichen vage Aussagen der Exakt- 
heit annähern kann, auch eine eigene Stelle einnehmen* 
Hier gehen sie uns nichts an. 

Jeder Zeitpunkt konstituiert sich als Einheit der 
Emporgestiegenheiten und Herabgesunkenheiten eines 
originär gegebenen jetzt durch die endlose Kontinuität 
der Retentionen» und was vom Zeitpunkt gilt, gilt dann 
von jeder Dauer. Alles was ist, ist, sofern es in infini- 
tum wird und in das Koncinuum der entsprechenden 
Vergangenheiten verströmt. Es ist Identisches im 
Fluß der Wandlung von Gegenwart in Vergangen- 
heiten kontinuierlicher Abstufung. „Dauern" konsti- 
tuiert sich im Fluß immer neuen Wer<fcns, des Werdens 
immer neuen Seins, es ist in stetigem Entstehen und Ver- 
gehen. Es konstituiert sich in stetigem Entstehen und 
Vergehen (Herabsinken in die Vergangenheit) bei pas- 
sendon lahalt ein identisches Substrat^ als Identi- 
sches, das immerfort wird und im Werden als Verhar- 
rendes immerfort ist und seine Zeit lang dauert: sofern 
jeder aufleuchtende Punkt der neuen Gegenwart des 
Werdenden» indem er .^vergehend" in die Modi der 
Vergangenheit versinkt, durch alle diese Modi hindurch 
seine Stelle objektiver Vergangenheit, seine objektive 
Zeitstelle konstituiert, in bczug auf welche alle diese 
Modi Gegebenheitsmodi sind und Relation haben zum 
Originaritätspunkt des Jetzt. Wir haben also zwei f un- 
damentale Vorgänge, die aber zwei untrennbare 
Seitm eines und desselben konkreten Gesamtvorgangs 
sind: 

I. das kontinuierliche Auftreten einer neuen punk- 
tuellen Gegenwart, in der das Seiende als Werdendes 



467 



immer wieder in die Gegenwart tritt, mit immer neuem 
Inhalt auftritt; 

2. das kontinuierliche Vergehen jedes Gegenwarts- 
oder Auftrittspunktes des Werdens, in dem aber iden- 
tisch derselbe Zeitpunkt konstituiert ist. 

Die Dauer ist ursprüngliche, gegenwärtige oder 
vergangene Dauer; und sie ist selbst eine objek- 
tive Einheit wie der Zeitpunkt. Sie ist objektiv iden- 
tisch konstituiert durch alle Modi der ersten Ursprüng- 
lichkeit bis herab zu einer beliebigen Stufe der Gewesen- 
heit oder Vergangenheit. Die Dauer konstituiert sich 
ursprünglich, d. u der erste Gegenwartspunkt, der den 
Auftritt eines Werdens macht, ist tmd sinkt schon in 
den Modis der Vergangenheit, und in eins mit der Kon- 
tinuität dieses Sinkens tritt immer neu eine punktuelle 
Gegenwart auf. Wir haben also ein Kontinuum von 
Kontinuis, eine kontinuierliche Folge von kontinuier- 
lichen Koexistenzen. In dieser kontinuierlichen Folge 
hat jedes als Phase dienende Kontinuum einen einzigen 
Auftrittspunkt und je einen einzigen Modus von Ver- 
gangenheiten, derart, daß diese Vergangenheitskonti- 
nuen sich auch der „Länge" nach stetig unterscheiden 
tmd in den entsprechenden Punkten gleiche Stufenform 
mit verschiedenem Inhalt haben. In dieser kontinuier- 
lichen Sukzession konstituiert sich die ursprüngliche 
Dauer als ursprüngHche so, daJß eine durchgehende suk- 
zessive Deckung statthat, und zwar in bestimmter Weise. 
Diese Sukzession bricht aber nicht ab, wenn die Dauer 
ursprünglich geworden ist. Im Fortgang der Prozesse 
des Herabsinkens, bei denen neue Inhalte als neue 
Gegenwärtigkeiten und als zugehörig zum Dauernden 
nicht mehr auftreten, sinkt nun die ganze konstituierte 
Strecke herab und erhält in der Unendlichkeit des Ver- 
gehens ihre Identität als Strecke (bezw. das Dauernde 
als immerfort dauernd gewesenes); sie erhält ihre Iden- 
tität in der Gewesenheit. 



468 



Kmn man ernstlich, was man Zeitmodi nennt 
(Gegenwart, Vergangenheit) auf das Urteil, auf die 
UrdoxÄ (das nicht modalisierte Glauben) beziehen als 
Korrelate der Modi der Urteilsweise, Glaubensweise? 
Und korrelativ: bexeichnen jene Zeitmodi Existenz- 
modi» da docli das Gewcsetüieitsbewußtsein des Glau- 
bens in gutem Sinne Bewußtsein von Seiendem ist? 

Differenziert sich Glaube überhaupt, wenn wir 
übergehen etwa vom Glauben, das auf Wesen geht, wie 
in der Wesenserfassung, zum Glauben an individuelles 
Sein? Ist Dasein ein Existenzmodus neben Wesens-sein, 
und müßte man dann auch hier nicht von spezifischer 
Differenzierung sprechen, als ob die Gattung Existenz 
sich in Wesens-scin, Daß-sein und was immer sonst dif- 
ferenzierte? 

„Originärbewußtsein*' ist ein Qucllbcwußtscin, aus 
dem die vielfältigen Abwandlungen entspringen, von 
Akten, die alle sidi ^»decken** mit dem Originärbewußt- 
sein, und die alle Dasselbe ,,gkuben", die alle Seins- 
bewußtsein von ihm sind und in ihm ihre Erfüllung 
finden. Diese Abwandlungen sind überall dieselben. Be- 
trachten wir also ein originär gebendes Bewußtsein, so 
ist es offenbar keine Gattung, die sich so differenziert, 
wie sich die Gattung Farbe differenziert (wie denn über- 
haupt Vorsicht bei Verallgemeinerungen, auch bei sol- 
chen, denen wir Begriffe wie Gattung und Art verdan- 
ken, am Platze ist). Das Wesensbewußtsein hat eine 
andere und kompliziertere Struktur als das Daseins- 
bewußtsein. Wenn wir dieses studieren, so finden wir im 
Daseinsbewußtsein die zeitmodalen Unterschiede und, 
ganz notwendig, ihre kontinuierlichen Zusammenhänge, 
durch sie gehende Verschmelzungen, „Identifikationen" 
usw* Aber soll man das Setzungsmodi nennen, als 
ob der Glaube als solcher seine Eigenheit wandelte und 
nicht seinen Sinn in gesetzmäßiger Weise wandelte? 
Eine notwendige Wandlung im Originärbewußtsein fin- 



469 



den wir, wo Dasein in Frage ist, allerdings, aber sie be- 
trifft die ganze noetisch«-noematische Struktur und nicht 
etwa das, was an ihm das Doxische ausmacht. 

Gewiß kann man die zeitlichen Modalitäten auch 
„Existenz^'-modalitäten nennen, nämlich wenn man, 
wie es der gewöhnliche engere Wortsinn zuläßt, unter 
Existenz eben Dasein und äquivok Daseiendes ver- 
steht. Die zeitlichen Modalitäten, gegenwärtig, vergan- 
gen, zukünftig, sind Modi des Da -seienden, des in- 
dividuell Seienden als zeitlich seienden. 

Ursprünglich gegeben ist individuell Seiendes in der 
ursprünglichen Präsenz, und zwar in der Wandlimg 
dieser Zeitmodalitäten; es ist gegeben in dieser Wand- 
lung der endlos „strömenden Zeit", in der sich als Ein- 
heit (der zusammengehörigen Mannigfaltigkeiten des 
Strömenden) die starre oder objektive Zeit konsti- 
tuiert (als starre Form des starren „Seins", in dem Ver- 
änderung nur scheinbar die Starrheit überschreitet), die 
Zeit also, welche die Wesensform alles (selbst starren) 
Daseienden ist. Wesensmäßig haben wir dann an die Seite 
zu stellen die Wieder erinnerung und die Wiedererinne- 
rtmgsmodifikation, in der eine Strecke ursprünglicher 
Präsentation und Präsenz im Modus der Wiedererinne- 
rung gegeben ist. Wir sehen da ursprünglich oder haben 
„wieder" anschaulich das stetige Erwachen neuer und 
neuer Urquellpunkte des Jetzt und somit neuer Zeit- 
stellen, die sich als solche aber ursprünglich geben nicht 
in dem bloßen Jetzt-Punkt, sondern in der stetigen 
Einheit, die durch die Kontinuität der fließenden Ver- 
gangenheiten (als Soeben-jetzt-Gewesenheiten) hin- 
durchgeht und schon in der kleinsten strömenden 
Strecke sichtlich wird. In der Wiedererinnerung ist alles 
in entsprechender Weise modifiziert, die Setzungen als 
Wieder-Setzungen, das Jetzt als wiedererneuertes Jetzt, 
das Vergangen als wiedererneuertes Vergangen, und 
darin die Einheit des Zeitpunktes und der Zeitstrecke 



470 



als Wesensform des Individuums, das nicht originär er- 
faßtes, sondern wieder-erfaßtes ist. 

Haben wir daneben eine zweite, auf ein anderes 
Individuum und eine andere ihm zugehörige Zeitstrecke 
bezogene Wiedererinnerung, so scheint es nun, daß — 
da doch beide anschaulich wiedergegeben sind — wir 
Evidenz haben müßten hinsichtlich der Zeit Ver- 
hältnisse. Wie kommt es aber, daß wir über dieses 
Verhältnis, daß wir über die Sukzession, über die Ab- 
stände in Zweifel und Irrtum befangen sein können, 
selbst bei klarer Anschaulichkeit der Wiedererinnerun- 
gen? Warum bedarf es, wie es scheint, der Herstellung 
einer umfassenden Einheit der Wiedererinnerung, in die 
die beiden wiedererinnerten Strecken sich in objektiver 
Hinsicht ihrer Folge nach einordnen? 

Es ist klar, daß man darauf nicht so argumentieren 
kann: im Wesen der Beziehungspunkte ist die Relation 
geget^n; ursprönglichc Ansdhauiing oder eine ihr gleich- 
stehende angemessene Veranschaulichung der Bezie- 
hungspunkte muß also genügen, um die Relation sicht- 
licb zu machen* Denn es ist hier ja gerade das Problem 
zu lösen, das Hume in seiner Scheidung der Rela- 
tionen dem Phänomenologen gestellt hat. Warum sind 
gewisse Klassen von Relationen in dem Wesen der Be- 
ziehungspunkte fundiert und warum andere nicht? Und 
ist nicht die Zeit eine apriorische Form mit apriorischen 
Ordnungsgesetzen? Kann das aber anders verstanden 
werden ais daß die Zeitpunkte ähnlich wie qua- 
litative Spezies Zeitabstände und Zeitrelatio- 
nen überhaupt fundieren, für die eben die Zeit- 
gesetze gelten? 



471 



BEILAGE II 



(zu § 76). 

Die Evidenz der Wahrscheinlichkeitsbehaup- 
tung. — Kritik der Humeschen Auffassung 

Die Klärung der Verhältnisse von Anmutung und 
Vermutung (bezw. von realer Möglichkeit und Wahr- 
scheinlichkeit) hat große Bedeutung für die Frage nach 
der Berechtigung der Begründung von Aussagen über 
Künftiges durch gemachte Erfahrungen, speziell einer 
sehr bekannten Art von Schlüssen von Vergangenheit 
auf Zukunft: der kausalen. Wissen wir im voraus, 
daß ein Ereignis der Art U notwendig ein Ereignis der 
Art W herbeizieht, daß es das W „bewirkt", so erwar- 
ten wir, wo uns da^ U gegeben ist, selbstverständlich 
das W. Und auch mit zweifellosem Recht, da es sich 
um einen syllogistischen Schluß handelt. Aber woher 
wissen wir jemals, daß zwischen Ereignissen der Art U 
imd der Art W solch eine Verbindung notwendiger 
zeitlicher Folge besteht? Was berechtigt die Überzeu- 
gung, daß unter den Umständen U notwendig ein W 
eintreten muß, oder daß überhaupt irgendein Kausal- 
verhältnis besteht? Da Notwendigkeit mit Gesetzlich- 
keit äquivalent ist, so sehen wir uns hierbei auf die 
Frage der Berechtigung allgemeiner Erfah- 
rungsurteile geführt. Mit welchem Recht nehmen 
wir überhaupt an, daß allgemein irgend ein Erfah- 
rungsverhältnis statthat, daß dieses oder jenes Natur- 
gesetz besteht und nun gar das Gesetz der Gesetze, der 
Satz, daß alles Sein und Geschehen von einem einzigen, 
die ganze Natur und alle Zeit umspannenden gesetz- 
lichen Zusammenhang befaßt wird? 

Hume hat als erster dieses Problem zum Gegen- 
stand einer umfassenden Untersuchung gemacht, und er 
endet mit dem Skeptizismus. Er findet keine Möglich- 
keit, auch nur die geringfügigste Kausalitätsfrage zu 



47^ 



rechtfertigen, geschweige denn, irgendein Naturgesetz 
und den Satz von der gesetzlichen Einheit der Natur 
oder, wie er gewöhnlich sagt, von der Gleichförmigkeit 
des Naturlaufs, Mit aller Schärfe scheidet er die Sphäre 
vernünftiger Einsicht von der Sphäre blinden Meinens. 
Auf der einen Seite steht das Gebiet der relations 
of idcas. In diesem Gebiet sind mit den Beziehungs- 
punkten die Beziehungen untrennbar verknüpft, sind 
also in der Anschauung notwendig mitgegeben, und so 
können wir (durch generalisierende Abstraktion) die in 
dem Wesen der betreffenden Begriffe gründenden Ver- 
hältnisgesetze gewinnen. Jeder Versuch, ein von diesen 
Gesetzen abweichendes Verhalten der unter sie fallen- 
den Bestimmungen vorzustellen, ist mit evidentem 
Widerstreit behaftet und daher unausführbar. Die Ne- 
gation dieser Gesetze bedeutet einen offenbaren Wider- 
sinn. Auf der anderen Seite steht das Gebiet der mat- 
ters of fact, der allgemeinen Behauptimgen über Tat- 
Sachen und der sie voraussetzenden singulären Tat- 
sacl>enbehauptungen. Das Kausalverhältnis ist kein Ver- 
häitnis wie das von Höher oder Tiefer bei Qualitäten 
und Intensitäten. Die Notwendigkeit, die Wirkung an 
Ursache knüpft, das Bewirken und Bewirktwerden, 
das wir uns so gerne animistisch fingieren, ist nichts, 
was sich je am Einzelfall anschauen ließe. 

Also hier ist kein Raum für eine generalisierende 
Abstraktion» die uns aus dem Einzelfall die Allgemein- 
heit entnehmen ließe. Und dem entspricht es, daß nichts 
im Inhalt der Tatsache, die wir Ursache, und derjeni- 
gen, die wir Wirkung nennen, die notwendige Ver- 
bindung beider so fordert, daß eine Aufhebung der Ver- 
bindung undenkbar wäre. Die Leugnung eines ursäch- 
lichen Verhältnisses und dementsprechend die Leug- 
nung irgendeines noch so sicheren Naturgesetzes im- 
pliziert nicht den geringsten Widersinn. In diesem gan- 
zen Gebiete ist nach Hume von vernünftiger Recht- 



473 



fertigung nichts zu finden, alle erdenklichen Versuche, 
Rechtsquellen aufzuweisen, die irgendwelchen Urteilen 
hierhergehöriger Art vernünftigen Vorzug vor den ent- 
gegengesetzten verleihen, schlagen fehl. Das einzige, was 
man hier tun kann, ist, den psychologischen Ursprung 
der hierhergehörigen Urteile und Begriffe zu erforschen, 
d. i. in der faktischen menschlichen Psyche die Quellen 
aufzusuchen, aus denen der Schein der Vernünftigkeit 
dieser Urteile entspringt, und zunächst auch genetisch 
zu erklären, wie wir überhaupt dazu kommen, über 
das in "Wahrnehmung und Erinnerung Gegebene hinaus 
an Künftiges zu glauben, wie das Gefühl der Nöti- 
gung entspringt, und wie es mit jener objektiven Not- 
wendigkeit verwechselt wird, die in der Sphäre der Re- 
lationen zwischen Ideen ihre alleinige Stätte hat. 

Es ist leicht zu sehen, daß dieser — wie jeder — 
Skeptizismus sich in evidenten Widersinn verwickelt: 
Wenn die Erfahrungsurteile keine Rechtfertigung zu- 
lassen, so ist auch keine psychologische Erklärung mög- 
lich; sind alle erfahrungswissenschaftlichen Überzeugun- 
gen Illusionen, so kann die Psychologie uns nicht die 
Befriedigung verschaffen, die Quelle dieser Illusionen 
aufzuweisen oder sie gar erst zu Illusionen zu stempeln: 
denn die Psychologie ist ja selbst Erfahrungswissenschaft 
und ruht auf den Prinzipien, deren Untriftigkeit sie 
aufdecken soll. 

Hume selbst hat diesen Zirkel natürlich nicht über- 
sehen; eben darum nennt er sich Skeptiker, weil er all 
seine Theorien nicht als befriedigend anerkennt und 
andererseits keinen Ausweg sieht, aus ihrem Widersinn 
herauszukommen. 

In seinen verzweifelten Bemühungen, der Schwie- 
rigkeiten Herr zu werden, erwägt er auch den Gedan- 
ken, ob vielleicht die Prinzipien der Wahrschein- 
lichkeiten geeignet sein könnten, unsere Kausal- 
schlüssc und überhaupt alle imsere über das unmittel- 



474 



bar Gegebene hin ausreichenden Erfahrungsurteile zu 
rechtfertigen. Er lehnt diesen Gedanken ab. Er glaubt 
nachweisen zu können, daß die Wahrscheinlichkeits- 
urteilc denselben psychologischen Prinzipien blinder Ge- 
wohnheit und Assoziation entsprängen wie die Kausal- 
urteile und uns somit nicht weiter brächten. 

Es ist klar, daß er hier scheitern muß, weil er sich 
dats Wesen rein phänomenologischer Analyse im Unter- 
schied von der psychologischen nicht klar gemacht hat, 
und im Zusammenhang damit, weil er sich auch das 
Wesen der vernünftigen Rechtfertigung, die im phäno- 
menologisch realisierbaren Gebiete der Relationen zwi- 
schen Ideen möglich ist» nicht zur Klarheit gebracht 
hat. Die Vernunft im Gebiete der Relationen zwischen 
Ideen besteht in nichts anderem, als daß wir hier 
die Rektionsgesetze in das adäquate AUgemeinheits- 
bewu&tsein erheben können, daß wir uns den Sinn sol- 
cher ^nereller Evidenz zur Klarheit bringen und dann 
weiter erkennen, daß die objektive Geltung der Gesetze 
selbst in der idealen Möglichkeit solch eines adäquaten 
generellen Bewußtseins besteht. Nach dem Analogon 
wird man auch auf dem Gebiet der allgemeine und 
Notwendigkeitszusammenhänge aussagenden Erfahrungs- 
urteile suchen. Wissen wir, daß Erfahrungsurteile dieser 
Art nur die Dignität von Wahrscheinlichkeitsurteilen 
haben können, so haben wir — vor aller Frage nach 
ihrem psychologischen Ursprung — zu erforschen, ob 
nicht auch hier die zur Objektivität gehörigen Prinzi- 
pien durch adäquate Genersdisation zu erfassen sind, also 
Vernunft in der Sphäre der Wahrscheinlichkeit ebenso 
bestehe wie in der Sphäre der Relationen zwischen 
Ideen. 

Wo Hume fragt, wie es komme, daß eine größere 
Anzahl von Möglichkeiten so „auf den Geist ein- 
wirke**, daß sie Zustimmung oder Glauben erwecke, fra- 
gen wir in unserer Einstellung: haben wir ein Recht, 



475 



im Hinblick auf eine Reihe günstiger Chan- 
cen Wahrscheinlichkeit objektiv auszusagen? 

Machen wir uns das an Humes Würfeibeispiel 
klan Vier Flächen des Würfels sind mit einer gewis- 
sen Figur versehen, die anderen zwei leer. Wird ge- 
würfelt, so halten wir es für wahrscheinlicher, daß die 
Figur, als daß eine leere Fläche erscheint, und zwar 
halten wir es für doppelt so wahrscheinlich nach 
dem Verhältm's 4 : 2. Es sind 6 gleiche Möglichkeiten, 
jede hat die Wahrscheinlichkeit V«. 4 günstige Chan- 
cen bestehen für das Erscheinen der Figur, die Wahr- 
scheinlichkeit beträgt also W Ist diese Wertung nicht 
durch Evidenz zu rechtfertigen? Daß der fallende Wür- 
fel, wenn wir keinen Grund haben anzunehmen, daß 
er ganz inhomogen sei, zunächst überhaupt auf eine 
der Seitenflächen fällt, wissen wir aus Erfahrung. Wir 
haben immer wieder erfahren, daß eine Seite zu oberst 
zu Hegen kommt, und nehmen das auch im jetzigen 
Fall an. Mit welchem Recht urteilen wir so? Es 
ist, werden wir doch sagen, evident, daß das Urteil, ein 
geworfener Würfel fällt in angegebener Weise, sich von 
einem aufs Geratewohl ausgesprochenen Satz dadurch 
unterscheidet, daß es Erfahrungsgründe hat; und 
es ist evident, daß jeder frühere Fsdl der Erfahrung, 
dessen wir uns entsinnen» unserem Satz ein Gewicht 
verleiht, tmd daß das Gewicht mit der Zahl früherer 
Erfahrungen zunimmt- 

Davon hätte Hume ausgehen müssen, von der 
Evidenz: die Tatsache, daß unter den Umständen U 
ein W eingetreten sei, verleiht an undfürsich schon 
der Behauptung „es tritt überhaupt unter den Umstän- 
den U W ein" so etwas wie Gewicht, und dieses Ge- 
wicht wächst mit der Zahl der erfahrenen Fälle. Sind 
keine kontradiktorischen Instanzen da, keine wider- 
streitenden Wahrnehmungen oder Erinnerungen oder 
empirisch begründeten Urteile, so ist die Behauptung 



476 



»,e$ tri« überhaupi nach U W ein" eine berechtigte 
Wahrscheinlichkciisamsäge von mehr oder minder gro- 
ßem Gewicht* In unserem Beispiel isi die Sachlage die, 
daß die Eiinncrungen gerade das unbestimmte Urteil 
»irgend eine der Sekenflichen kommt zu oberst** evi- 
dent motivkrcn. hi mm dieses unbestimmte Urteil 
mit einem gewissen Erfahrungsgewicht gegeben und als 
in bestimmtem Grade wahrscheinlich motiviert, so ist 
es dann weiter evident» daß sich dieses Gewicht auf 
die 6 mogSschcn Falk verteilt, daß diese Fälle alie 
gleich mui;!*'ch $md^ wenn die bisherige Erfahrung 
keinen hevor^u^t, d. h, wenn diese Fäile hinsichtlich 
der motivierenden Kraft der Erfahrung völlig symme- 
irisch sind, oder wenn )edcm Gewicht der einen dasselbe 
Gewicht der anderen entspricht* Nehmen wir dann eine 
Be^w^ugiing an. A^o ciwa: 4 und nur 4 Flächen tragen 
eine Mgur, 4 der ttiogikhen Fälle also die gemeinsame 
Bestimmiinnt. daiJ eine Figur tu oberst hegt, dann ist 
CS evident, daß die Annahme »»eine Figur wird zu oberst 
!iegen*\ sofern sie 4 der gleich wahrscheinlichen Füle 
aiusammcnfaEt. das vierfache Gewicht erhält im Ver- 
gleich m der Wahrscheinlichkeit des Erscheinens einer 
bestimmten Fläche» und daß ihr Gewicht sich zu dem 
der entgegengesetzten Annahme ,,eine leere Fläche wird 
sru oberst liegen**» die nur zwei Möglichkeiten zu- 
sammenfaßt» verhält wie 4 : 2. 

In derartigen Betrachtungen, die entsprechend zu 
verfeinern und verschärfen wären, ist gar keine Rede 
von dem ».Geist** des Menschen» von den Wirkungen, 
die er auf Grund empirisch-psychologischer Gesetx- 
maEtgkeit erfährt. Sondern wir bücken einfach 
auf das Gegebene hin» auf das eigentümliche Ver- 
hältnis der Motivierung, auf den erlebbaren Charakter, 
den die allgemeine Annahme durch das Gewicht der 
früheren Erfahrungen erhalt, und wir vollziehen hier 
genau so wie im Gebiete der Relationen zwischen 



477 



Ideen eine Weierende Abstraktion, in der wir ds^ be- 
treffende Prinxip der Wahrscheinlichkeiten in 
Wesensnotwendigkeit er^hauen. Jede Wahrschein- 
lichkeitsbehauptung, sei es eine rein symbolische 
oder partiell intuitive, ist dann gerechtfertigt^ ist 
eine richtige Wahrscheiniichkeitsbehaaptung^ 
wenn sie sich an die originäre und eigentliche 
Empirie anmessen läßt, wenn sich hier die origi- 
näre Motivationskraft der intuitiven Sachlage, die zu 
ihr wesentlich gehört, erleben läßt» wenn also die Be- 
rechtigung in der Erfüllung gegeben ist* Da es sich um 
wesensgesetzliche Verhältnisse handelt, so läfit sich hier 
ein Prinzip formulieren^ und wir können auch sagen: 
eine empirische Behauptung ist berechtigt, wenn sie 
eben durch solch ein Prinzip zu begründen ist^ d.h. 
wenn das Prinzip die ideale Möglichkeit ihrer Verifizie- 
rung gewährleistet. 



478 



