I 

II, 


DIE 

TRAUMDEUTUNG 


VON 


PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD. 


»FLECTERE  SI  NEQUEO  SUPEROS,  ACHERONTÄ  MOVEBO* 


FÜNFTE,  VERMEHRTE  AUFLAGE 

MIT  BEITEÄGEN  VON 

Dr.  OTTO  RANK. 


LEIPZIG  UND  WIEN. 

FRANZ  DEUTICKE. 

1919. 


VEKLAGS-NB.  2610. 


^ 


I 
i 


( 


J 


Dr.  mH.  jV\.  Hofmann 
Rtpperswil  a.  Ziirichsee 


*P 


> 


— — 


DIE 

TRAUMDEUTUNG 


VON 


PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD. 


»FLECTERE  SI  NEQUEO  SUPEROS,  ACHERONTÄ  MOVEBO* 


FÜNFTE,  VERMEHRTE  AUFLAGE 


MIT  BEITRÄGEN  VON 


Dr.  OTTO  RANK. 


LEIPZIG  UND  WIEN. 

FRANZ  DEUTICKE. 

1919. 


Verlags-Nr.  2510. 


Druck-  und  Verlagshaus  Karl  Prochaaka,  Teachen. 


• 


- 


Vorbemerkung. 

Indem  ich  hier  die  Darstellung  der  Traumdeutung-  versuche, 
glaube  ich  den  Umkreis  neuropathologiseher  Interessen  nicht  über- 
schritten zu  haben.  Denn  der  Traum  erweist  sich  bei  der  psycho- 
logischen Prüfung-  als  das  erste  Glied  in  der  Reihe  abnormer  psychischer 
Gebilde,  von  deren  weiteren  Gliedern  die  hysterische  Phobie,  die 
Zwangs-  und  die  Wahnvorstellung  den  Arzt  aus  praktischen  Gründen 
beschäftigen  müssen.  Auf  eine  ähnliche  praktische  Bedeutung  kann 
der  Traum  —  wie  sicli  zaigen  wird  —  Anspruch  nicht  erheben ;  um 
so  größer  ist  aber  sein  theoretischer  Wert  als  Paradigma,  und  wer 
sich  die  Entstehung  dar  Traumbilder  nicht  zu  erklären  weiß,  wird 
sich  auch  um  das  Verständnis  der  Phobien,  Zwangs-  und  Wahnideen, 
eventuell  um  deren  therapeutische  Beeinflussung,  vergeblich  bemühen. 

Derselbe  Zusammenhang  aber,  dem  unser  Thema  seine  Wichtig- 
keit verdankt,  ist  auch  für  die  Mängel  der  vorliegenden  Arbeit  ver- 
antwortlich zu  machen.  Die  Bruchflachen,  welche  man  in  dieser  Dar- 
stellung so  reichlich  finden  wird,  entsprechen  cbensovielcn  Kontakt- 
stellen, an  denen  das  Problem  der  Traumbildung  in  umfassendere 
Probleme  der  Psychopathologie  eingreift,  die  hier  nicht  behandelt 
werden  konnten,  und  denen,  wenn  Zeit  und  Kraft  ausreichen  und 
weiteres  Material  sich  einstellt,  spätere  Bearbeitungen  gewidmet  wer- 
den sollen. 

Eigentümlichkeiten  des  Materials,  an  dem  icli  die  Traumdeutung 
erläutere,  haben  mir  auch  diese  Veröffentlichung  schwer  gemacht.  Es 
wird  sich  aus  der  Arbeit  selbst  ergeben,  warum  alle  in  der  Literatur 
erzählten  oder  von  Unbekannten  zu  sammelnden  Träume  für  meine 
Zwecke 'unbrauchbar  sein  mußten;  ich  hatte  nur  die  Wahl  zwischen 
den  eigenen  Träumen  und  denen  meiner  in  i>s3'choanalytischer  Behand- 
lung stehenden  Patienten.  Die  Verwendung  des  letzteren  Materials 
wurde  mir  durch  den  Umstand  verwehrt,  daß  hier  die  Traum  vornan  o-e 
einer  unerwünschten  Komplikation  durch  die  Einmengung  neurotischer 
Charaktere  unterIngen.  Mit  der  Mitteilung  meiner  eigenen  Träume 
aber  erwies  sich  als  untrennbar  verbunden,  daß  ich  von  den  Intimitäten 


IV 

meines  psychischen  Lehens  fremden  Einblicken  mehr  eröffnete,  als 
mir  lieb  sein  konnte  und  als  sonst  einem  Autor,  der  nicht  Poet,  son- 
dern Naturforscher  ist,  zur  Aufgabe  fällt.  Das  war  peinlich,  aber 
unvermeidlich;  ich  haba  mich  also  darein  gefügt,  um  nicht  auf  die 
Beweisführung  für  meine  psychologischen  Ergebnisse  überhaupt  ver- 
zichten zu  müssen.  Natürlich  habe  ich  doch  der  Versuchung  nicht 
widerstehen  können,  durch  Auslassungen  und  Ersetzungen  manchen 
Indiskretionen  die  Spitze  abzubrechen;  so  oft  dies  geschah,  gereichte 
es  dem  Werte  der  von  mir  verwendeten  Beispiele  zum  entschiedensten 
Nachteile-  Ich  kann  nur  die  Erwartung  aussprechen,  daß  die  Leser 
dieser  Arbeit  sich  in  meine  schwierige  Lage  versetzen  werden,  um 
Nachsicht  mit  mir  zu  üben,  und  ferner  daß  alle  Personen,  die  sich 
in  den  mitgeteilten  Träumen  irgendwie  betroffen  finden,  wenigstens 
dem   Traumleben  Gedankenfreiheit  nicht  werden   versagen  wollen. 


Vorwort  zur  zweiten   Auflage. 


Daß  von  diesem  schwer  lesbaren  Buche  noch  vor  Vollendung 
des  ersten  Jahrzehntes  eine  zweite  Auflage  notwendig  geworden  ist, 
verdanke  ich  nicht  dem  Interesse  der  Fachkreise,  an  die  ich  mich  in 
den  vorstehenden  Sätzen  gewendet  hatte.  Meine  Kollegen  von  der 
Psychiatrie  scheinen  sich  keine  Mühe  gegeben  zu  haben,  über  das 
anfängliche  Befremden  hinauszukommen,  welches  meine  neuartige 
Auffassung  des  Traumes  erwecken  konnte,  und  die  Philosophen  von 
Beruf,  die  nun  einmal  gewohnt  sind,  die  Probleme  des  Traumlebens 
als  Anhang  zu  den  Bewußtseinszuständen  mit  einigen  —  meist  den 
nämlichen  —  Sätzen  abzuhandeln,  haben  offenbar  nicht  bemerkt,  daß 
man  gerade  an  diesem  Ende  allerlei  hervorziehen  könne,  was  zu  einer 
gründlichen  Umgestaltung  unserer  psychologischen  Lehren  führen 
muß.  Das  Verhalten  der  wissenschaftlichen  Buchkritik  konnte  nur 
zur  Erwartung  berechtigen,  daß  Totgeschwiegen  werden  das  Schick- 
sal dieses  meines  "Werkes  sein  müsse;  auch  die  kleine  Schar  von 
wackeren  Anhängern,  die  meiner  Führung  in  der  ärztlichen  Hand- 
habung der  Psychoanalyse  folgen  und  nach  meinem  Beispiel  Träume 
deuten,  um  diese  Deutungen  in  der  Behandlung  von  Neurotikern  zu 
verwerten,  hätte  die  erste  Auflage  des  Buches  nicht  erschöpf i.  So 
fühle  ich  mich  denn  jenem  weiteren  Kreise  von  Gebildeten  und  "Wiß- 
begierigen verpflichtet,  deren  Teilnahme  mir  die  Aufforderung  ver- 
schafft hat,  die  schwierige  und  für  so  vieles  grundlegende  Arbeit 
nach  neun  Jahren  von  neuem  vorzunehmen. 

Ich  freue  mich,  sagen  zu  können,  daß  ich  wenig  zu  verändern 
fand.  Ich  habe  hie  und  da  neues  Material  eingeschaltet,  aus  meiner 
vermehrten  Erfahrung  einzelne  Einsichten  hinzugefügt,  an  einigen 
wenigen  Punkten  Umarbeitungen  versucht j  alles  Wesentliche  über 
den  Traum  und  seine  Deutung  sowie  über  die  daraus  ableitbaren 
psychologischen  Lehrsätze  ist  aber  ungeändert  geblieben;  es  hat 
wenigstens  subjektiv,  die  Probe  der  Zeit  bestanden.  Wer  meine  anderen 
Arbeiten  (über  Ätiologie  und  Mechanismus  der  Psychoneuroscn)  kennt, 
weiß,  daß  ich  niemals  Unfertiges  für  fertig  ausgegeben  und  mich 
stete  bemüht  habe,  meine  Aussagen  nach  meinen  fortschreitenden 
Einsichten  abzuändern;  auf  dem  Gebiete  des  Traumlebens  durfte  ich 
bei  meinen  ersten  Mitteilungen  stehen  bleiben.  In  den  langen  Jahren 
meiner  Arbeit  an  den  Neurosenproblemen  bin  ich  wiederholt  ins 
Schwanken  geraten  und  an  manchem  irre  geworden;  dann  war  es 
immer    wieder    die    „Traumdeutung",    an   der    ich    meine    Sicherheit 


VI 

wiederfand.  Meine  zahlreichen  wissenschaftlichen  Gegner  zeigen  also 
einen  sicheren  Instinkt,  wenn  sie  mir  gerade  auf:  das  Gebiet  der 
Traumforschung  nieftt  folgen  wollen. 

Auch  das  Material  diesem  Buches,  diese  zum  größten  Teil  durch 
die  Ereignisse  entwerteten  oder  überholten  eigenen  Träume,  an  denen 
ich  die  Kegeln  der  Traumdeutung  erläutert  hatte,  erwies  bei  der 
Revision  ein  Beharrungsvermögen,  das  sich  eingreifenden  Änderungen 
widersetzte.  Für  mich  hat  dieses  Buch  nämlich  noch  eine  andere 
subjektive  Bedeutung,  die  ich  erst  nach  seiner  Beendigung  verstehen 
konnte.  Es  erwies  sich  mir  als  ein  Stück  meiner  Seitatanalyse,  als 
meine  Reaktion  auf  den  Tod  meines  Vaters,  also  auf  das  bedeutsamste 
Ereignis,  den  einschneidendsten  Verlust  im  Leben  eines  Mannes. 
Nachdem  ich  dies  erkannt  hatte,  fühlte  ich  mich  unfähig,  die  Spuren 
dieser  Einwirkung  zu  verwischen.  Für  den  Leser  mag  es  aber  gleich- 
gültig sein,  an  welchem  Material  er  Träume  würdigen  und  deuten 
lernt. 

Wo  ich  eine  unabweisbare  Bemerkung  nicht  in  den  alten  Zu- 
sammenhang einfügen  konnte,  habe  ich  ihre  Herkunft  von  der  zweiten 
Bearbeitung  durch  eckige  Klammern  angedeutet*. 

Bcrchtesgadcn,  im  Sommer  1908. 


Vorwort  zur  dritten   Auflage. 


Während  zwischen  der  ersten  und  der  zweiten  Auflage  dieses 
Buches  ein  Zeitraum  von  neun  Jahren  verstrichen  ist,  hat  sich  das 
Bedürfnis  einer  dritten  bereits  nach  wenig  mehr  als  einem  Jahre 
bemerkbar  gemacht.  Ich  darf  mich  dieser  Wandlung  freuen;  wenn 
ich  aber  vorhin  die  Vernachlässigung  meines  Werkes  von  Seite  der 
Leser  nicht  als  Beweis  für  dessen  Unwert  gelten  lassen  wollte,  kann 
ich  das  nunmehr  zu  Tage  getretene  Interesse  auch  nicht  als  Beweis 
für  seine  Trefflichkeit  verwerten. 

Der  Fortschritt  wissenschaftlicher  Erkenntnis  hat  auch  die 
„Traumdeutung"  nicht  unberührt  gelassen.  Als  ich  sie  1899  nieder- 
schrieb, bestand  die  „Sexualtheorie"  noch  nicht,  war  die  Analyse  der 
komplizierteren  Formen  von  Psychoneurosen  noch  in  ihren  Anfängen. 
Die  Deutung  der  Träume  sollte  ein  Hilfsmittel  werden,  um  die  psy- 
chologische Analyse  der  Neurosen  zu  ermöglichen;  seither  hat  das 
vertiefte  Verständnis  der  Neurosen  auf  die  Auffassung  des  Traumes 
zurückgewirkt.  Die  Lehre  von  der  Traumdeutung  selbst  hat  sich 
nach  einer  Richtung  weiterentwickelt,  auf  welche  in  der  ersten  Auf- 
lage dieses  Buches  nicht  genug  Akzent  gefallen  war.  Durch  eigene 
Erfahrung  wie  durch  die  Arbeiten  von  W.  Stekel  und  anderen  habe 
ich  seither  den  Umfang  und  die  Bedeutung  der  Symbolik  im  Traume 

*  Diese    wurden  bei   den   folgenden  Auflagen    wieder  fallen  gelassen. 


VII 

(oder  vielmehr  im  unbewußten  Denken)  richtiger  würdigen  gelernt. 
Sil  hat  sich  im  Laufe  dieser  .Jahre  vieles  angesammelt,  was  Berück- 
sichtigung verlangte.  Ich  habe  versucht,  diesen  Neuerungen  durch 
zahlreiche  Einschaltungen  in  den  Text  und  Anfügung  von  Fußnoten 
Rechnun»  zu  tragen.  Wenn  diese  Zusätze  nun  gelegentlich  den  Rah- 
men der  Darstellung  zu  sprengen  drohen,  oder  wenn  es  doch  nicht 
;iu  allen  Stellen  gelungen  ist,-  den  früheren  Text  auf  das  Niveau 
unserer  heutigen  Einsichten  zu  heben,  so  bitte  ich  für  diese  Mängel 
des  Buches  um  Nachsicht,  da  sie  nur  Folgen  und  Anz/ichen  der  nun- 
mehr beschleunigten  Entwicklung  unseres  Wis  ens  sind.  Ich  getraue 
mich  auch  vorherzusagen,  nach  welchen  anderen  Richtungen  spätere 
Auflagen  der  Traumdeutung  — -  falls  sich  ein  Bedürfnis  nach  solchen 
ergeben  würde  —  von  der  vorliegenden  abweichen  werden.  Dieselben 
müßten  einer.-eits  einen  engeren  Anschluß  an  den  reichen  Stoff  der 
Dichtung,  des  Mythus,  des  Sprachgebrauchs  und  dos  Folklore  suchen, 
anderseits  die  Beziehungen  des  Traumes  zur  Neurose  und  zur  Geistes- 
störung noch  eingehender,  als  es  hier  möglich  war,  behandeln. 

Herr  Otto  Rank  hat  mir  bei  der  Auswahl  der  Zusätze  wertvolle 
Dienste  geleistet  und  die  Revision  der  Druckbogen  allein  besorgt. 
Ich  bin  ihm  und  vielen  anderen  für  ihre  Beiträge  und  Berichtigungen 
zu  Dank  verpflichtet.  .    . 

."Wien,  im  Frühjahr  1011. 


Vorwort  /Air  vierten  Auflage. 

Im  Vorjahre  (1913)  hat  Dr.  A.  A.  Brill  in  New  York  eine  eng- 
lische Übersetzung  dieses  Buches  zu  Stande  gebracht.  [The  Interpreta- 
tion of  dreams.   G-.  Allen  &  O.,  London.] 

Herr  Dr.  Otto  Rank  hat  diesmal  nicht  nur  die  Korrekturen  be- 
sorgt, sondern  auch  den  Text  um  zwei  selbständige  Beiträge  bereichert. 
(Anhang    zu  Kap.   VI.) 

W  ien,  im  Juni  1911. 


Vorwort  zur  fünften   Auflage. 

Das  Interesse  für  die  „Traumdeutung"  hat  auch  während  des 
Weltkrieges  nicht  geruht  und  noch  vor  Beendigung  desselben  eine 
neue  Auflage  notwendig  gemacht.  In  dieser  konnte  aber  die  neue 
Literatur  seit  1914  nicht  voll  berücksichtigt  werden;  soweit  sie 
fremdsprachig  war,  kam  sie  überhaupt  nicht  zu  meiner  und 
Dr.  Rank's   Kenntnis. 


VIII 


Eine  ungarische  Übersetzung  der  Traumdeutung,  von  den  Herren 
Dr.  Hollös  und  Dr.  Ferenczi  besorgt,  ist  dem  Erscheinen  nahe. 
In  meinen  1916/17  veröffentlichten  „Vorlesungen  zur  Einfüh- 
rung in  die  Psychoanalyse"  (bei  H.  Heller,  "Wien),  ist 
das  elf  Vorlesungen  umfassende  Mittelstück  einer  Darstellung  des 
Traumes  gewidmet,  welche  elementarer  zu  sein  bestrebt  ist  und  einen 
innigeren  Anschluß  an  die  Neurosenlehre  herzustellen  beabsichtigt. 
Sie  hat  im  ganzen  den  Charakter  eines  Auszugs  aus  der  ./Traum- 
deutung", obwohl  sie  an  einzelnen  Stellen  Ausführlicheres  bietet. 

Zu  einer  gründlichen  Umarbeitung  dieses  Buches,  welche  es  auf 
das  Niveau  unserer  heutigen  psychoanalytischen  Anschauungen  heben, 
dafür  aber  seine  historische  Eigenart  vernichten  würde,  konnte  ich 
mich  nicht  entschließen.  Ich  meine  aber,  es  hat  in  nahezu  20jähriger 
Existenz .  seine  Aufgabe  erledigt. 


Budapest-Steinbruch,    im    Juli 


1918. 


Inhaltsverzeichnis. 

S-ito 
I.  Die      wissen schaft liehe      Literatur      der      Trauinprobleme    (bis 

1900) I 

a)  beziehung  des  Traumes  zum  Wachleben 4 

b)  Das  Traummaterial.  —  Das  Gedächtnis  im  Traume 7 

c)  Traum  reize  und  Traumquellen • 15 

d)  Warum  man  den  Traum  nach  dem  Erwachen  vergißt? 30 

e)  Die  psychologischen  Besonderheiten  des  Traumes 33 

j)  Die  ethischen  Gefühle  im  Traume 45 

g)  Traumtheorien  und  Funktion  des  Traumes 5*2 

h)  Beziehungen  zwischen  Traum  und  Geisteskrankheiten 61 

XX,  Die    Methode   der   Traumdeutung.    Die   Analyse    eines   Traum- 

musters 67 

HI.  Der  Traum  ist  eine  Wunscherfüllung S6 

IV.  Die  Traumentstellung 94 

V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen 114 

o)  Das  Rezente  und  das  Indifferente  im  Traume 115 

b)  Das  Infantile  als  Traumquelle      131 

c)  Die  somatischen  Traumquellen 152 

d)  Typische  Träume 166 

a\  Der  Verlegenheitstraum  der  Nacktheit 167 

£)  Die  Traume  vom  Tod  teurer  Personen 171 

Y)  Der  Prüfungstraum 188 

VJ.  Die  Traumarbeit 190 

a)  Die  Verdichtungsarbeit 191 

b)  Die  Verschiebungsarbeit •  .    .  208 

e)  Die  Darstellungsmittel  des  Traumes 212 

d)  Die  Rücksicht  auf  Darstellbarkeit 232 

e)  Die  Darstellung  durch  Symbole  im  Traume.    —    Weitere  typische  Träume  239 

f)  Beispiele  von  Darstellungen.  —  Rechnen  und  Reden  im  Traume     ....  275 

g)  Absurde  Träume.  Die  intellektuellen  Leistungen  im  Traume '   288 

h)  Die  Affekte  im  Traume 312 

t)  Die  sekundäre  Bearbeitung 332 

Anhang  1.  Traum  und  Dichtung  (0.  Rank) 346 

Anhang  2.  Traum  und  Mythus    (O.  Rank) 368 

VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge 381 

a)  Das  Vergessen  der  Träume 383 

b)  Die  Regression 398 

c)  Zur  Wunscherfüllung 409 

d)  Das  Wecken  durch  den  Traum.     Die  Funktion  dt  s  Traumes.     Der   Angst- 
traum   • 425 

e)  Der  Primär-  und  der  Sekundärvorgang.  Die  Verdrängung 435 

/)  Das  Unbewußte  und  das  Bewußtsein.  Die  Realität 450 

VIII.  Literaturverzeichnis:^ 

A.  Bis  zum  Erscheinen  diesc&  Buches  (1900) 459 

B.  Seit  dem  Erscheinen  dieses  Buches  (bis  Ende  1913)' 465 


I. 

Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme*. 

Auf  den  folgenden  Blättern  werde  ich  den  Nachweis  orbringen, 
daß  es  eine  psychologische  Technik  gibt,  welche  gestattet,  Träume  zu 
deuten,  und  daß  bei  Anwendung  dieses  Verfahrens  jeder  Traum  sich 
als  ein  sinnvolles  psychisches  Gebilde  herausstellt,  welches  an  angeb- 
barer Stelle  in  das  seelische.  Treiben  des  Wachens  einzureihen  ist. 
Ich  werde  ferner  versuchen,  die  Vorgänge  klar  zu  legen,  von  denen 
die  Fremdartigkeit  und  Unkenntlichkeit  des  Traumes  herrührt,  und 
aus  ihnen  einen  Rückschluß  auf  die  Natur  der  psychischen  Kräfte 
ziehen,  aus  deren  Zusammen-  oder  Gegenemandcrwirken  der  Lranm 
hervorgeht.  So  weit  gelangt,  wird  meine  Darstellung  abbrechen,  denn 
sie  wird  den  Punkt  erreicht  haben,  wo  das  Problem  des  .Iraumens 
in  umfassendere  Probleme  einmündet,  deren  Lösung  an  anderem  Mate- 
rial  in  Angriff   genommen  werden  muß.  . 

Line  Übersicht  über  die  Leistungen  früherer  Autoren  sowie  über 
den  gegenwärtigen  Stand  der  Traumprobleme  in  der  Wissenschaft 
stelle  ich  voran,  weil  ich  im  Verlaufe  der  Abhandlung  nicht  haulig 
Anlaß  haben  werde,  darauf  zurückzukommen.  Das  wissenschaftliche 
Verständnis  des  Traumes  ist  nämlich  trotz  mehrtausend jähriger  Be- 
mühung sehr  wenig  weit  gediehen.  Dies  wird  von  den  Autoren  so 
■illo-omcin  zugegeben,  daß  es  überflüssig  scheint,  einzelne  Stimmen 
anzuführen-  In  den  Schriften,  deren  Verzeichnis  ich  zum  Schlüsse 
meiner  Arbeit  anfüge,  finden  sich  viele  anregende  Bemerkungen  und 
reichlich  interessantes  Material  zu  unserem  Thema,  aber  nichts  oder 
wenig,  was  das  Wesen  des  Traumes  träfe  oder  eines  seiner  Ratsei 
endgültig  löste.  Noch  weniger  ist  natürlich  in  das  "Wissen  der  gebil- 
deten  Laien  übergegangen.  ' 

Welche  Auffassung  der  Traum  m  den  Urzeiten  der  Menschheit 
bei  den  primitiven  Völkern  gefunden  und  welchen  Einfluß  er  auf 
die  Bildung  ihrer  Anschauungen  von  der  "Welt  und  von  der  Seele 
genommen  haben  mag,  das  ist  ein  Thema  von  so  hohem  Interesse, 
daß  ich  es  nur  ungern  von  der  Bearbeitung  in  diesem  Zusammenhange 
ausschließe.  Ich  verweise  auf  die  bekannten  Werke  von  Sir  J.  Lub- 
bock,  H.  Spencer,  E.  B.  Tylor  u.  a.  und  füge  nur  hinzu,  daß 
uns  die  Tragweite  dieser  Probleme  und  Spekulationen  erst  begreif- 
lich werden  "kann,  nachdem  wir  die  uns  vorschwebende  Aufgabe  der 
„Traumdeutung"    erledigt    haben. 

*  Bis    zur   ersten  Veröffentlichung   dieses  Buches    1900. 

Freud,  Traumde  .tung.  5.  Aufl. 


2  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Tranmprobieme. 

Ein  Nachklang  der  urzeitlichen  Auffassung  des  Traumes   liegt 
offenbar  der  Tranmschätzung  bei  den  Völkern  des  klassischen  Alter- 
tumsi  ZU  Grunde*.   Es  war  bei  ihnen  Voraussetzung,   daß  die  Träume 
mit  der   Welt  übermenschlicher  Wesen,  an  die  sie  glaubten,  in  Bezie- 
hung stunden  und  Offenbarungen  von  Seite  der  Götter  und  Dämonen 
brachten,   lerner  drängte  sich  ihnen  auf,   daß   die  Träume  eine    für 
den    iraumei   bedeutsame  Absicht  hätten,  in  der  Regel,  ihm  die  Zu- 
fcunft    zu   verkünden.     Die    außerordentliche    Verschiedenheit   in    dem 
Inhalt  und  dem  Eindruck  der  Träume  machte  es  allerdings  schwierig 
eine  einheitliche  Auffassung  derselben  durchzuführen  und  nötigte  zu 
mannigfachen    Unterscheidungen  und   Gruppenbildungen   der  Träume, 
je    nach   ihrem    Wert   und    ihrer   Zuverlässigkeit.    Bei   den   einzelnen 
1  hilosophen    des  Altertums   war  die  Beurteilung  des   Traumes  natür- 
lich nicht  unabhängig  von  der  Stellung,  die  sie  der  Mantik  über- 
haupt  einzuräumen   bereit   waren. 

In  den  beiden  den  Traum  behandelnden  Schriften  des  Aristo- 
teles- ist  der  Iraum  bereits  Objekt  der  Psychologie  geworden.  Wir 
hören,  der  Iraum  sei  nicht  gottgesandt,  nicht  göttlicher  Natur,  wohl 
aber  dämonischer,  da  ja  die  Natur  dämonisch,  nicht  göttlich  ist,  d.  h. 
der  Traum  entstammt  keiner  übernatürlichen  Offenbarung,  sondern 
folgt  aus  den  Gesetzen  des  allerdings  mit  der  Gottheit  verwandten 
menschlichen  Geistes.  Der  Traum  wird  definiert  als  die  Seelentätiff- 
Jccit  des  hchlafenden,  insofern  er  schläft. 

Aristoteles  kennt  einige  der  Charaktere  des  Traumlebens, 
z.  Li  _  daß  der  Traum  kleine,  während  des  Schlafes  eintretende  Beize 
ins  Große  umdeutet  („man  glaubt,  durch  ein  Feuer  zu  gehen  und 
neitf  zu  werden,  wenn  nur  eine  ganz  unbedeutende  Erwärmung  dieses 
oder  jenes  Gliedes  stattfindet"),  und  zieht  aus  diesem  Verhalten  den 
behiuß,  daß  die  Träume  sehr  wohl  die  ersten  bei  Tag  nicht  bemerk- 
trrraten1,t°nen**er  ^^w^ndea  Vertagung  im  Körper  dem  Arzte 

n,VHDL^V°r  A?is*0*?leß  **tten  den  Traum  wie  erwähnt 
nicht  iui  ein  Erzeugnis  der  träumenden  Seele  gehalten,  sondern  für 
eine  Eingebung  von  göttlicher  Seite,  und  die  beiden  gegensätzlichen 

vnXnT°n'  S?  7ir  m  d/r  Schätz™S  des  Traumlebens  °ols  jederzeit 
vorhanden  auffinden  werden,  machten  sich  bereits  bei  ihnen ' geltend. 
Man  unterschied  wahrhafte  und  wertvolle  Träume,  dem  Schläfer  ge- 
sandt, um  ihn  zu  warnen  oder  ihm  die  Zukunft  zu  verkünden,  von 
eitlen,  trügerischen  und  nichtigen,  deren  Absicht  es  war,  ihn  in  die 
Irre  zu  fuhren  oder  ins  Verderben  zu  stürzen. 

Gruppe  (Griechische  Mythologie  und  Religionsgeschichte,  p.390) 
gibt  eine  solche  Einteilung  der  Träume  nach  Makrobius  und  Ar- 
iern idoros  wieder:  „Man  teüte  die  Träume  in  zwei  Klassen.  Die 
eine  sollte  nur  durch  die  Gegenwart  (oder  Vergangenheit)  beeinflußt, 
iur  am  Zukunft  aber  bedeutungslos  sein;  sie  umfaßte  die  evu™* 
msomnia.  die  unmittelbar  die  gegebene  Vorstellung  oder  ihr  Gegenteil 
wiedergeben,  z.  B.  den  Hunger  oder  dessen  Stillung,  und  die  %^-äa- 

•t.?!Lr'?-ge£de-  ?ach    ßüchsenschütz'    sorgfältiger   Darstellung 
mJL    *     f  ?t6-  B^*my   de?  Traumes   zu   den  Krankheitea   handelt   der  *rie- 
chische    Arzt   Ilippokrates    in   einem  Kapitel    seines    berühmten  Werkes 


Die  Trautnlehre  der  Alton.  3 

. 
jictra,  welche  die  gegebene  Vorstellung  phantastisch  erweitern,  wie  z.  B. 
der  Alpdruck,  Ephialtcs.  Ilie  ander.1  Klasse  dagegen  galt  als  bestim- 
mend für  die  Zukunft;  zu  ihr  gehören:  1.  die  direkte  AYeissagung, 
die  man  im  Traume  empfängt  (%ffl\uniap£c',  oraculum),  2.  das  Voraus- 
sagen eines  bevorstehenden  Ereignisses  (opafiot,  visio),  3.  der  symbo- 
lische, der  Auslegung  bedürftige  Traum  (cvupo;,  somnium).  Diese 
Theorie  hat  sich   viele  Jahrhunderte  hindurch  erhalten." 

Mit  dieser  wechselnden  Einschäizung  der  Träume  stand  die  Auf- 
gabe einer  „Traumdeutung"  im  Zusammenhange.  Da  man  von  den 
Träumen  im  allgemeinen  wichtige  Aufschlüsse  erwartete,  aber  nicht 
alle  Träume  unmittelbar  verstand  und  nicht  wissen  konnte,  ob  nicht 
ein"  bestimmter  unverständlicher  Traum  doch  Bedeutsames  ankündigte, 
war  der  Anstoß  zu  einer  Bemühung  gegeben,  welche  den  unverständ- 
lichen Inhalt  des  Traumes  durch  einen  cinsichtlichen  und  dabei  be- 
deutungsvollen ersetzen  konnte.  Als  die  grüßte  Autorität  in  der  Traum- 
deutung galt  im  späteren  Altertum  Artemidoros  aus  Daldis, 
dessen  ausführliches  Werk  uns  für  die  verloren  gegangenen  Schrif- 
ten   des   nämlichen   Inhaltes   entschädigen   muß*. 

Die  verwissenschaftliche  Traumauffassung  der  Alien  stand  sicher- 
lich im  vollsten  Einklänge  mit  ihrer  gesamten  "Weltanschauung,  wel- 
che als  Realität  in  die  Außenwelt  zu  projizieren  pflegte,  was  nur 
innerhalb  des  Seelenlebens  Realität  hatte.  Sie  trug  überdies  dem 
Haupteindruck  Rechnung,  welchen  das  Wachleben  durch  die  am  Mor- 
gen übrigbleibende  Erinnerung  von  dem  Traume  empfängt,  denn  in 
dieser  Erinnerung  stellt  sich  der  Traum  als  etwas  Fremdes,  das  gleich- 
sam aus  einer  anderen  Welt  herrührt,  dem  übrigen  psychischen  Inhalt 
entgegen.  Es  wäre  übrigens  irrig  zu  meinen,  daß  die  Lehre  von 
der  übernatürlichen  Herkunft  der  Träume  in  unseren  Tagen  der  An: 
bänger  entbehrt;  von  allen  pietistischen  und  mystischen  Schriftstel- 
lern abgesehen  —  die  ja  recht  darau  tun,  die  Reste  des  ehemals 
ausgedehnten  Gebietes  des  Übernatürlichen  besetzt  zu  halten,  solange 
sie  nicht  durch  naturwissenschaftliche  Erklärung  erobert  sind  — , 
trifft  man  doch  auch  auf  scharfsinnige  und  allem  Abenteuerlichen 
abgeneigte  Männer,  die  ihren  religiösen  Glauben  an  die  Existenz  und 
an  das  Eingreifen  übermenschlicher  Geisteskräfte  gerade  auf  die  Un- 
erklärbar keit  der  Traumerscheinungen  zu  stützen  versuchen  (Haff- 
ner). Die  "Wertschätzung  des  Traumlebens  von  Seite  mancher  Philo- 
sophenschulen, z.  B.  der  Seh  cllingianer,  ist  ein  deutlicher  Nach- 
klang der  im  Altertum  unbestrittenen  Göttlichkeit  des  Traumes,  und 
auch  über  die  divinatorische,  die  Zukunft  verkündende  Kraft  des 
Traumes  ist  die  Erörterung  nicht  abgeschlossen,  weil  die  psycho- 
logischen Erklärungsversuche  zur  Bewältigung  des  angesammelten 
Materials   nicht   ausreichen,    so    unzweideutig    auch    die    Sympathien 

*  Die  weiteren  Schicksale  der  Traumdeutung  im  Mittelalter  siehe  bei 
Diepgen  und  in  den  Spezialuntersuchungen  von  M.  Förster,  Gotthard 
u.a.  Über  die  Traumdeutung  bei  den  Juden  bandeln  Almoli,  Amram,  Lö- 
winger  sowie  neuestens,  mit  Berücksichtigung  des  psychoanalytischen  Stand- 
punktes, Lauer.  Kenntnis  de,r  arabischen  Traumdeutung  vermitteln  Drexl, 
F.  Schwarz  und  der  Missionar  Tfinkdji,  der  japanischen  Miura  und 
Iwaya,     der    chinesischen    Seoker,    der   indischen    Ne  gel  ein. 

1* 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


eines  jeden,  der  sich  der  wissenschaftlichen  Denkungsart  ergehen  hat, 
zur   Abweisung  einer   solchen  Behauptung  hinneigen   mögen. 

Eine  Geschichte  unserer  wissenschaftlichen  Erkenntnis  derTraum- 
prohleme  zu  schreiben  ist  darum  so  schwer,  weil  in  dieser  Erkennt- 
nis, so  wertvoll  sie  an  einzelnen  Stellen  geworden  sein  mag,  ein  Fort- 
schritt längs  gewisser  Richtungen  nicht  zu  bemerken  ist.  Es  ist  nicht 
zur  Bildung  eines  Unterbaues  von  gesicherten  Resultaten  gekommen, 
auf  dem  dann  ein  nächstfolgender  Forscher  weitergebaut  hätte,  son- 
dern jeder  neue  Autor  faßt  die  nämlichen  Probleme  von  neuem  "und 
wie  vom  Ursprung  her  wieder  an.  Wollte  ich  mich  an  die  Zeitfolge 
der  Autoren  halten  und  von  jedem  einzelnen  im  Auszug  Wichten, 
welche  Ansichten  über  die  Traumprobleme  er  geäußert,  so  müßte  ich 
darauf  verzichten,  ein  übersichtliches  Gesamtbild  vom  gegenwärtigen 
Stande  der  Traumerkenntnis  zu  entwerfen ;  ich  habe  es  darum  vor- 
gezogen, die  Darstellung  an  die  Themata  anstatt  an  die  Autoren  an- 
zuknüpfen und  werde  bei  jedem  der  Traumprobleme  anführen,  was 
an  Material  zur  Lösung  desselben  in  der  Literatur  niedergelegt  ist. 

Da  es  mir  aber  nicht  gelungen  ist,  die  gesamte,  so  sehr  ver- 
streute und  auf  anderes  übergreifende  Literatur  des  Gegenstandes  zu 
bewältigen,  so  muß  ich  meine  Leser  bitten,  sich  zu  bescheiden,  wenn 
nur  keine  grundlegende  Tatsache  und  kein  bedeutsamer  Gesichtspunkt 
in  meiner  Darstellung  verloren  gegangen  ist. 

Bis  vor  kurzem  haben  die  meisten  Autoren  sich  veranlaßt  ge- 
sehen, Schlaf  und  Traum  in  dem  nämlichen  Zusammenhange  abzu- 
handeln, in  der  Regel  auch  die  "Würdigung  analoger  Zustände,  welche 
in  die  Psychopathologie  reichen,  und  traumähnlicher  Vorkommnisse 
(wie  der  Halluzinationen,  Visionen  usw.)  anzuschließen.  Dagegen  zeigt 
sich  in  den  jüngsten  Arbeiten  das  Bestreben,  das  Thema  eingeschränkt 
zu  halten  und  etwa  eine  einzelne  Präge  aus  dem  Gebiete  des  Traum- 
lebens zum  Gegenstand  zu  nehmen.  In  dieser  Veränderung  möchte 
ich  einen  Ausdruck  der  Überzeugung  sehen,  daß  in  so  dunklen  Din- 
gen Aufklärung  und  Übereinstimmung  nur  durch  eine  Reihe  von  De- 
tailuntersuchungen zu  erzielen  sein  dürften.  Nichts  anderes  als  eine 
solche  Detailuntersuchung,  und  zwar  speziell  psychologischer  Natur, 
kann  ich  hier  bieten.  Ich  hatte  wenig  Anlaß,  mich  mit  dem  Problem 
des  Schlafes  zu  befassen,  denn  dies  ist  ein  wesentlich  physiologisches 
Problem,  wenngleich  in  der  Charakteristik  des  Schlafzustandes  die 
Veränderung  der  Funktionsbedingungen  für  den  seelischen  Apparat 
mitenthalten  sein  muß.  Es  bleibt  also  auch  die  Literatur  des  Schlafes 
hier  außer  Betracht. 

Das  wissenschaftliche  Interesse  an  den  Traumphänomenen  an  sich 
führt  zu  den  folgenden,  zum  Teil  ineinanderfließenden  Fragestellungen  : 

a)  Beziehung  des  Traumes  zum  "Wachleben.  Das  naive 
Urteil  des  Erwachten  nimmt  an,  daß  der  Traum,  —  wenn  ei*  schon 
nicht  aus  einer  anderen  Welt  stammt  —  doch  den  Schläfer  in  ;eine 
andere  Welt  entrückt  hatte.  Der  alte  Physiologe  Burdach,  dem 
wir  eine  sorgfältige  und  feinsinnige  Beschreibung  der  Traum phäno- 
mene  verdanken,  hat  dieser  Überzeugung  in  einem  vielbemerkten  Satze 
Ausdruck  gegeben  (p.  474):  „  .  .  .  nie  wiederholt  sich  das  Leben 
des  Tages  mit  seinen  Anstrengungen  und  Genüssen,  seinen  Freuden 


Beziohuug'  zum  Wacklebeu.  5 

und  Schmerzen,  vielmehr  geht  der  Traum  darauf  aus,  uns  davon  zu 
befreien.  Selbst  wenn  unsere  ganze  Seele  von  einem  Gegenstand  er- 
füllt war,  wenn  tiefer  Schmerz  unser  Inneres  zerrissen  oder  eine  Auf- 
gabe unsere  ganze  Geisteskraft  in  Anspruch  genommen  hatte,  gibt 
uns  der  Traum  entweder  etwas  ganz  Fremdartiges  oder  er  nimmt  aus 
der  "Wirklichkeit  nur  einzelne  Elemente  zu  seinen  Kombinationen 
oder  er  geht  nur  in  die  Tonart  unserer  Stimmung  ein  und  symbolisiert 
die  Wirklichkeit."  —  J.  H.  Fichte  (I,  541)  spricht  im  selben  Sinne 
direkt  von  Erg  an  zungs  träumen  und  nennt  diese  eine  von  den 
geheimen  Wohltaten  selbstheilender  Natur  des  Geistes.  In  ähnlichem 
Sinne  äußert  sich  noch  L.Strümpell  in  der  mit  Hecht  von  allen 
Seiten  hochgehaltenen  Studie  über  die  Natur  und  Entstehung  der 
Träume  (p.  16)  :  „Wer  träumt,  ist  der  Welt  des  wachen  Bewußt- 
seins abgekehrt  .  .  •"  (p-  17) :  „Im  Traume  geht  das  Gedächtnis  für 
den  geordneten  Inhalt  des  wachen  Bewußtseins  und  dessen  normales 
Verhalten  so  gut  wie  ganz  verloren  -  .  ."  (p-  19) :  „Die  fast  erin- 
nerungslose Abgeschiedenheit  der  Seele  im  Traume N  von  dem  regel- 
mäßigen  Inhalt  und   Verlaufe  des  wachen  Lebens.  .  ." 

Die,  überwiegende  Mehrheit  der  Autoren  hat  aber  für  die  Be- 
ziehung des  Traumes  zum  Wachleben  die  entgegengesetzte  Auffassung 
vertreten.  So  Haffner  (p.  19):  „Zunächst  setzt  der  Traum  das  . 
Wachleben  fort.  Unsere  Träume  schließen  sich  stets  an  die  kurz 
zuvor  im  Bewußtsein  gewesenen  Vorstellungen  an.  Eine  genaue  Be- 
obachtung wird  beinahe  immer  einen  Faden  finden,  in  welchem  der 
Traum  an  die  Erlebnisse  des  vorhergehenden  Tages  anknüpfte."  Wey- 
g  a  n  d  t  (p.  6)  widerspricht  direkt  der  oben  zitierten  Behauptung  B  u  r- 
dachs,  „denn  es  läßt  sich  oft,  anscheinend  in  der  überwiegenden 
Mehrzahl  der  Träume  beobachten,  daß  dieselben  uns  gerade  ins  ge- 
wöhnliche Leben  zurückführen,  statt  uns  davon  zu  befreien."  Maury 
(p.  5G)  sagt  in  seiner  knappen  Formel:  „Nous  revons  de  cc  que  nous 
avons  vu,  dit,  desire  ou  fait";  Jessen  in  seiner  1855  erschienenen. 
Psychologie  (p.  530)  etwas  ausführlicher:  „Mehr  oder  weniger  wird 
der  Inhalt  der  Träume  stets  bestimmt  durch  die  individuelle  Per- 
sönlichkeit, durch  das  Lebensalter,  Geschlecht,  Stand.  Bildungsstufe, 
gewohnte  Lebensweise  und  durch  die  Ereignisse  und  Erfahrungen 
des   ganzen  bisherigen   Lebens." 

Am  unzweideutigsten  nimmt  zu  dieser  Frage  der  Philosoph 
T.  G.  E.  M  a  a  ß  (Über  die  Leidenschaften,  1805)  Stellung  :  .,Die  Er- 
fahrung bestätigt  unsere  Behauptung,  daß  wir  am  häufigsten  von 
den  Dingen  träumen,  auf  welche  unsere  wärmsten  Leidenschaften  ge- 
richtet sind.  Hieraus  sieht  man,  daß  unsere  Leidenschaften  auf  die 
Erzeugung  unserer  Träume  Einfluß  haben  müssen.  Der  Ehrgeizige 
träumt  von  den  (vielleicht  nur  in  seiner  Einbildung)  errungenen  oder 
noch  zu  erringenden  Lorbeeren,  indes  der  Verliebte  sich  in  seinen 
Träumen  mit  dem  Gegenstand  seiner  süßen  Hoffnungen  beschäftigt.  .  . 
Alle  sinnlichen  Begierden  und  Verabscheuungen,  die  im  Herzen  echlum- 
mern,  können,  wenn  sie  durch  irgend  einen  Grund  angeregt  werden, 
bewirken,  daß  aus  den  mit  ihnen  vergesellschafteten  Vorstellungen  ^ 
ein  Traum  entstellt  oder  daß  sich  diese  Vorstellungen  in  einen  bereits* 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumproblome. 


vorhandenen  Traum  einmischen."  (Mitgeteilt  von  "Winterstein  im 
„Zbl.   für  Psychoanalyse".) 

Nicht  anders  dachten  die  Alten  über  die  Abhängigkeit  dos  Traum- 
ni  kaltes  vom  Leben.  Ich  zitiere  nach  Radestock  (p.  139):  Als 
Xerxcw  vor  seinem  Zuge  gegen  Griechenland  von  diesem  seinem  Ent- 
schloß durch  guten  Bat  abgelenkt,  durch  Träume  aber  immer  wieder 
dazu  angefeuert  wurde,  sagte  schon  der  alte  rationelle  Traumdeuter 
der  Perser,  Artabanos,  treffend  zu  ihm,  daß  die  Traumbilder  meist 
das  enthielten,  was  der  Mensch  schon  im  Wachen  denke. 


Im 
(IV,  v. 


im 

Lehrgedichte  des  Liieret  ins,  De  rerum  natura,  findet  sich 
959)  die  Stelle: 

„Et    quo    quisque    fere    studio    devinetus    adhaerel, 
aut    quibus    in   rebus   multum   sumus    ante   mora.i 
atque    in   ea    ratione    fuit    contenta    magis    mens, 
in    somnis    eadem    plerumque    videmur   obire; 
causidici    causas    agere    et    componere    leges, 
induperatores    puguare    ac    proelia   obire,*  etc. 

Cicero  (De  Divinatione  II)  sagt  ganz  ähnlich,  wie  so  viel  später 
Maury:  Maximeque  reliquiae  earum  rerum  moventur  in  aüimis  et 
agitantur,  de  quibus  vigilantes  aut  eogitavimus  aut  egimus." 

Der   Widerspruch   dieser   beiden  Ansichten  über  die    Beziehung 
von    I  raumleben  und   Wachleben  scheint  in  der  Tat  unauflösbar.    Es 
ist  darum  am  Platz,  der  Darstellung  von  F.  W.  Hildebrandt  (1875) 
zu    gedenken,    welcher    meint,    die   Eigentümlichkeiten   des    Traumes 
helfen  sich  überhaupt  nicht  anders  beschreiben  als  durch  eine  „Reihe 
von    Gegensätzen,   welche  scheinbar  bis   zu   Widersprüchen  sich   zu- 
spitzen,   (p.  8).   „Den  ersten  dieser  Gegensätze  bilden  einerseits  die 
strenge  Abgeschiedenheit  oder  Abgeschlossenheit  des 
Iraumes   von  dem   wirklichen  und  wahren  Leben  und  anderseits  das 
stete  Hinübergreifen  des  einen  in  das  andere,  die  stete  Abhän- 
gigkeit des  einen  von  dem  anderen.  —  Der  Traum  ist  etwas  von  der 
wachend    erlebten  Wirklichkeit    durchaus  Gesondertes,    man    möchte 
sagen,  ein  m  sich  selbst  hermetisch  abgeschlossenes  Dasein,  von  dem 
wirklichen  Loben  getrennt  durch  eine  unübersteigliche  Kluft.  Er  macht 
uns  von  der  AYirklichkcit  los,  löscht  die  normale  Erinneruno-  an  die- 
selbe in  uns  aus  und  stellt  uns  in  eine  andere  Welt 'und  in  eine  ganz 
andere  Lebensgeschichte,  die  im  Grunde  nichts  mit  der  wirklichen  zu 
schaffen  hat.  .  ."  Hildebrandt  führt  dann  aus,  wie  mit  dem  Ein- 
schlafen unser   ganzes   Sein  mit  seinen   Existenzformen   „wie  hinter 
einer  unsichtbaren  Falltür'-   verschwindet.    Man  macht  dann  etwa  im 
Iraumc  eine  Seereise  nach  St.  Helena,  um  dem  dort  gefangenen  Na- 
poleon etwas  Vorzügliches  in  Moselweinen  anzubieten.   .Man  wird  von 
dem  Exkaiser  aufs  liebenswürdigste  empfangen  und  bedauert  fast,  die 
interessante  Illusion  durch  das  Erwachen  gestört  zu  sehen-  Nun  aber 
vergleicht  man  die  Traumsituation  mit  der  Wirklichkeit.   Man  war 
nie  Wcmhändler  und  hat's  auch  nie  werden  wollen.  Man  hat  nie  eine 
Seereise  gemacht  und  würde  St.  Helena  am  wenigsten  zum  Ziele  einer 
solchen  nehmen.    Gegen  Napoleon  hegt  man  durchaus  keine  sympa- 
thische Gesinnung,  sondern  einen  grimmigen  patriotischen  Haß.  Und 


Das  Trauminaterial.  f 

zu  alledem  war  der  Träumer  überhaupt  noch  nicht  unter  den  Leben- 
den, als  Napoleon  auf  der  Insel  starb;  eine  persönliche  Beziehung 
zu  ihm  zu  knüpfen  lag  außerhalb  des  Bereiches  der  Möglichkeit.  So 
erscheint  das  Traumerlebnis  als  etwas  eingeschobenes  Fremdes  zwi- 
schen zwei  vollkommen  zueinander  passenden  und  einander  fortset- 
zenden Lebensabschnitten. 

„Und  dennoch,"  setzt  Hildebrandt  fort,  „ebenso  wahr  und 
richtig  ist  das  scheinbare  Gegenteil.  Ich  meine,  mit  dieser  Ab- 
geschlossenheit und  Abgeschiedenheit  geht  doch  die  innigste  Bezie- 
hung und  Verbindung  Hand  in  Hand.  Wir  dürfen  geradezu  sagen: 
Was  der  Traum  auch  irgend  biete,  er  nimmt  das  Material  dazu  aus 
der  Wirklichkeit  uild  aus  dem  Geistesleben,  welches  an  dieser  Wirk- 
lichkeit sich  abwickelt.  .  .  .  Wie  wunderlich  ers  damit  treibe,  er 
kann  doch  eigentlich  niemals  von  der  realen  We'.t  los  und  seine  sub- 
limsten wie  possenhaften  Gebilde  müssen  immer  ihren  Grundstoff 
entlehnen  von  dem,  was  entweder  in  der  Sinnenwelt  uns  vor  Augen  ge- 
treten ist  oder  in  unserem  wachen  Gedankengange  irgendwie  bereits 
Platz  gefunden  hat.  mit  anderen  Worten,  von  dem,  was  wir  äußer- 
lich oder  innerlich   bereits  erlebt  haben." 

b)  Das  Traummaterial.  —  Das  Gedächtnis  im  Traume. 
Daß  alles  Material,  was  den  Trauminhalt  zusammensetzt,  auf  irgend 
ein©  Weise  vom  Erlebten  abstammt,  also  im  Traume  reproduziert, 
erinnert  wird,  dies  wenigstens  darf  uns  als  unbestrittene  Erkenntnis 
gelten.  Doch  wäre  es  ein  Irrtum  anzunehmen,  daß  ein  solcher  Zu- 
sammenhang des  Trauminhaltes  mit  dem  Wachleben  sich  mühelos  als 
augenfälliges  Ergebnis  der  angestellten  Vergleichung  ergeben  müsse. 
Derselbe  muß  vielmehr  aufmerksam  gesucht  werden  und  weiß  sich 
in  einer  ganzen  Reihe  von  Fällen  für  lange  Zeit  zu  verbergen.  Der 
Grund  hiefür  liegt  in  einer  Anzahl  von  Eigentümlichkeiten,  welche 
die  Erinnerungsfähigkeit  im  Traume  zeigt,  und  die,  obwohl  allgemein 
bemerkt,  sich  doch  bisher  jeder  Erklärung  entzogen  haben.  Es  wird 
der  Mühe  lohnen,   diese  Charaktere  eingehend  zu  würdigen. 

Es  kommt  zunächst  vor,  daß  im  Trauminhalt  ein  Material  auf- 
tritt, welches  man  dann  im  Wachen  nicht  als  zu  seinem  Wissen  und 
Erleben  gehörig  anerkennt.  Man  erinnert  wohl,  daß  man  das  Be- 
treffende geträumt,  aber  erinnert  nicht,  daß  und  wann  man  es  erlebt 
hat.  Man  bleibt  dann  im  unklaren  darüber,  aus  welcher  Quelle  der 
Träum  geschöpft  hat,  und  ist  wohl  versucht,  an  eine  selbständig  pro- 
duzierende Tätigkeit  des  Traumes  zu  glauben,  bis  oft  nach  langer 
Zeit  ein  neues  Erlebnis  die  verloren  gegebene  Erinnerung  an  das 
frühere  Erlebnis  wiederbringt  und  damit  die  Traumquelle  aufdeckt. 
Man  muß  dann  zugestehen,  daß  man  im  Traume  etwas  gewußt  und  ier- 
innert  hat.  was  der  Erinnerungsfähigkeit  im  Wachen  entzogen  war*. 

Ein  besonders  eindrucksvolles  Beispiel  dieser  Art  erzählt  Del- 
boeuf  aus  seiner  eigenen  Träumer fahrunsr.  Er  sah  im  Traume  den 
Hof  seines  Hauses  mit  Schnee  bedeckt  und  fand  zwei  kleine  Eidechsen 
halb  erstarrt,  und  unter  dem  Schnee  begraben,  die  er  als  Tierfreund 

*Yaschido  behauptet  auch,  es  sei  oft  bemerkt  worden,  daß  man  im 
Traume    fremde    Sprachen   geläufiger   und   reiner    spreche   als   im    Wachen. 


8  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Tranmproblemo. 

aufnahm,  erwärmte  und  in  die  für  sie  bestimmte  Meine  Höhle  im 
Gemäuer  zurückbrachte.  Außerdem  steckte  er  ihnen  einige  Blätter 
von  einem  kleinen  Farnkraut  zu,  das  auf  der  Mauer  wuchs  und  das 
sie,  wie  er  wußte,  sehr  liebten.  Im  Traume  kannte  er  den  Namen  der 
1  Wanze:  Asplenium  rata  muralis.  —  Der  Traum  ging  dann  weiter, 
kehrte  nach  einer  Einschaltung  zu  den  Eidechsen  zurück  und  zeigte 
Delboeuf  zu  seinem  Erstaunen  zwei  neue  Tierchen,  die  sich  über 
iüe  lieste  der  Farne  hergemacht  hatten.  Dann  wandte  er  den  Blick 
aufs  freie  Feld,  sah  eine  fünfte,  eine  sechste  Eidechse  den  Weg  zu 
dem  Loche  m  der  Mauer  nehmen  und  endlich  war  die  ganze  Straße 
bedeckt  von  einer  Prozession  von  Eidechsen,  die  alle  in  derselben 
.Richtung   wanderten. 

Delboeufs  Wissen  umfaßte  im  "Wachen  nur  wenige  lateinische 
I  iianzennamon und  schloß  die  Kenntnis  eines  Asplenium  nicht  ein. 
Zu  seinem  großen  Erstaunen  mußte  er  sich  überzeugen,  daß  ein  Farn 
dieses  Namens  wirklich  existiert.  Asplenium  ruta  muraria  war  seine 
richtige  Bezeichnung,  die  der  Traum  ein  wenig  entstellt  hatte.  An 
ein  zufälliges  Zusammentreffen  konnte  man  wohl  nicht  denken ;  es 
blieb  aber  iür  Delboeuf  rätselhaft,  woher  er  im  Traume  die  Kennt- 
nis des  Namens  Asplenium  genommen  hatte. 

Der  Traum  war  im  Jahre  1862  vorgefallen;  sechzehn  Jahre 
spater  erblickt  der  Philosoph  bei  einem  seiner  Freunde,  den  er  be- 
sucht, ein  kleines  Album  mit  getrockneten  Blumen,  wie  sie  als  Er- 
innerungsgaben in  manchen  Gegenden  der  Schweiz  an  die  Fremden 
verkauft  werden.  Eine  Erinnerung  steigt  in  ihm  auf,  er  öffnet  das 
Herbarium,  findet  m  demselben  das  Asplenium  seines  Traumes  und 
erkennt  seine  eigene  Handschrift  in  dem  beigefügten  lateinischen 
Namen.  Nun  ließ  sich  der  Zusammenhang  herstellen.  Eine  Schwester 
dieses  Freundes  hatte  im  Jahre  1860  —  zwei  Jahre  vor  dem  Eidech- 
sentraume —  auf  der  Hochzeitsreise  Delboeuf  besucht.  Sie  hatte 
damals  dieses  für  ihren  Bruder  bestimmte  Album  bei  sich,  und  Del- 
boeuf unterzog  sich  der  Mühe,  unter  dem  Diktat  eines  Botanikers 
zu  jedem  der  getrockneten  Pflänzchen  den  lateinischen  Namen  hinzu- 
zuschreiben. 

v  «Die  Gunst  des  Zufalls,  welche  dieses  Beispiel  so  sehr  mitteilens- 
wert  macht,  gestattete  Delboeuf,  noch  ein  anderes  Stück  aus  dem 
Inhalt  dieses  Traumes  auf  seine  vergessene  Quelle  zurückzuführen. 
Eines  Tages  im  Jahre  1877  fiel  ihm  ein  alter  Band  einer  illustrierten 
Zeitschrift  in  die  Hände,  in  welcher  er  den  ganzen  Eidechsenzu  &  ab- 
gebildet sah,  wie  er  ihn  1862  geträumt  hatte.  Der  Band  trug  die 
Jahreszahl  1861  und  Delboeuf  wußte  sich  zu  erinnern,  daß  er  von 
dem  Erscheinen  der  Zeitschrift  an  zu  ihren  Abonnenten  gehört  hatte. 
Daß  der  Traum  über  Erinnerungen  verfügt,  welche  dem  "Wachen 
unzugänglich  sind,  ist  eine  so  merkwürdige  und  theoretisch  bedeut- 
same Tatsache,  daß  ich  durch  Mitteilung  noch  anderer  „hypermnesti- 
scher"  Träume  die  Aufmerksamkeit  für  sie  verstärken  möchte.  Maury 
erzählt,  daß  ihm  eine  Zeitlang  das  Wort  Mussidan  bei  Tag  in 
den  Sinn  zu  kommen  pflegte.  Er  wußte,  daß  es  der  Name  einer 
franzosischen  Stadt  sei,  aber  weiter  nichts.  Eines  Nachts  träumte  ihm 
von  einer  Unterhaltung  mit  einer  gewissen  Person,  die  ihm  sagte,  sie 


Dan  TraomgecLächtnis.  —  Hypermnesie  des  Trauinei.  9 

käme  aus  Mussida  n,  und  auf  seine  Frage,  wo  die  Stadt  liege,  zur 
Antwort  gab :  Mussidan  sei  eine  Kreisstadt  im  Departement 
de  la  Dordogne.  Erwacht,  schenkte  Maury  der  im  Traume  er- 
haltenen Auskunft  keinen  Glauben ;  das  geographische  Lexikon  be- 
lehrte ihn  aber,  daß  sie  vollkommen  richtig  sei.  In  diesem  Falle  ist 
das  Mehrwissen  des  Traumes  bestätigt,  die  vergessene  Quelle  dieses 
"Wissens    aber   nicht    aufgespürt   worden. 

Jessen  erzählt  (p.  55)  ein  ganz  ähnliches  Traumvorkommnis 
aus  älteren  Zeiten:  „Dahin  gehört  unter  anderem  der  Traum  des 
älteren  Sc a liger  (Hennings  1.  c,  p.  300),  welcher  ein  Gedicht 
zum  Lobe  der  berühmten  Männer  in  Verona  schrieb  und  dem  ein  Mann, 
welcher  sich  Brugnolus  nannte,  im  Traume  erschien  und  sich  be- 
klagte, daß  er  vergessen  sei.  Obgleich  Scaliger  sich  nicht  erinnerte, 
je  etwas  von  ihm  gehört  zu  haben,  so  machte  er  doch  Verse  auf  ihn, 
und  sein  Sohn  erfuhr  nachher  in  Verona,  daß  ehemals  ein  solcher 
Brugnolus    als    Kritiker    daselbst   berühmt    gewesen    sei." 

Einen  hypermnestischon  Traum,  welcher  sich  durch  die  besondere 
Eigentümliclikeit  auszeichnet,  daß  sich  in  einem  darauffolgenden  Traum 
die  Agnoszierung  der  zuerst  nicht  erkannten  Erinnerung  vollzieht, 
erzählt  der  Marquis  d'Hervcy  de  St.  Denis  (nach  Va-schide, 
p.  232):  „Ich  träumte  einmal  von  einer  jungen  Frau  mit  goldblondem 
Haar,  die  ich  mit  meiner  Schwester  plaudern  sali,  während*  sie  ihr 
eine  Stickereiarbeit  zeigte.  Im  Traume  kam  sie  mir  sehr  bekannt  vor, 
ich  meinte  sogar,  sie  zu  wiederholten  Malen  gesehen  zu  haben.  Nach 
dem  Erwachen  habe  ich  dieses  Gesicht  noch  lebhaft  vor  mir,  kann 
es  aber  absolut  nicht  erkennen.  Ich  schlafe  nun  wieder  ein;  das 
Traumbild  wiederholt  sich.  In  diesem  neuen  Traume  spreche  ich  nun 
die  blonde  Dame  an  und  frage  sie,  ob  ich  nicht  schon  das  Vergnügen 
gehabt,  sie  irgendwo  zu  treffen.  Gewiß,  antwortet  die  Dame,  erinnern 
Sie  sich  nur  an  das  Seebad  von  Pornic.  Sofort  wache  ich  wieder  auf 
und  weiß  mich  nun  mit  aller  Sicherheit  an  die  Einzelheiten  zu  be- 
sinnen, mit  denen  dieses  anmutige  Traumgcsicht  verknüpft  war." 

Derselbe  Autor  (bei  Vaschide,  p.  233)  berichtet: 
Ein  ihm  bekannter  Musiker  hörte  einmal  im  Traum  eine  Melodie, 
die  ihm  völlig  neu  erschien.  Erst  mehrere  Jahre  später  fand  er  die- 
s  dbo  in  einer  alten  Sammlung  von  Musikstücken  aufgezeichnet,  die 
vorher  in  der  Hand  gehabt  zu  haben  er  sich  noch  immer  nicht  er- 
innert. 

An  einer  mir  leider  nicht  zugänglichen  Stelle  (Procecdings  pf 
tlie  Society  for  psychical  rescarch)  soll  Myers  eine  ganze  Sammlung 
solcher  hypermnostischer  Träume  veröffentlicht  haben.  Ich  meine, 
jeder,  der  sich  mit  Träumen  beschäftigt,  wird  es  als  ein  t-ehr  ge- 
Aviihnliches  Phänomen  anerkennen  müssen,  daß  der  Traum  Zeugnis  für 
Kenntnisse  und  Erinnerungen  ablegt,  welche  der  "Wachende  nicht  zu 
besitzen  vermeint.  In  den  psychoanalytischen  Arbeiten  mit  Nervösen, 
von  denen  ich  später  berichten  werde,  komme  ich  jede  Woche  mehr- 
mals in  die  Lage,  den  Patienten  aus  ihren  Träumen  zu  beweisen,  daß 
sie  Zitate,  obszöne  Worte  u.  dgl.  eigentlich  sehr  gut  kennen,  und 
daß  sie  sich  ihrer  im  Traume  bedienen,  obwohl  sie  sie  im  wachen 


10 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


Leben  vergessen  haben.  Einen  harmlosen  Fall  von  Traumhypermnesie 
will  ich  liier  noch  mitteilen,  weil  sich  bei  ihm  die  Quelle,  aus  wel- 
cher die  nur  dem  Traume  zugängliche  Kenntnis  stammte,  sehr  leicht 
auffanden  ließ. 

Ein  Patient  träumte  in  einem  längeren  Zusammenhange,  daß 
er  sich  in  einem  Kaffeshause  eine  „Kontuszöwka"  geben  lasse,  fragte 
über  nach  der  Erzählung,  was  das  wohl  sei  ;  er  habe  den  Namen 
nie  gehört.  Ich  konnte  antworten,  Kontuszöwka  sei  ein  polnischer 
Schnaps,  den  er  im  Traume  nicht  erfunden  haben  könne,  da  mir  der 
JSame  von  Plakaten  her  schon  lange  bekannt  sei.  Der  Mann  wollte 
mir  zuerst  keinen  Glauben  schenken.  Einige  Tage  später,  nachdem 
er  seinen  Traum  im  kaffeehause  hatte  zur  Wirklichkeit  werden  lassen, 
bemerkte  er  den  Namen  auf  einem  Plakat,  und  zwar  an  einer  Straßen- 
ecke, welche  er  seit  Monaten  wenigstens  zweimal  im  Tage  hatte  pas- 
sieren müssen.  l 

mir  ^i  hAabL  SC/bst  *5  eig?nc1n  Triumen  erfahren,  wie  sehr  man 
5Sf.il?  kt?-2?uder0  Herkunft  einzelner  Traumelemente  vom 
Zufalle  abhängig  bleibt.  So  verfolgte  mich  durch  Jahre  vor  der  Ab- 
fassung dieses  Buches  das  Bild  eines  sehr  einfach  gestalteten  Kirch- 
turmes den  gesehen  zu  haben  ich  mich  nicht  erinnern  konnte.  Ich 
SSÄ  Jülich,  und  zwar  mit  voller  Sicherheit,  auf  einer 

SÄ  T18^11  ^^S  und  B°i<*enhall.  Es  war  in  der 
IX,    1R?f  ^    ?cunz/^nahre,    und    ich   hatte    die    Strecke    im 

SÖJ88     «F™    erstenmal   befahren.   In  späteren   Jahren,   als    ich 

Zl  H?  i  mrnSlV-  T\  *?m  ?tudium  der  Träume  beschäftigte, 
wurde    das    häufig    wiederkehrende    Traumbild   einer    gewissen    merk- 

H^Ä  Ll°kahtät  mir-  gera?eZU  lM*    lck  ■*  in  bestimmter  ört- 

£  B™fTS  Z\ mcmer  *erf°Vu  meimir  Linkeu>  cinen  to^en 
Kaum,    aus   dem   mehrere  groteske  Sandstein figuren  hervorleuchteten. 

s-,H<  wlT  —  E"nnerun&  döm  *<*  ™ht  recht  glauben  wollte, 
sagte  mir,  es  sei  ein  Eingang  m  einen  Bierkeller;  es  gelang  mir  aber 
weder  aufzuklaren  was  dieses  Traumbild  bedeuten  wolle,  noch  woher 
es  stamme.    Im  Jahre  1907  kam  ich  zufällig  nach  Padua,  das  ich  A 

Me^rJ^T™ 1861'  i895  ?ioht  ™der  hatte  besuchen  könnem 
Alu n   eiste-  Besuch  in  der  schönen   Universitätsstadt  war  uribefrie- 

t^Af^f^L^  hHilrdiC  freskGn  Gi0tt0S  in  der  Madonna 
dY-  iX  i  t}  besichtigen  können  und  machte  mitten  auf  der 
dahin  fuhrenden  Straße  Kehrt,  als  man  mir  mitteilte,  das  Kirch  lein 
SJ?JK?  ^S^rnrt  Bai  meinem  zweiten  Besuche,  zwölf 
Janie  spater,  gedachte  ich  mich  zu  entschädigen  und  suchte  vor  allem 

S?!.\nyCf-5i,irrIaid0nna  dc]VA™™  a"f-  An  der  zu  ihr  führenden 
Stiaße,  linkerhand  von  meiner  Wegrichtung,  wahrscheinlich  an  der 
Stelle,  wo  ich  1895  umgekehrt  war,  entdeckte  ich  die  Lokalität,  die 
ich  so  oft  im  räume  -.sehen  hatte,  mit  den  in  ihr  enthaltenen  Sand- 
steiniigurcn.  Es  war  in  der  Tat  der  Eingang  in  einen  llotaurations- 
garten. 

Eine  der  Quellen,  aus  welcher  der  Traum  Material  zur  Re- 
Produktion  bezieht,  zum  Teil  solches,  das  in  der  Denktätigkeit  des 
Wachens   nicht  erinnert   und  nicht  verwendet  wird,  ist  das   Kind- 


Iufautiles  Material  im  Traume. 


11 


hei t sieben.  Ich  werde  nur  einige  der  Autoren  anführen,  die  dies 
bemerkt  und  betont  haben: 

Hildebrandt  (p.  23):  „Ausdrücklich  ist  schon  zugegeben  wor- 
den, daß  der  Traum  bisweilen  mit  wunderbarer  Beproduktionskraft 
uns  abgelegene  und  selbst  vergessene  Vorgänge  aus  fernster  Zeit 
treu  vor  die  Seele  zurückführt." 

Strümpell  (p.  40):  „Die  Sache  steigert  sich  noch  mein-,  wenn 
man  bemerkt,  wie  der  Traum  mitunter  gleichsam  aus  den  tiefsten 
und  massenhaftesten  Verschüttungen,  welche  die  spätere  Zeit  auf  die 
frühesten  Jugenderlebnisse  gelagert  hat,  die  Bilder  einzelner  Lokali- 
täten, Dinge,  Personen  ganz  unversehrt  und  mit  ursprünglicher 
Frische  wieder  hervorzieht.  Dies  beschränkt  sich  nicht  bloß  auf 
solche  Eindrücke,  die  bei  ihrer  Entstehung  ein  lebhaftes  Bewußtsein 
gewonnen  oder  sich  mit  starken  psychischen  "Werten  verbunden  haben, 
und  nun  später  im  Traume  als  eigentliche  Erinnerungen  wiederkehren, 
an  denen  das  erwachte  Bewußtsein  sich  erfreut.  Die  Tiefe  des  Traum- 
gedächtnisses  umfaßt  vielmehr  auch  solche  Bilder  von  Personen, 
Dingen,  Lokalitäten  und  Erlebnissen  der  frühesten  Zeit,  die  entweder 
nur  ein  geringes  Bewußtsein  oder  keinen  psychischen  Wert  besaßen 
oder  längst  das  eine  wie  das  andere  verloren  hatten  und  deshalb  auch 
sowohl  im  Traume  wie  nach  dem  Erwachen  als  gänzlich  fremd  und 
unbekannt    erscheinen,    bis    ihr   früher   Ursprung  entdeckt   wird." 

Volkclt  (p.  119):  „Besonders  bemerkenswert  ist  es,  wie  gern 
Kindheits-  und  Jugenderinnerungen  in  den  Traum  eingehen.  Woran 
wir  längst  nicht  mehr  denken,  was  längst  für  uns  alle  Wichtigkeit 
verloren:   der  Traum  mahnt  uns  daran  unermüdlich." 

Die  Herrschaft  des  Traumes  über  das  Kindheitsmaterial,  welches 
bekanntlich  ziun  größten  Teile  in  die  Lücken  der  bewußten  Erin- 
nerungsfähigkeit fällt,  gibt  Anlaß  zur  Entstehung  von  interessanten 
hypermnestischen  Träumen,  von  denen  ich  wiederum  einige  Beispiele 
mitteilen  will. 

Maury  erzählt  (p.  92),  daß  er  von  seiner  Vaterstadt  Mcaux 
als  Kind  häufig  nach  dem  nahe  gelegenen  Trilport  gekommen  war, 
wo  sein  Vater  den  Bau  einer  Brücke  leitete.  In  einer  Wacht  versetzt 
ihn  der  Traum  nach  Trilport  und  läßt  ihn  wieder  in  den  Straßen 
der  Stadt;  spielen.  Ein  Mann  nähert  sich  ihm,  der  eine  Art  Uniform 
trägt.  -Maury  fragt  ihn  nach  seinem  Namen;  er  stellt  sich  vor,  er 
heiße  C  .  .  .  und  sei  Brückenwächtcr.  Nach  dem  Erwachen  fragt 
der  an  der  Wirklichkeit  der  Erinnerung  noch  zweifelnde  llaur y 
eine  alte  Dienerin,  die  seit  der  Kindheit  bei  ihm  ist,  ob  sie  sich  an 
einen  Mann  dieses  Namens  erinnern  kann.  Gewiß,  lautet  die  Ant- 
wort, er  war  der  Wächter  der  Brücke,  die  Ihr  Vater  damals  ge- 
baut hat. 

Ein  ebenso  schön  bestätigtes  Beispiel  von  der  Sicherheit  der  im 
Traume  auftretenden  Kindheitserinnerung  berichtet  Maury  von  einem 
Herrn  F.  ... ,  der  als  Kind  in  Montbrison  aufgewachsen  war.  Die- 
ser Mann  beschloß,  25  Jahre  nach  seinem  Weggang,  die  Heimat 
und  alte,  seither  nicht  gesehene  Freunde  der  Familie  wieder  zu  be- 
suchen. In  der  Nacht  vor  seiner  Abreise  träumt  er,  daß  er  am  Ziele 
ist   und   in   der  Näh©  von  Montbrison  einen  ihm  vom   Ansehen 


12  I-  i->io  wiaseuiichaftlicbe  Literatur  der  Traumprobleine. 

unbekannten  Herrn  begegnet,  der  ihm  sagt,  er  sei  der  Herr  T.,  ein 
Freund  seines  Vaters.  Der  Träumer  wußte,  daß  er  einen  Herrn  die- 
ses Namens  als  Kind  gekannt  hatte,  erinnerte  sich  aber  im  Wachen 
nicht  mehr  an  sein  Aussehen.  Einige  Tage  später  nun  wirklich  in 
Montbrison  angelangt,  findet  er  die  für  unbekannt  gehaltene  Lo- 
kalität des  Traumes  wieder  und  begegnet  einem  Herrn,  den  er  sofort 
als  den  T.  dos  Traumes  erkennt.  Die  wirkliche  Person  war  nur  stärker 
gealtert,  als  sie  das  Traumbild  gezeigt  hatte. 

Ich  kann  hier  einen  eigenen  Traum  erzählen,  in  dem  der  zu 
erinnernde  Eindruck  durch  eine  Beziehung  ersetzt  ist.  Ich  sah  in 
einem  Traume  eine  Person,  von  der  ich  im  Traume  wußte,  es  sei  der 
Arzt  meines  heimatlichen  Ortes.  Ihr  Gesicht  war  nicht  deutlich,  sie 
vermengte  sich  aber  mit  der  Vorstellung  eines  meiner  Gymnasial- 
lehrer, den  ich  noch  heute  gelegentlich  treffe.  Welche  Beziehung  die 
beiden  Personen  verknüpfte,  konnte  ich  dann  im  Wachen  nicht  aus- 
findig machen.  Als  ich  aber  meine  Mutter  nach  dem  Arzte  dieser 
meiner  ersten  Kinderjahre  fragte,  erfuhr  ich,  daß  er  einäugig  ge- 
wesen war,  und  einäugig  ist  auch  der  Gvmnasiallehrer,  dessen  Person 
die  des  Arztes  im  Traume  gedeckt  hatte.  Es  waren  38  Jahre  her,  daß 
ich  den  Arzt  nicht  mehr  gesehen,  und  ich  habe  meines  Wissens  im 
wachen  Leben  niemals  an  seine  Person  gedacht,  obwohl  eine  Narbe 
am  Kinn  mich  an  seine  Hilfeleistung  hätte  erinnern  können. 

Es  klingt,  als  sollte  ein  Gegengewicht  gegen  die  übergroße 
Rolle  der  Kindheitseindrücke  im  Traumleben  geschaffen  werden, 
wenn  mehrere  Autoren  behaupten,  in  den  meisten  Träumen  ließen 
sich  Elemente  aus  den  allerjüngsten  Tagen  nachweisen.  Robert 
(p.  46)  äußert  sogar:  „Im  allgemeinen  beschäftigt  sich  der  normale 
Traum  nur  mit  den  Eindrücken  der  letzt  vergangenen  Tage."  Wir 
werden  allerdings  erfaliren,  daß  die  von  Robert  aufgebaute  Theorie 
des  Traumes  eine  solche  Zurückdrängung  der  ältesten  und  Verschie- 
bung der  jüngsten  Eindrücke  gebieterisch  fordert.  Die  Tatsache  aber, 
der  Robert  Ausdruck  gibt,  besteht,  wie  ich  nach  eigenen  Unter- 
suchungen versichern  kann,  zu  Recht.  Ein  amerikanischer  Autor  Nel- 
son meint,  am  häufigsten  finden  sich  im  Traume  Eindrücke  vom 
Tago  vor  dem  Traumtage  oder  vom  dritten  Tage  vorher  verwertet, 
als  ob  die  Eindrücke  des  dem  Traume  unmittelbar  vorher^henden 
Tages    nicht   abgeschwächt    —   nicht   abgelegen  —   genug   wären. 

Es  ist  mehreren  Autoren,  die  den  intimen  Zusammenhang  des 
Trauminhaltes  mit  dem  Wachlcben  nicht  bezweifeln  mochten^  auf- 
gefallen, daß  Eindrücke,  welche  das  wache  Denken  intensiv  beschäf- 
tigen, erst  dann  im  Traume  auftreten,  wenn  sie  von  der  Tages- 
gedankenarbeit  einigermaßen  zur  Seite  gedrängt  worden  sind.  So 
träumt  man  in  der  Regel  von  einem  lieben  Toten  nicht  die  erste 
Zeit,  solange  die  Trauer  den  Überlebenden  ganz  ausfüllt  (Delage). 
Indes  hat  eine  der  letzten  Beobachterinnen,  Miß  Hall  am,  auch  Bei- 
spiele vom  gegenteiligen  Verhalten  gesammelt  und  vertritt  für  diesen 
Punkt   das   Recht   der  psychologischen  Individualität. 

Die  dritte,  merkwürdigste  und  unverständlichste  Eigentümlich- 
keit des  Gedächtnisses  im  Traume  zeigt  sich  in  der  Auswahl  des 
reproduzierten   Materials,   indem  nicht  wie  im  Wachen  nur  das   Be- 


, 


Rezentes  und  indifferentes  Material  im  Traume.  13 

deutsamste,  sondern  im  Gegenteil  auch,  das  Gleichgültigste,  Unschein- 
barste der  Erinnerung  wert  gehalten  wird.  Ich  lasse  hierüber  jene 
Autoren  zum  Worte  kommen,  welche  ihrer  Verwunderung  den  kräf- 
tigsten Ausdruck  gegeben  haben. 

Hildebrandt  (p.  11):  „Denn  das  ist  das  Merkwürdigste,  daß 
der  Traum  seine  Elemente  in.  der  Regel  nicht  aus  den  großen  und 
tief  greif  enden  Ereignissen,  nicht  aus  den  mächtigen  und  treibenden 
Interessen  des  vergangenen  Tages,  sondern  aus  den  nebensächlichen 
Zugaben,  sozusagen  aus  den  wertlosen  Brocken  der  jüngst  verlebten 
oder  weiter  rückwärts  liegenden  Vergangenheit  nimmt.  Der  erschüt- 
ternde Todesfall  in  unserer  Familie,  unter  dessen  Eindrücken  wir 
spat  einschlafen,  bleibt  ausgelöscht  aus  unserem  Gedächtnisse,  bis 
ihn  der  erste  wache  Augenblick  mit  betrübender  Gewalt  in  das- 
selbe zurückkehren  läßt.  Dagegen  die  Warze  auf  der  Stirn  eines 
Fremden,  der  uns  begegnete,  und  an  den  wir  keinen  Augenblick  mehr 
dachten,  nachdem  wir  an  ihm  vorübergegangen  waren,  die  spielt  eine 
Rolle  in  unserem  Traume.  .  ." 

Strümpell  (p.  39):  „ .  .  .  solche  Fälle,  wo  die  Zerlegung  eines 
Traumes  Bestandteile  desselben  auffindet,  die  zwar  aus  'den  Erleb- 
nissen des  vorigen  oder  vorletzten  Tages  stammen,  aber  doch  so  un- 
bedeutend und  wertlos  für  das  wache  Bewußtsein  waren,  daß  sie 
kurz  nach  dem  Erleben  der  Vergessenheit  anheimfielen.  Dergleichen 
Erlebnisse  sind  etwa  zufällig  gehörte  Äußerungen  oder  oberflächlich 
bemerkte  Handlungen  eines  anderen,  rasch  vorübergegangene  Wahr- 
nehmungen von  Dingen  oder  Personen,  einzelne  kleine  Stücke  aus 
einer  Lektüre  u.  dgl." 

Havelock  Ellis  (1899,  p.  727):  „The  profound  emotione  of  wa- 
king  life,  the  questions  and  problems  on  which  we  spread  our  chief 
voluntary  mental  energy,  are  not  thosc  which  usually  present  them- 
selves  at  once  to  dreamconsciousness.  It  is  so  far  as  the  immediate 
past  is  concerneel,  mostly  the  trifling,  the  incidental,  the  ,forgotten' 
impressions  of  daily  life  which  reappear  in  our  dreams.  The  psychic 
activities  that  are  awakc  most  intensely  are  those  that  sleep  most 
profoundly." 

B  i  n  z  (p.  45)  nimmt  gerade  die  in  Rede  stehenden  Eigentümlich- 
keiten des  Gedächtnisses  im  Traume  zum  Anlaß,  seine  Unbefriedigung 
mit  den  von  ihm  selbst  unterstützten  Erklärungen  des  Traumes  aus- 
zusprechen: „Und  der  natürliche  Traum  stellt  uns  ähnliche  Fragen. 
Warum  träumen  wir  nicht  immer  die  Gedächtniseindrücke  der  letzt- 
verlebten Tage,  sondern  tauchen  oft  ein,  ohne  irgend  erkennbares 
Motiv,  in  weit  hinter  uns  liegende,  fast  erloschene  Vergangenheit? 
Warum  empfängt  im  Traume  'das  Bewußtsein  so  oft  den  Eindruck 
gleichgültiger  Erinnerungsbilder,  während  die  Gehirnzellen  da, 
wo  sie  die  reizbarsten  Aufzeichnungen  des  Erlebten  in  sich  tragen, 
meist  stumm  und  starr  liegen,  es  sei  denn,  daß  eine  akute  Auffrischung 
während    des  Wachens   sie  kurz  vorher  erregt  hatte?" 

Man  sieht  leicht  ein,  wie  die  sonderbare  Vorliebe  des  Traum- 
gedächtnisses für  das  Gleichgültige  und  darum  Unbeachtete  an  den 
Tageserlebnissen  zumeist  dazu  führen  mußte,  die  Abhängigkeit  des 
Traumes  vom  Tageslebcn  überhaupt  zu  verkennen  und  dann  wenig- 


14 


1.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


stens  den  Nachweis  derselben  in  jedem  einzelnen  Falle  zu  erschweren. 
80  war  es  möglich,  daß  Miß  Whiton  Calkins  bei*  der  statistischen 
Bearbeitung  ihrer  (und  ihres  Gefährten)  Träume  doch  llo/0  der  An- 
zahl übrig  behielt,  in  denen  eine  Beziehung  zum  Tageslehcn  nicht 
ersichtlich  war.  Sicherlich  hat  Hildebrandt  mit  der  Behauptung 
recht,  daß  sich  alle  Traumbilder  uns-  genetisch  erklären  würden, 
wenn  wir  jedesmal  Zeit  und  Sammlung  genug  darauf  verwendeten, 
ihrer  Herkunft  nachzuspüren.  Er  nennt  dies  freilich  „ein  äußerst 
mühseliges  und  undankbares  Geschäft.  Denn  es  liefe  ja  meistens 
darauf  hinaus,  allerlei  psychisch  ganz  wertlose  Dinge  in  den  abge- 
legensten Winkeln  der  Gedächtniskammer  aufzustöbern,  allerlei  völlig 
-indiiferente  Momente  längst  vergangener  Zeit  aus  der  Verschüttung, 
die  ihnen  vielleicht  schon  die  nächste  Stunde  brachte,  wieder  zu  Tage 
zu  fördern".  Ich  muß  aber  doch  bedauern,  daß  der  scharfsinnige 
Autor  sich  von  der  Verfolgung  des  so  unscheinbar  beginnenden  "Weges 
abhalten  ließ  ;  er  hätte  ihn  unmittelbar  zum  Zentrum  der  Traum- 
erklärung geleitet. 

Das  Verhalten  des  Traumgedächtnisses  ist  sicherlich  höchst  be- 
hutsam für  jede  Theorie  des  Gedächtnisses  überhaupt.  Es  lehrt, 
daß  „nichts,  was  wir  geistig  einmal  besessen,  ganz  und  gar  verloren 
gehen  kann"  (Scholz,  p.  34).  Oder,  wie  Dclboeuf  es  ausdrückt, 
„quo  tonte  Impression  meme  la  plus  insignifiante,  laisse  une  trace  in- 
alterable,  lndefmiment  susceptible  de  reparaitre  au  jour",  ein  Schluß, 
zu  welchem  so  viele  andere  pathologische  Erscheinungen  des  Seelen- 
lebens gleichfalls  drängen.  Man  halte  sich  nun  diese  außerordentliche 
Jicistungsialngkeit  des  Gedächtnisses  im  Traume  vor  Augen,  um  den 
Widerspruch  lebhaft  zu  empfinden,  den  gewisse  später  zu  erwähnende 
iraunilheoricn  aufstellen  müssen,  wenn  sie  die  Absurdität  und  In- 
kohärenz der  Träume  durch  ein  partielles  Vergessen  des  uns  am  Tage 
Bekannten  erklären  wollen.  ° 

Man  könnte  etwa  auf  den  Einfall  geraten,  das  Phänomen  des 
J  räumen*  überhaupt  auf  das  des  Erinnerns  zu  reduzieren,  im  Traume 
die  Äußerung  einer  auch  nachts  nicht  rastenden  ^Produktionstätig- 
keit sehen,  die  sich  Selbstzweck  ist.  Mitteilungen  wie  die  von 
Iilcz  wurden  hiezu  stimmen,  denen  zufolge  feste  Beziehungen  zwi- 
schen der  Zeit  des  Träumcns  und  dem  Inhalt  der  Träume  nach- 
weisbar sind,  in  der  Weise,  daß  im  tiefen  Schlafe  Eindrücke  aus  den 
ältesten  Zeiten,  gegen  Morgen  aber  rezente  Eindrücke  vom  Traume 
reproduziert  werden.  Es  wird  aber  eine  solche  Auffassung  von  vorn- 
herein unwahrscheinlich  durch  die  Art,  wie  der  Traum  mit  dem  zu 
erinnernden  Material  verfährt.  Strümpell  macht  mit  Recht  darauf 
aufmerksam,  daß  Wiederholungen  von  Erlebnissen  im  Traume  nicht 
vorkommen.  Der  Traum  macht  wohl  einen  Ansatz  dazu,  aber  das 
folgende  Glied  bleibt  aus ;  es  tritt  verändert  auf  oder  an  seiner  Stelle 
erscheint,  ein  ganz  fremdes.  Der  Traum  Bringt  nur  Bruchstücke  von 
Reproduktionen.  Dies  ist  sicherlich  so  weit  die  Regel,  daß  es  eine 
theoretische  Verwertung  gestattet.  Indes  kommen  Ausnahmen  vor, 
in  denen  ein  Traum  ein  Erlebnis  ebenso  vollständig  wiederholt,  wie 
unsere  Erinnerung  im  Wachen  es  vermag.  Delboeuf  erzählt  von 
einem  seiner  Universitätskollegen,  daß  er  im  Traume  eine  gefährliche 


Traunireize  und  Traumqucllea.  Jf, 

Wagcnfahrl.  bei  welcher  er  einem  Unfnllc  nur  wie  durch  ein  Wunder 
entging,  mit  all  ihren  Einzelheiten  wieder  durchgemacht  habe.  Miß 
Calkins  erwähnt  zweier  Träume,  welche  die  genaue  Reproduktion 
eines  Erlebnisses  vom  Vortage  zum  Inhalt  hatten,  und  ich  selbst 
werde  späterhin  Anlaß  nehmen,  ein  mir  bekanntgewordenes  Beispiel 
von  unveränderter  Traumwiederkehr  eines  Kindererlebnisses  mitzu- 
teilen*. 

c)  Traum  reize  und  Traum  quellen.  "Was  man  unter  Traum- 
reizen oder  Traumquelhm  verstellen  soll,  das  kann  durch  eine  Be- 
rufung auf  die  Volksrede  , .Träume  kommen  vom  Magen"  verdeut- 
licht werden.  Hinter  der  Aufstellung  dieser  Begriffe  verbirgt  sich 
eine  Theorie,  die  den  Traum  als  Po  Ige  einer  Störung  des  Schlafes 
erfaßt.  Man  hätte  nicht  geträumt,  wenn  nicht  irgend  etwas  Störendes 
im  Schlafe  sich  geregt  hätte,  und  der  Traum  ist  die  Reaktion  auf 
diese  Störung. 

Die  _  Erörterungen  über  die  erregenden  Ursachen  der  Träume 
nehmen  in  den  Darstellungen  der  Autoren  den  breitesten  Raum  ein. 
Daß  das  Problem  sich  erst  ergeben  konnte,  seitdem  der  Traum  ein 
Gegenstand  der  biologischen  Porschung  geworden  war,  ist  selbstver- 
ständlich. Die  Alten,  denen  der  Traum  als  göttliche  Sendung  galt, 
brauchten  nach  einer  Reizquelle  für  ihn  nicht  zu  suchen;  aus  dem 
Willen  der  göttlichen  oder  dämonischen  Macht  erfloß  der  Traum,  aus 
deren  Wissen  oder  Absicht  sein  Inhalt.  Pur  die  Wissenschaft  erhob 
sich  alsbald  die  Präge,  ob  der  Anreiz  zum  Träumen  stets  der  näm- 
liche sei  oder  ein  vielfacher  sein  könne,  und  damit  die  Erwägung, 
ob  die  ursächliche  Erklärung  des  Traumes  der  Psychologie  °oder 
vielmehr  der  Physiologie  anheimfalle.  Die  meisten  Autoren°scheinen 
anzunehmen,  daß  die  Ursachen  der  Schlafstörung,  also  die  Quellen 
des  Träumens,  mannigfaltiger  Art  sein  können,  und  daß  Leibreize 
ebenso  wie  seelische  Erregungen  zur  Rolle  von  Traumerregern  ge- 
langen. In  der  Bevorzugung  der  einen  oder  der  anderen  unter  den 
Traumquellen,  in  der  Herstellung  einer  Rangordnung  unter  ihnen  je 
nach'  ihrer  Bedeutsamkeit  für  die  Entstehung  des  Traumes  gehen  die 
Ansichten   weit  auseinander. 

Wo  die  Aufzählung  der  Traumquellen  vollständig  ist,  da  er- 
geben sich  schließlich  vier  Arten  derselben,  die  auch  zur  Einteilung 
der   Träume  verwendet   worden  sind. 

1.  Äußere    (objektive)   Sinneserregung. 

2.  Innere   (subjektive)   Sinneserregung. 

3.  Innerer   (organischer)  Leibreiz. 

4.  Rein   psychische  Rcizquellen. 

ad  1.  Die  äußeren  Sinnesreize.  Der  jüngere  Strümpell, 
der  Solin  des  Philosophen,  dessen  Werfe  über  den  Traum  uns  bereits 

*  Aus  späterer  Erfahrung  füge  ich  hinzu,  daß  gar  nicht  so  seiton  harm- 
lose und  unwichtige  Beschäftigungen  des  Tages  vom  Traume  wiederholt  werden, 
etwa:  Koffer  packen,  in  der  Küche  Speisen  zubereiten  u.dgl.  Bei  solchen  Träumen 
betont  der  Träumer  selbst  aber  nicht  den  Charakter  der  Erinnerung,  sondern  den 
der  „Wirklichkeit".  „Ich  habe  das  alles  am  Tage  wirklich  getan." 


16 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


mehrmals  als  Wegweiser  in  die  Traum  prob]  eme  diente,  hat  bekannt- 
lich die  Beobachtung  eines  Kranken  mitgeteilt,  der  mit  allgemeiner 
Anästhesie  der  Körpcrdecken  und  Lähmung  mehrerer  der  höheren 
Sinnesorgane  behaftet  war.  Wenn  man  bei  diesem  Manne  die  we- 
nigen noch  offenen  Sinnespforten  von  der  Außenwelt  abschloß,  verfiel 
er  in  Schlaf.  Wenn  wir  einsehlafen  wollen,  pflegen  wir  alle  eine 
Situation  anzustreben,  die  jener  im  S  trümpel Ischen  Experiment 
ähnlieh  ist.  Wir  verschließen  die  wichtigsten  Sinnespforten,  die  Augen, 
und  suchen  von  den  anderen  Sinnen  jeden  Reiz  oder  jede  Veränderung 
der  auf  sie  wirkenden  Reize  abzuhalten.  Wir  schlafen  dann  ein,  ob- 
wohl uns  unser  Vorhaben  nie  völlig  gelingt.  Wir  können  weder  die 
Reize  vollständig  von  den  Sinnesorganen  fernhalten,  noch  die  Er- 
regbarkeit unserer  Sinnesorgane  völlig  aufheben.  Daß  wir  durch 
stärkere  Reize  jederzeit  zu  erwecken  sind,  darf  uns  beweisen,  ,-daß 
die  Seele  auch  im  Schlafe  in  fortdauernder  Verbindung  mit  der  außer- 
leiblichen  Welt"  geblieben  ist.  Die  Sinnesreize,  die  uns  während  des 
Schlafes    zukommen,    können    sehr   wohl   zu    Traumquellen    werden. 

Von  solchen  Reizen  gibt  es  nun  eine  große  Reihe,  von  den  un- 
vermeidlichen an,  die  der  Sehlafzustand  mit  sich  bringt  oder  nur 
gelegentlich  zulassen  muß,  bis  zum  zufälligen  Weckreize,  welcher  ge- 
eignet oder  dazu  bestimmt  ist,  dem  Schlafe  ein  Ende  zu  machen.  Es 
kann  stärkeres  Licht  in  die  Augen  dringen,  ein  Geräusch  sich  ver- 
nehmbar machen,  ein  riechender  Stoff  die  Nasenschleimhaut  erregen. 
Wir  können  im  Schlafe  durch  ungewollte  Bewegungen  einzelne  Körper- 
teile entblößen  und  so  der  Abkülüungsempfindung  aussetzen  oder  durch 
Lageveränderung  uns  selbst  Druck-  und  Berührungsempfindungen 
erzeugen.  Es  kann  uns  eine  Fliege  stechen  oder  ein  kleiner  nächt- 
licher Unfall  kann  mehrere  Sinne  zugleich  bestürmen.  Die  Aufmerk- 
samkeit der  Beobachter  hat  eine  ganze  Reihe  von  Träumen  gesam- 
melt, in  welchen  der  beim  Erwachen  konstatierte  Reiz  und  ein  Stück 
des  Trauminhaltes  so  weit  übereinstimmten,  daß  der  Reiz  als  Traum- 
quelle erkannt  werden   konnte. 

Eine  Sammlung  solcher  auf  objektive  —  mehr  oder  minder  ak- 
zidentelle —  Sinnesreizung  zurückgehender  Träume  führe  ich  hier 
nach  Jessen  (p.  527)  an:  Jedes  undeutlich  wahrgenommene  Geräusch 
erweckt  entsprechende.  Traumbilder,  das  Rollen  des  Donners  versetzt 
uns  mitten  in  eine  Schlacht,  das  Krähen  eines  Hahnes  kann  sich  in 
das  Angstgeschrei  eines  Menschen  verwandeln,  das  Knarren  einer 
Tür  Träume  von  räuberischen  Einbrüchen  hervorrufen.  Wenn  wir 
des  Nachts  unsere  Bettdecke  verlieren,  so  träumen  wir  vielleicht,  daß 
wir  nackt  umhenrehen  oder"  daß  wir  ins  Wasser  gefallen  sind.  "Wenn 
wir  schräg  im  Bette  liegen  und  die  Füße  über  den  Rand  desselben 
herauskommen,  so  träumt  uns  vielleicht,  daß  wir  am  Rande  eines 
schrecklichen  Abgrundes  stehen  oder  daß  wir  von  einer  steilen  Höhe 
hinabstürzen.  Kommt  unser  Kopf  zufällig  unter  das  Kopfkissen,  so 
hängt  ein  großer  Felsen  über  uns  und  steht  im  Begriff,  uns  unter 
seiner  Last  zu  begraben.  Anhäufungen  des  Samens  erzeugen  wol- 
lüstige Träume,  örtliche  Schmerzen  die  Idee  erlittener  Mißhandlungen, 
feindlicher  Angriffe  oder  geschehender  Körperverletzungen.  .  .  . 


Experimentell  erzeugte  Träume.  17 

„Meier  (Versuch  einer  Erklärung  des  Nachtwandeln«.  Halle 
1758,  p.  33)  träumte  einmal,  daß  er  von  einigen  Personen  überfallen 
würde,  welche  ihn  der  Länge  nach  auf  den  Rücken  auf  die  Erde 
hinlegten  und  ihm  zwischen  die  große  und  die  nächste  Zeh©  einen 
Pfahl  in  die  Erde  schlugen.  Indem  er  sich  dies  im  Traume  vorstellte, 
erwachte  er  und  fühlte,  daß  ihm  ein  Strohhalm  zwischen  den  Zehen 
stecke.  Demselben  soll  nach  Hennings  (1781,  p.  258)  ein  anderes 
Mal,  als  er  sein  Hemd  am  Halse  etwas  fest  zusammengesteckt  hatte, 
geträumt,  haben,  daß  er  gehängt  würde.  Hoffbauer  träumte  in  seiner 
Jugend,  von  einer  hohen  Mauer  hinabzuf allen,  und  bemerkte  beim  Er- 
wachen, daß  die  Bettstelle  auseinandergegangen  und  daß  er  wirklieh 
gefallen  war Gregory  berichtet,  er  habe  einmal  beim  Zu- 
bettgehen eine  Flasche  mit  heißem  "Wasser  an  die  Füße  gelegt  und 
darauf  im  Traum  eine  Heise  auf  die  Spitze  des  Ätna  gemacht,  wo  er 
die  Hitze  des  Erdbodens  fast  unerträglich  gefunden.  Ein  anderer 
träumte  nach  einem  auf  den  Kopf  gelegten  Blasenpflaster,  daß  er 
von  einem .  Haufen  Indianern  skalpiert  werde ;  ein  dritter,  der  in 
einem  feuchten  Hemde  schlief,  glaubte,  durch  einen  Strom  gezogen 
zu  werden.  Ein  im  Schlafe  eintretender  Anfall  von  Podagra  ließ  einen 
Kranken  glauben,  er  sei  in  den  Händen  der  Inquisition  und  erdulde 
die   Qualen   der   Folter   (Macnish)." 

Das  auf  die  Ähnlichkeit  zwischen  Beiz  und  Trauminhalt  ge- 
gründete Argument  läßt  eine  Verstärkung  zu,  wenn  es  gelingt,  bei 
einem  Schlafenden  durch  planmäßige  Anbringung  von  Sinnesreizen 
dem  Beize  entsprechende  Träume  zu  erzeugen.  Solche  Versuche  hat 
nach  Macnish  schon  Giron  de  Buzarc. ingucs  angestellt.  „Er 
ließ  seine  Knie  unbedeckt  und  träumte,  daß  er  in  der  Nacht  auf  einem 
Postwagen  reise.  Er  bemerkt  dabei,  daß  Reisende  wohl  wissen  wür- 
den, wie  in  einer  Kutsche  die  Knie  des  Nachts  kalt  würden.  Ein 
anderes  Mal  ließ  er  den  Kopf  hinten  unbedeckt  und  träumte,  daß  er 
einer  religiösen  Zeremonie  in  freier  Luft  beiwohne.  Es  war  nämlich 
in  dem  Lande,  in  welchem  er  lebte,  Sitte,  den  Kopf  stets  bedeckt 
zu  tragen,  ausgenommen  bei  solchen  Veranlassungen  wie  die  eben 
genannte." 

Maury  teilt  neue  Beobachtungen  von  an  ihm  seihst  erzeugten 
Träumen  mit.   (Eine.  Reihe  anderer  Versuche,   brachte  keinen   Erfolg.) 

1.  Er  wird  an  Lippen  und  Nasenspitze  mit  einer  Feder  ge- 
kitzelt. —  Träumt  von  einer  schrecklichen  Tortur;  eine  .Pechlarve 
wird  ihm  aufs  Gesicht  gelegt,  dann  weggerissen,  so  daß  die  Haut 
mitgeht. 

2.  Man  wetzt  eine  Schere  an  einer  Pinzette.  —  Er  hört  Glocken 
läuten,  dann  Sturmläuten  und  ist  in  die  Junitagc  des  Jahres  18-18 
versetzt. 

3.  Man  läßt  ihn  Kölnerwasser  riechen.  —  Er  ist  in  Kairo  im 
Laden  von  Johann  Maria  Farina.  Daran  schließen  sich  tolle  Aben- 
teuer, die  er  nicht  reproduzieren  kann. 

4.  Man  kneipt  ihn  leicht  in  den  Nacken.  —  Er  träumt,  daß 
man  ihm  ein  Blasenpflaster  auflegt,  und  denkt  an  einen  Arzt,  der 
ihn    als   Kind   behandelt  hat. 

i'reud,  Tranmfantung.  5.  And. 


18 


t.  Ti\p  wissenschaftliche  Literatur  rter  Traumprobleme. 


5. 


Map;  nähert  ein  heißes  Eisen  seinem  Gesicht.  —  Er  träumt 
von  den  „Chauffeurs"*,  die  sich  ins  Haus  eingeschlichen  haben  und 
die  Bewohner  zwingen,  ihr  Geld  herauszugeben,  indem  sie  ihnen  die 
Füße  ins  Kohlenbecken  stecken.  Dann  tritt  die  Herzogin  von  Abran- 
tes  auf,  deren  Sekretär  er  im  Traume  ist.  ( 

8.  Man  gießt  ihm  einen  Tropfen  "Wasser  auf  die  Stirn.  —  Er 
ist  in  Italien,  schwitzt  heftig  und  trinkt  den  weißen  Wein  von  Or- 

vieto.  . 

9.  Man  läßt  wiederholt  durch  ein  rotes  Papier  das  Licht  einer 
Kerze  auf  ihn  fallen.  —  Er  träumt  vom  Wetter,  von  Hitze  und  be- 
findet sich  wieder  in  einem  Seesturm,  den  er  einmal  auf  dem  Kanal 
L  a  Manche  mitgem acht. 

Andere  Versuche,  Träume  experimentell  zu  erzeugen,  rühren 
von  drHervey,  Wcygandt  u-  a.  her. 

Von  mehreren  Seiten  ist  die  „auffällige  Fertigkeit  des  Traumes 
bemerkt  worden,  plötzliche  Eindrücke,  aus  der  Sinneswelt  dergestalt 
in  seine  Gebilde  zu  verweben,  daß  sie  in  diesen  eine  allmählich  schon 
vorbereitete  und  eingeleitete  Katastrophe  bilden"  (Hilde  br  an  dt). 
„In  jüngeren  Jahren,"  erzählt  dieser  Autor,  „bediente  ich  mich  zu 
Zeiten,  um  regelmäßig  in  bestimmter  Morgenstunde  aufzustehen,  des 
bekannten,  meist  an  Uhrwerken  angebrachten  Weckers.  Wohl  zu 
hundert  Malen  ist  mir's  begegnet,  daß  der  Ton  dieses  Instrumentes  in 
einen  vermeintlich  sehr  langen  und  zusammenhängenden  Traum  der- 
gestalt hineinpaßte,  als  ob  dieser  ganze  Traum  eben  nur  auf  ihn  an- 
gelegt sei  und  in  ihm  seine  eigentliche  logisch  unentbehrliche  Pointe, 
sein  natürlich  gewiesenes  Endziel  fände." 

Ich  werde  drei  dieser  Weckerträume  noch  in  anderer  Absicht 
zitieren. 

Volkelt  (p.  68)  erzählt:  „Einem  Komponisten  träumte  einmal, 
er  halte  Schule  und  wolle  eben  seinen  Schülern  etwas  klar  machen. 
Schon  ist  er  damit  fertig  und  wendet  sich  an  einen  der  Knaben  mit 
der  Frage;  „Hast  du  mich  verstanden?"  Dieser  schreit  wie  ein  Be- 
sessener: ,.0  ja!"  Ungehalten  hierüber  verweist  er  ihm  das  Schreien. 
Doch  schon  schreit  die  ganze  Klasse:  „Orja!"  Hierauf:  „Eurjo!" 
Und  endlich:  „Feuerjo!"  Und  nun  erwacht  er  von  wirklichem  Feuer- 
jogeschrei   auf  der  Straße. 

Garnier  (Traite  des  facultes  de  l'äme,  1865)  bei  Badestock 
berichtet,  daß  Napoleon  1.  durch  die  Explosion  der  Höllenmaschine 
aus  einem  Traume  geweckt  wurde,  den  er  im  Wagen  schlafend  hatte, 
und  der  ihn  den  Übergang  über  den  Tagliamento  und  die  Kano- 
nade der  Österreicher  wieder  erleben  ließ,  bis  er  mit  dem  Ausruf 
aufschreckte:  „Wir  sind  unterminiert." 

Zur  Berühmtheit  gelangt  ist  ein  Traum,  den  Maury  erlebt  hat 
(p.  ,161).  Er  war  leidend  und  lag  in  seinem  Zimmer  zu  Bett;  seine 
Mutter  saß  neben  ihm.  Er  träumte  nun  von  der  Schreckensherrschaft 
zur  Zeil  der  Revolution,  machte  greuliche  Mordszenen  mit  und  wurde 
dann  endlich  selbst  vor  den  Gerichtshof  zitiert.    Dort  sah  er  Robes- 

*  „Chauffeurs"  hießen  Banden  von  Käubern  in  der  Vendi-e,  die  sich  dieser 
Tortur  bedienten. 


Träume  auf  WeckreiV  19 

pierre,  Marat,  Fouquicr-Tinville  und  alle  die  traurigen  Hel- 
den jener  gräßlichen  Epoche,  stand  ihnen  Rede,  wurde  nach  allerlei 
Zwischenfällen,  die  sich  in  seiner  Erinnerung  nicht  fixierten,  ver- 
urteilt und  dann,  von  einer  unübersehbaren  Menge  begleitet,  auf  den 
Richtplatz  geführt.  Er  steigt  aufs  Schafott,  der  Scharfrichter  bindet 
ihn  aufs  Brett;  es  kippt  um;  das  Messer  der  Guillotine  fällt  herab: 
er  fühlt,  wie  sein  Haupt  vom  Rumpfe  getrennt  wird,  wacht  in  der 
entsetzlichsten  Angst  auf  —  und  findet,  daß  der  Bettaufsatz  herab- 
gefallen war  und  seine  Halswirbel,  wirklich  ähnlich  wie  das  Messer 
einer   Guillotine,   getroffen  hatte. 

An  diesen  Traum  knüpft  sich  eine  interessante  von  Lc  Lorrain 
und  Egger  in  der  „Revue,  philosonhique"  eingeleitete  Diskussion,  ob 
und  wie  es  dem  Träumer  möglich  werde,  in  dem  kurzen  Zeitra.u,iu, 
der  zwischen  der  Wahrnehmung  des  Weckreizes  und  dem  Erwachen 
verstreicht,  eine  anscheinend  so  überaus  reiche  Fülle  von  Trauminhalt 
zusammenzudrängen. 

Beispiele  dieser  Art  lassen  die  objektiven  Sinnesreizungfu  wäh- 
rend des  Schlafes  als  die  am  besten  sichergestellte  unter  den  Traum- 
quellen erscheinen.  Sie  ist  es  auch,  die  in  der  Kenntnis  des  Laien 
einzig  und  allein  eine  Rolle  spielt.  Fragt  man  einen  Gebildeten,  der 
sonst  der  Traumliteratur  fremd  geblieben  ist,  wie  die  Träume  zu 
stände  kommen,  so  wird  er  zweifellos  mit  der  Berufung  auf  einen 
ihm  bekannt  gewordenen  Fall  antworten,  in  dem  ein  Traum  durch 
einen  nach  dem  Erwachen  erkannten  objektiven  Sinnesreiz  aufgeklärt 
wurde.  Die  wissenschaftliche.  Betrachtung  kann  dabei  nicht  halt 
machen;  sie  schöpft  den  Anlaß  zu  weiteren  Fragen  aus  der  Be- 
obachtung, daß  der  während  des  Schlafes  auf  die  Sinne  einwirkende 
Reiz  im  Traume  ja  nicht  in  seiner  wirklichen  Gestalt  auftritt,  sondern 
durch  irgend  eine,  andere  Vorstellung  vertreten  wird,  die  in  irgend 
welcher  Beziehung  zu  ihm  steht.  Die  Beziehung  aber,  die  den  Traum- 
reiz und  den  Traumerfolg  verbindet,  ist  nach  den  Worten  Maurys 
,,une  affinite  quelconquc,  mais  qui  n'cst  pas  unique  et  exclusivc". 
(p.  72.)  Man  höre  z.  B.  drei  der  Weckerträume  Hildebrandts; 
man  wird  sich  dann  die  Frage  vorzulegen  haben,  warum  derselbe 
Reiz  so  verschiedene  und  warum  er  gerade  diese  Traumerfolge  her- 
vorrief : 

(p.  37.)  „Also  ich  gebe,  an  einem  Frühlingsmorgen  spazieren 
und  schlendre  durch  die  grünenden  Felder  weiter  bis  zu  einem  be- 
nachbarten Dorfe,  dort  sehe  ich  die  Bewohner  in.  Feierkleidern,  das 
Gesangbuch  unter  dem  Arme,  zahlreich  der  Kirche  zuwandern.  Rich- 
tig! es  ist  ja  Sonntag  und  der  Frühgottesdienst  wird  bald  beginnen. 
Tch  beschließe,  an  diesem  teilzunehmen,  zuvor  aber,  weil  ich  etwas 
echauffiert  bin,  auf  dem  die  Kirche  umgebenden  Friedhofe  mich 
abzukühlen.  Während  ich  hier  verschiedene  Grabschriften  lese,  höre 
ich  den  Glöckner  den  Turm  hinansteigen  und  sehe  nun  in  der  Höhe 
des  letzteren  die  kleine  Dorfglocke,  die  das  Zeichen  zum  Beginne  der 
Andacht  geben  wird.  Noch  eine  ganze  Weile  hängt  sie  bewegungslos 
da,  dann  fängt  sie  an  zu  schwingen  —  und  plötzlich  ertönen  ihre 
Schläge  hell  und  durchdringend  —  so  hell  und  durchdringend,  daß 

2* 


20 


T.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


sie  meinem  Schlafe  ein  Ende  machen.    Die  Glockentöne  aber  kommen 

von  dem  Wecker."  „      w.   ,     ,  v     Cj     n 

„Eine  zweite  Kombination.  Es  ist  heller  W  mtertag ;  die  Straßen 
sind  hoch  mit  Schnee  bedeckt.  Ich  habe  meine  lcilnahme  an  einer 
Schlittenfahrt  zugesagt,  muß  aber  lange  warten,  bis 
erfolgt,  der  Schlitten  stehe  vor  der 
reitungen  zum  «miswag 
hervorgeholt  —  und  endlich  sitze  ich 
verzögert  sieh  die  Abfahrt,  bis  die 
fühlbare  Zeichen  geben.  Nun  ziehen 
telten    Schellen 


Tür- 


Jetzt  erfolgen  die  Yorbe- 
Einsteiffen"— "der  Pelz   wird   angelegt,   der   Fußsack 

auf  meinem  Platze.   Aber  noch 

den  harrenden  Bossen  das 

diese  an;    die  kräftig  geschüt- 


'beginnen 


ihre    wohlbekannte   Janitscharenmusik    mit 

einer   Mächtigkeit, °die  augenblicklich  das  Spinngewebe   des   Traumes 
zerreißt.  Wieder  ist's  nichts  anderes  als  der  schrille  Ton  der  \\  ecker- 


glocke." 
„Noch 


das   dritte   Beispiel!    Ich    sehe    ein 


einigen  Dutzend  aufgetürmter  Teller  den  Korridor  entlang  zum  Speis 
ziinmer  schreiten.    Die  Porzellansäule  in  ihren  Armen _  scheint  mir  ] 


Aber 
merke, 

—    und 


das  endlos 
kein   eigent- 
mit   diesem 


Küchenmädchen     mit 

ise- 

in 

Gefahr,  das  "Gleichgewicht  zu  verlieren.  ,Nimm  dich  in  acht,'  warne 
ich,  ,die  ganze  Ladung  wird  zur  Erde  fallen.'  Natürlich  bleibt  der 
obligate  Widerspruch  nicht  aus:  man  sei  dergleichen  schon  gewohnt 
usw  ,  währenddessen  ich  noch  immer  mit  Blicken  der  Besorgnis  die 
Wandelnde  begleite.  Kichtig,  an  der  Türschwelle  erfolgt  ein  Strau- 
cheln —  das  zerbrechliche  Geschirr  fällt  und  rasselt  und  prasselt 
in  hundert  Scherben  auf  dem  Fußboden  umher, 
sich  fortsetzende  Getön  ist  doch,  wie  ich  bald 
liches  Bassein,  sondern  ein  richtiges  Klingein; 
Klingeln  hat,  wie  nunmehr  der  Erwachende  erkennt,  nur  der  Wecker 
seine' Schuldigkeit    getan."  • 

Die    Frage,   warum   die   Seele  im   Traume   die   Natur  des   objek- 
tiven Sinnesreizes  verkenne,  ist  von  Strümpell  —  und  fast  ebenso 
von  Wundt  —  dahin  beantwortet  worden,  daß  sie  sich  gegen  solche 
im   Schlaf   angreifende    Beize    unter  den   Bedingungen   der    illusions- 
bildung  befindet.    Ein  Sinneseindruck  wird  von  uns  erkannt,  rich- 
tig o-c deutet,  d.  h.  unter  die  Erinnerungsgruppe  eingereiht,  m  die 
er  nach  allen   vorausgegangenen   Erfahrungen  gehört,  wenn  der  Ein- 
druck stark,  deutlich,  dauerhaft  genug  ist  und  wenn  uns  die  für  diese 
"Überlegung  erforderliche  Zeit  zu  Gebote  steht.  Sind  diese  Bedingungen 
nicht  erfüllt,  so   verkennen  wir  das   Objekt,   von  dem   der   Eindruck 
herrührt;    wir  bilden   auf  Grund  desselben    eine   Illusion.   „Wenn  je- 
mand auf  freiem  Felde  spazieren  geht  und  einen  entfernten  Gegen- 
stand undeutlich  wahrnimmt,  kann  es  kommen,  daß  er  denselben  zu- 
erst für  ein  Pferd  hält."  Bei  näherem  Zusehen  kann  die  Deutung  einer 
ruhenden   Kuh  sich   aufdrängen  und  endlich  kann  sich  die  Vorstel- 
lung mit  Bestimmtheit  in  die  einer  Gruppe  von  sitzenden  Menschen 
auflösen.  Ähnlich  unbestimmter  Natur  sind  nun  die  Eindrucke,  welche 
die   Seele   im   Schlafe  durch   äußere   Beize  empfängt;    sie  bildet   aut 
Grund  derselben  Illusionen,   indem  durch  den  Eindruck  eine  größere 
oder  kleinere  Anzahl  von  Erinnerungsbildern  wachgerufen  wird,  durch 
welche   der   Eindruck   seinen  psychischen  Wert    bekommt.  _  Aus   wel- 
chem der   vielen  in  Betracht  kommenden  Erinnerungskreise  die  zu- 


Ulusionstheoriü  der  objektiven  Sinnesreize.  21 

gehörigen  Bilder  geweckt  werden,  und  welche  der  möglichen  Asso- 
ziationsbeziehungen dabei  in  Kraft  treten,  dies  bleibt  auch  nach 
Strümpell  unbestimmbar  und  gleichsam  der  Willkür  des  Seelen- 
lebens  überlassen. 

Wir  stehen  hier  vor  einer  Wahl.  Wir  können  zugeben,  daß  die 
Gesetzmäßigkeit  in  der  Traumbildung  wirklich  nicht  weiter  zu  ver- 
folgen ist,  und  somit  verzichten  zu  fragen,  ob  die  Deutung  «1er  ,durch 
den  Sinneseindruck  hervorgerufenen  Illusion  nicht  noch  anderen  Be- 
dingungen unterliegt.  Oder  wir  können  auf  die  Vermutung  geraten, 
daß"  die  im  Schlafe  eingreifende  objektive  Sinnesreizung  als  Traum- 
quelle nur  eine  bescheidene  Bolle  spielt,  und  daß  andere  Momente  die 
Auswahl  der  wachzurufenden  Erinnerungsbilder  determinieren.  In  der 
Tat,  wenn  man  die  experimentell  erzeugten  Träume  M  a  u  r  y  s  prüft, 
die  ich  in  dieser  Absicht  so  ausführlich  mitgeteilt  habe,  so  ist  man 
versucht  zu  sagen,  der  angestellte  Versuch  deckt  eigentlich  nur  eines 
der  Traumelemente  nach  seiner  Herkunft,  und  der  übrige  Trauminhalt 
erstheint  vielmehr  zu  selbständig,  zu  sehr  im  einzelnen  bestimmt, 
als  daß  er  durch  die  eine  Anforderung,  er  müsse  sich  mit  dem  ex- 
perimentell eingeführten  Element  vertragen,  aufgeklärt  werden  könnte. 
Ja.  man  beginnt  selbst  an  der  Illusionstheorie  und  an  der  Macht  des 
objektiven  Eindruckes,  den  Traum  zu  gestalten,  zu1  zweifeln,  wenn 
man  erfährt,  daß  dieser  Eindruck  gelegentlich  die  allersonderbarste 
und  entlegenste  Deutung  im  Traume  findet.  So  erzählt  z.  B.  M.  Simon 
einen  Traum,  in  dem  er  riesenhafte  Personen  bei  Tische  sitzen  sah 
und  deutlich  das  furchtbare  Geklapper  hörte,  das  ihre  aufeinander- 
schlagenden  Kiefer  beim  Kauen  erzeugten.  Als  er  erwachte,  hörte  er 
den  Hufschlag  eines  vor  seinem  Fenster  vorbeigaloppierenden  Pferdes. 
Wenn  hier  der  Lärm  der  Pfcrdchufe  gerade  Vorstellungen  wie  aus 
dem  Erinnerungskreis  von  Gullivers  Reisen,  Aufenthalt  bei  den 
Riesen  von  Brobdingnag,  wachgerufen  hat,  sollte  die  Auswahl 
dieses  für  den  Reiz  so  ungewöhnlichen  Erinnerungskreises  nicht  außer- 
dem  durch   andere  Motive  erleichtert  gewesen  sein*? 

ad  2.  .Innere  (subjektive)    Sinneserregung. 

Allen  Einwendungen  zum  Trotz  wird  man  zugeben  müssen,  daß 
die  Rolle  objektiver  Sinneserregungen  während  des  Schlafes  als  Traum- 
erreger unbestritten  feststeht,  und  wenn  diese  Reize  ihrer  Natur  und 
Häufigkeit  nach  vielleicht  unzureichend  erscheinen,  um  alle  Traum- 
bilder zu  erklären,  so  wird  man  darauf  hingewiesen,  nach  anderen, 
aber  ihnen  analog  wirkenden  Traumcpuellen  zu  suchen.  Ich  weiß  nun 
nicht,  wo  zuerst  der  Gedanke  aufgetaucht  ist,  neben  den  äußeren 
Sinnesreizen  die  •inneren  (subjektiven)  Erregungen  in  den  Sinnesor- 
ganen in  Anspruch  zu  nehmen;  es  ist  aber  Tatsache,  daß  dies  in 
allen  neueren  Darstellungen  der  Traumätiologie  mehr  oder  minder 
nachdrücklich  geschieht.  „Eine  wesentliche  Rolle  spielen  ferner,  wie 
ich  glaube,"  sagt  Wundt  (p.  363),  „bei  den  Traumillusionen  jene 
subjektiven  Gesichts-  und  Gehörsempfindungen,  die  uns  aus  dem  wachen 
Zustande  als  Lichtchaos  des  dunklen  Gesichtsfeldes,  als  Ohrenklingen, 

*  lliesenhafte  Personen  im  Traume  lassen  annehmen,  daß  es  sieb  um  eine 
Szene  aus  der  Kindheit  des  Träumers  handelt. 


u. 


XlsiAM/r 


22 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


Ohrensausen  usw.,  bekannt  sind,  unter  ihnen  namentlich  die  subjek- 
tiven Netzhauterregungen.  So  erklärt  sich  die  merkwürdige  Neigung 
des  Traumes,  ähnliche  oder  ganz  übereinstimmende  Objekte  in  der 
Mehrzahl  dem  Auge  vorzu zaubern.  Zahllose  Vögel,  Schmetterlinge, 
Fische,  bunte  Perlen,  Blumen  u.  dgl.  sehen  wir  vor  uns  ausgebreitet. 
Hier  hat  der  Lichtstaub  des  dunklen  Gesichtsfeldes  phantastische  Ge- 
stalt angenommen  und  die  zahlreichen  Lichtpunkte,  aus  denen  derselbe 
besteht,  werden  von  dem  Traume  in  ebenso  vielen  Einzelbildern  ver- 
körpert, die  wegen  der  Beweglichkeit  des  Lichtchaos  als  bewegte  Ge- 
genstände angeschaut  werden.  —  Hierin  wurzelt  wohl  auch  die  große 
Neigung  des  Traumes  zu  den  mannigfachsten  Tiergestalten,  deren 
Formenreichtum  sich  der  besonderen  Form  der  subjektiven  Lichtbilder 
leicht  anschmiegt." 

tu  Die  .?ubiektiven  Sinneserregungen   haben  als   Quelle  der   Traum- 
bilder  offenbar   den  Vorzug,    daß  sie  nicht   wie    die   objektiven   vom 
äußeren  Zufalle  abhängig  sind.    Sie  stehen  sozusagen  der  Erklärung 
zu   Gebote,    so  oft    diese  ihrer  bedarf.    Sie  stehen  aber  hinter  den 
objektiven  Sinnesreizen  darin  zurück,  daß  sie  jener  Bestätigung  ihrer 
Kollo  als  Traumerreger,  welche  Beobachtung  und  Experiment  bei  den 
letzteren   ergeben,   nur  schwer  oder  gar  nicht  zugänglich  sind.    Den 
Haupterwcis  für  die  traumerregende  Macht  subjektiver  Sinneserregunr 
gen   erbringen   die  sogenannten  hypnagogischen    Halluzinationen,   die 
von    Johann   Müller    als   „phantastisch©  Gesichtscrscheinungcir'    be- 
schrieben  worden   sind.    Es  sind  dies  oft  sehr  lebhafte,  Wechsel  volle 
Bilder,  die  sich  in  der  Periode  des  Einschlafens  bei  vielen  Menschen 
ganz  regelmäßig  einzustellen  pflegen  und  auch  nach  dem  Offnen  der 
Augen   eine  Weile  bestehen   bleiben  können.    Maury,   der  ihnen  im 
hohen  Grade  unterworfen  war,  hat  ihnen  eine  eingehende  Würdigung 
zugewendet  und  ihren  Zusammenhang,  ja  vielmehr  ihre  Identität;  mit 
den    Traumbildern  (wie   übrigens   schon  Johann  Müller)   behauptet. 
Juir  ihre  Entstehung,  sagt  Maury,  ist  eine  gewisse  seelische  Passivität, 
ein  JNacnialt  der  Aufmerksamkeitsspannung  erforderlich  (p.  59  u   f) 
Es  genügt  aber,  daß  man  auf  eine  Sekunde  in  solche  Lethargie  ver- 
falle, um  bei  sonstiger  Disposition  eine  hypnagogische  Halluzination 
zu  sehen,  nach  der  man  vielleicht  wieder  aufwacht,  bis  daß  sich  das 
mehrmals   wiederholende   Spiel  mit  dem  Einschlafen  endigt.   Erwacht 
man   dann   nach  nicht  zu  langer  Zeit,  so  gelingt  es  nach  Maury 
häufig,  im  Traume  dieselben  Bilder  nachzuweisen,  die  einem  als  hypna- 
gogische   Halluzinationen    vor    dem   Einschlafen   vorgeschwebt    haben 
(p.  Jd4).   bo  erging  es  Maury  einmal  mit  einer  Reihe  von  grotesken 
Gestalten   mit  verzerrten   Mienen  und  sonderbaren  Frisuren,   die  ihn 
mit   unglaublicher  Aufdringlichkeit  in  der  Periode  des   Einschlafens 
belastigten,  und  von  denen  er  nach  dem  Erwachen  sich  erinnerte,  ge- 
träumt zu  haben.    Ein  andermal,  als  er  gerade  an  Hungergefühl  litt, 
weil  er  sich  schmale  Diät  auferlegt  hatte,  sah  er  hvpnagogisch  eine 
Schussel   und  eine  mit  einer  Gabel  bewaffnete  Hand,  die  sich  etwas 
von  der  Speise  in  der  Schüssel  holte.    Im  Traume  befand  er  sich  an 
einer  reichgedeekten  Tafel  und  hörte  das  Geräusch,  das  die  Speisen- 
den mit  ihren  Gabeln  machten.   Ein  anderes' Mal,  als  er  mit 'gereizten 
und  schmerzenden  Augen  einschlief,  hatte  er  die  hypnagogische  Hallu- 


Subjektive  Sinneserzeugxmg-. 


Co 


zination  von  mikroskopisch  kleinen  Zeichen,  die  er  mit  großer  An- 
strengung- einzeln  entziffern  mußte ;  nach  einer  Stunde  aus  dem  Schlafe 
geweckt,  erinnerte  er  sich  an  einen  Traum,  in  dem  ein  aufgeschlagenes 
Buch,  mit  sehr  kleinen  Lettern  gedruckt,  vorkam,  welches  er  müh- 
selig hatte  durchlesen  müssen. 

Ganz  ähnlich  wie  diese  Bilder  können  auch  Gehörshalluzina- 
tionen von  Worten,  Namen  usw.  hypnagogisch  auftreten  und  dann  im 
Traum  sich  wiederholen,  als  Ouvertüre  gleichsam,  welche  die  Leit- 
motive der  mit   ihr  beginnenden  Oper  ankündigt. 

Auf   den   nämlichen  Wegen   wie   Johann  Müller  und   Maury 
wandelt  ein  neuerer  Beobachter  der  hypnagogischen  Halluzinationen, 
G.  Trumbull    Ladd.   Er   brachte  es  durch   Übung   dahin,   daß  er 
sich  zwei   bis   fünf  Minuten  nach  dem  allmählichen  Einschlafen  jäh 
aus  dem  Schlafe  reißen  konnte,  ohne  die  Augen  zu  öffnen,  und  hatte 
dann  die  Gelegenheit,  die  eben  entschwindenden  Netzhautempfindungen 
mit  den  in  der  Erinnerung  überlebenden  Traumbildern  zu  vergleichen. 
Er  versichert,  daß  sich  jedesmal  eine  innige  Beziehung  zwischen  bei- 
den  erkennen   ließ,    in   der   Weise,   daß   die   leuchtenden   Punkte   und 
Linien  des  Eigenlichtes  der  Netzhaut  gleichsam  die  Umrißzeichnung, 
das  Schema,  für  die  psychisch  wahrgenommenen  Traumgestalten  brach- 
ten.   Einem  Traume   z.   B.,    in  welchem  er  deutlich  gedruckte  Zeilen 
vor  sich  sah,  die  er  las  und  studier! e,  entsprach  eine  Anordnung  der 
leuchtenden  Punkte  in  der  Netzhaut  in  parallelen  Linien.  Um  es  mit 
seinen  Worten  zu  sagen:  Die  klar  bedruckte  Seite,  die  er  im  Traume 
gelesen,  löste  sich  in  ein  Objekt  auf,  das  seiner  wachen- Wahrnehmung 
erschien  wie  ein  Stück  eines  reellen  bedruckten  Blattes,  das  man  aus 
allzu  großer  Entfernung,  um  etwas  deutlich  auszunehmen,  durch  ein 
Lüchelchcn  in  einem  Stücke  Papier  ansieht.  Ladd  meint,  ohne  übrigens 
den  zentralen  Anteil  des  Phänomens  zu  unterschätzen,  daß  kaum  ein 
visueller  Traum  in  uns  abläuft,  der  sich  nicht  .an  das   Material  der 
inneren  Erregungszustände  der  Netzhaut  anlehnte.    Besonders  gilt  dies 
für  die  Träume  kurz  nach  dem- Einschlafen  im  dunklen  Zimmer,  wäh- 
rend für  die  Träume  am  Morgen  nahe  dem  Erwachen  das  objektive, 
im  erhellten  Zimmer  ins  Auge  dringende  Licht  die  Beizquelle  abgebe. 
Der  wechselvolle,  unendlich  abänderungsfähige  Charakter  der  Ei°-cn- 
liehtcrregung  entspricht  genau  der  unruhigen  Bilderflucht,  die  unsere 
Träume   uns   vorführen.    Wenn   man   den    Beobachtungen    von   Ladd 
Bedeutung-  beimißt,  wird  man  die  Ergiebigkeit  dieser  subjektiven  Beiz- 
quelle für  den  Traum  nicht  gering  anschlagen  können,  denn  Gesichts- 
bilder machen  bekannt  lieh  den  Hauptbestandteil  unserer  Träume  aus. 
Der  Beitrag  von  anderen  Sinnesgebieten  bis  auf  den  des  Gehörs  ist 
geringfügiger  und  inkonstant. 

ad  3.  Innerer,  organischer  Leibreiz.  Wenn  wir  auf  dem' 
Wege  sind,  die  Traumquollen  nicht  außerhalb,  sondern  innerhalb  des 
Organismus  zu  suchen,  so  müssen  wir  uns  daran  erinnern,  daß  fast 
alle  unsere  inneren  Organe,  die  im  Zustand  der  Gesundheit  uns  kaum 
Kunde  von  ihrem  Bestand  geben,  in  Zuständen  von  Heizung  —  die 
wir  so  heißen  —  oder  in  Krankheiten  eine  Quelle  von  meist  peinlichen 
Empfindungen  für  uns  werden,  welche  den  Erregern  der  von  außen 
anlangenden    Schmerz-    und   Empfindungsreize  gleichgestellt  werden 


24  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

muß.  Es  sind  sehr  alte  Erfahrungen,  welche  z.  B.  Strümpell  zu 
der  Aussage  veranlassen  (p.  107):  „Die  Seele  gelangt  im  Schlafe  zu 
einem  viel  tieferen  und  breiteren  Empfindungsbewußtsein  von  ihrer 
Leiblichkeit  als  im  Wachen  und  ist  genötigt,  gewisse  Beizeindrücke 
zu  empfangen  und  auf  sich  wirken  zu  lassen,  die  aus  Teilen  und 
Wanderungen  ihres  Körpers  herstammen,  von  denen  sie  im  Wachen 
nichts  wußte."  Schon  Aristoteles  erklärt  es  für  sehr  wohl  mög- 
lich, daß  man  im  Traume  auf  beginnende  Krankheitszustände  auf- 
merksam gemacht  würde,  von  denen  man  im  AVachen  noch  nichts 
merkt  (kraft  der  Vergrößerung,  die  der  Traum  den  Eindrücken  an- 
gedeihen  läßt,  siehe  S.  2)  und  ärztliche  Autoren,  deren  Anschauuno- 
es  sicherlich  fern  lag,  an  eine  prophetische  Gabe  des  Traumes  zS 
glauben,  haben  wenigstens  für  die  Krankheitsankündigung  diese  Be- 
deutung des  Traumes  gelten  lassen.  (Vgl.  _U  Simon,  p.  31,  und  viele 
altere  Autoren*.) 

Es  scheint  an  beglaubigten  Beispielen  für  solche  diagnostische 
Leistungen  des  J  raumes  auch  aus  neuerer  Zeit  nicht  zu  fehlen.  So 
z.  B.  berichtet  1  iss le  nach  Artigues  (Essai  sur  la  vaieur  semeio- 
logique  des  reves)  die  Geschichte  einer  43jährigen  Frau,  die  durch 
einige  Jahre  in  scheinbar  voller  Gesundheit  von  Angstträumen  heim- 
gesucht wurde,  und  bei  der  die  ärztliche  Untersuchung  dann  eine 
beginnende    Herzaffektion    aufwies,    welcher   sie    alsbald    erlag. 

Ausgebildete  Störungen  der  inneren  Organe  wirken  offenbar  bei 
einer  ganzen  Reihe  von  Personen  als  Traumerreger.  Allgemein  wird 
aut  die  Häufigkeit  der  Angstträume  bei  Herz-  und  Lungenkranken 
hingewiesen,  m  diese  Beziehung  des  Traumlebens  wird  von  vielen 
Autoren  so  sehr  in  den  Vordergrund  gedrängt,  daß  ich  mich  hier  mit 
der  bloßen  Verweisung  auf  die  Literatur  (Kadestock,  Spitta, 
Maury,  M.  Simon,  Tis  sie)  begnügen  kann.  Tissie  meint  sogar, 
daß  die  erkrankten  Organe  dem  Trauminhalt  das  charakteristische 
Gepräge  autdrücken.  Die  Träume  der  Herzkranken  sind  gewöhnlich 
sehr  kurz  und  enden  mit  schreckhaftem  Erwachen;  fast  immer  spielt 
im  Inhalt  derselben  die  Situation  des  Todes  unter  gräßlichen  Um- 
standen eine  Rolle.  Die  Lungenkranken  träumen  von  Ersticken.  Ge- 
dränge, Hucht  und  sind  in  auffälliger  Zahl  dem  bekannten  Alptraume 
unterworten,    den    übrigens    Born  er  durch   Lagerung    aufs    Gesicht 

*  Außer    dieser   diagnostischen   Verwertung  der  Träume    (z.   B.    bei    Hip130- 
fcrates)    muß   man  ihrer  therapeutischen  Bedeutung  im  Altertum  gedenken. 

Bei  den  Griechen  gab  es  Traumorakel,  welche  gewöhnlich  Genesung  suchende 
Kranke  aufzusuchen  pflegten.  Der  Kranke  ging  in  den  Tempel  des  Apollo  oder 
des  Äskulap,  dorfc  wurde  er  verschiedenen  Zeremonien  unterworfen,  «-ebadet  ge- 
rieben, geräuchert,  und  so  in  Exaltation  versetzt,  legte  man  ihn  im°Tempei  auf 
das  Fell  eines  geopferten  Widders.  Er  sehlief  ein  und  träumte  von  Heilmitteln 
die  ihm  m  natürlicher  Gestalt  oder  in  Symbolen  und  Bildern  eezeijrt  wurden' 
welche   dann  die  Priester  deuteten.  c 

Weiteres   über  die  Heilträume  der  Griechen  bei  Lehmann  I,  74    Bouchc- 
Leclorq,     Hermann,    Gottesd.    Altert,    d.    Gr.    §    41,    Privataltert.,'  8    38      16 
Bottinger    in   Sprengeis    Beitr.    ■/..   Gesch.    d.    Med.    II,   p.    163  ff.,    W.'    Lloyd' 
Magnetism    and   Mesmerism    in    antiquity,    London.    1877,    Doli  in  «-er    Heiden- 
tum  und  Judentum,   p.  130;  ' 


Die  Theorie  der  Orgaiireize  und  Orgaiiempfindurjgen.  Ojj 

durch  Verdeckung  der  llespirationsüf finnigen  experimentell  hat  her- 
vorrufen können.  Bei  Digestionsstörung  enthält  der  Traum  Vorstel- 
lungen aus  dem  Kreise  des  Genießens  und  des  Ekels.  Der  Einfluß 
sexueller  Erregung  endlich  auf  den  Inhalt,  der  Träume  ist  für  die 
Erfahrung  eines  jeden  einzelnen  greifbar  genug  und  leiht  der  ganzen 
Lehre  von  der  Traunierregung  durch  Organreiz  ihre  stärkste  Stütze. 

Es  ist  auch,  wenn  man  die  Literatur  des  Traumes  durcharbeitet, 
ganz  unverkennbar,  daß  einzelne  der  Autoren  (Maury,  Wcygandt) 
durch  den  Einfluß  ihrer  eigenen  Krankheitszustände  auf  den  Inhalt 
ihrer  Träume  zur  Beschäftigung  mit  den  Traumproblemen  geführt 
worden  sind. 

Der  Zuwachs  an  Traumquellen  aus  diesen  unzweifelhaft  fest- 
gestellten Tatsachen  ist  übrigens  nicht  so  bedeutsam,  als  man  meinen 
möchte.  Der  Traum  ist  ja  ein  Phänomen,  das  sich  bei  Gesunden  — 
vielleicht  bei  allen,  vielleicht  allnächtlich  —  einstellt,  und  das  Organ- 
erkrankung' offenbar  nicht  zu  seinen  unentbehrlichen  Bedingungen 
zählt.  Es  handelt  sich  für  uns  aber  nicht  darum,  woher  besondere 
Träume  rühren,  sondern  was  für  die  gewöhnlichen  Träume  normaler 
Menschen  die  Reizquelle  sein  mag. 

Indes  bedarf  es  jetzt  nur  eines  Schrittes  weiter,  um  auf  eine 
Traumquelle  zu  stoßen,  die  reichlicher  fließt  als  jede  frühere  und 
eigentlich  für  keinen  Fall  zu  versiegen  verspricht.  Wenn  es  sicher- 
gestellt ist,  daß  das  Körperinnere  im  kranken  Zustand  zur  Quelle 
der  Traumreize  wird,  und  wenn  wir  zugeben,  daß  die  Seele,  im  Schlaf; 
zustand  von  der  Außenwelt  abgelenkt,  dem  Innern  des  Leibes  größere 
Aufmerksamkeit  zuwenden  kann,  so  liegt  es  nahe  anzunehmen,  daß 
die  Organe  nicht  erst  zu  erkranken  brauchen,  um  Erregungen,  die 
irgendwie  zu  Traumbildern  werden,  an  die  schlafende  Seele  gelangen 
zu  lassen.  Was  wir  im  Wachen  dumpf  als  Gemeingefühl  nur  seiner 
Qualität  nach  wahrzunehmen,  und  wozu  nach  der  Meinung  der  Ärzte 
alle  Organsysteme  ihre  Beiträge  leisten,  das  würde  nachts,  zur  'kräf- 
tigen Einwirkung  gelangt  und  mit  seinen  einzelnen  Komponenten 
tätig,  die  mächtigste  und  gleichzeitig  die  gewöhnlichste  Quelle  für 
die  Erweckung  der  Traumvorstellungen  ergeben.  Es  erübrigte  dann 
noch  die  Untersuchung,  nach  welchen  Regeln  sicli  die  Organreize  in 
Traumvorstcllungen    umsetzen. 

Wir  haben  hier  jene  Theorie  der  Traumentstehung  berührt,  wel- 
che die  bevorzugte  bei  allen  ärztlichen  Autoren  geworden  ist.  Das 
Dunkel,  in  welches  der  Kern  unseres  Wesens,  das  .,moi  splanchnique", 
wie  Tissie  es  nennt,  für  unsere  Kenntnis  gehüllt  ist,  und  das  Dunkel 
der  Traumentstehung  entsprechen  einander  zu  gut,  um  nicht  in  Be- 
ziehung zueinander  gebracht  zu  werden.  Der  Ideengang,  welcher  die 
vegetative  Organempfindung  zum  Traumbildner  macht,  hat  überdies 
für  den  Arzt  den  anderen  Anreiz,  daß  er  Traum  und  Geistesstörung, 
die _ soviel  Übereinstimmung  in  ihren  Erscheinungen  zeigen,  auch  ätio- 
lonsch  vereinigen  läßt,  denn  Alterationen  des  Gemeingefühles  und 
Rfize,  die  von  den  inneren  Organen  ausgehen,  werden  auch  einer 
weitreichenden  Bedeutung  für  die  Entstehung  der  Psychosen  bezichtigt.  • 
Es   ist   darum    nicht,   zu  verwundern,    wenn   die   Leibreiztheorie   sich 


26  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

auf   mehr  als   einen  Urheber,  der  sie  selbständig  angegeben,  zurück- 
führen läßt. 

Pur  eine  Reihe  von  Autoren  wurde  der  Gedankengang  maßgebend 
den  der  Philosoph  Schopenhauer  im  Jahre  1851  entwickelt  hat' 
Das  Weltbild  entsteht  m  uns  dadurch,  daß  unser  Intellekt  die  ihn 
von  außen  treffenden  Eindrücke  in  die  Formen  der  Zeit,  des  Raumes 
und  der  Kausalität  umgießt.  Die  Reize  aus  dem  Innern  des  Organis- 
mus, vom  sympathischen  Nervensystem  her,  äußern  bei  Tag  höch- 
stens einen  unbewußten  Einfluß  auf  unsere  Stimmung.  Bei  Nacht 
aber,  wenn  die  übertäubende  Wirkung  der  Tageseindrücke  aufgehört 
hat,  vermögen  jene  aus  dem  Innern  her  auf  dringenden  Eindrücke  sich 
Aufmerksamkeit  zu  verschaffen  —  ähnlich  wie  wir  bei  Nacht  die 
Quelle  rieseln  hören,  die  der  Lärm  des  Tages  unvernehmbar  machte. 
Wie  anders  aber  soll  der  Intellekt  auf  diese  Reize  reagieren,  als  in- 
dem er  seine  ihm  eigentümliche  Funktion  vollzieht?  Er  wird  also  die 
Reize  zu  räum-  und  zeiterfüllenden  Gestalten,  die  sich  am  Leitfaden 
der  Kausalität  bewegen,  umformen  und  so  entsteht  der  Traum.  In 
die  nähere  Beziehung  zwischen  Leibreizen  und  Traumbildern  versuch- 
ten dann  Sehern  er  und  nach  ihm  Volkelt  einzudringen,  deren 
Würdigung  wir  uns  auf  den  Abschnitt  über  die  Traumtheorien  auf- 
sparen. 

In  einer  besonders  konsequent  durchgeführten  Untersuchung  hat 
der  Psychiater  Kraus  s  die  Eni  stehung  des  Traumes  wie  der  Delirien 
und  Wahnideen  von  dem  nämlichen  Element,  der  organisch  be- 
dingten Empfindung,  abgeleitet.  Es  lasse  sich  kaum  eine  Stelle 
des  Organismus  denken,  welche  nicht  der  Ausgangspunkt  eines  Trau- 
mes oder  Wahnbildes  werden  könne.  Die  organisch  bedingte  Emp- 
iindung  „läßt  sieh  aber  in  zwei  Reihen  trennen:  1.  in  die  der  Total- 
stimmungen (Gemeingefühle),  2.  in  die  spezifischen,  den  Hauptsvste- 
f°n,  n  veSctatlvon  Organismus  immanenten  Sensationen,  wovon  wir 
tun!  (Truppen  unterschieden  haben,  a)  die  Muskclempfindungen.  b)  die 
pneumatischen,  e)  die  gastrischen,  d)  die  sexuellen  und  e)  die  peri- 
pherischen"  (p.  33  des   zweiten  Artikels). 

Den  Hergang  der  Traumbilderentstehung  auf  Grund  der  Leib- 
reize nimmt  Krause  folgendermaßen  an:  Die  geweckte  Empfindung 
ruft  nach  irgend  einem  Assoziationsgesetz  eine  ihr  verwandte  Vor- 
stellung wach  und  verbindet  sich  mit  ihr  zu  einem  organischen  Ge- 
bilde, gegen  welches  sieh  aber  das  Bewußtsein  anders  verhält  als 
normal.  Denn  dies  schenkt  der  Empfindung  selbst  keine  Aufmerk- 
samkeit, sondern  wendet  sie  ganz  den  begleitenden  Vorstellungen  zu, 
was  zugleich  der  Grund  ist,  warum  dieser  Sachverhalt  so  knie  ver- 
kannt werden  konnte  (p.  11  u.  f.).  Krauss  findet  für  den  Vbrganc 
auch  den  besonderen  Ausdruck  der  Transsubs tantiation  der 
Empfindungen  in  Traumbilder  (p.  24). 

Der  Einfluß  der  organischen  Leibreize  auf  die  Traumbildung 
wird  heute  nahezu  allgemein  angenommen,  die  Frage  nach  dem  Ge- 
setze der  Beziehung  zwischen  beiden  sehr  verschiedenartig,  oftmals 
mit  dunklen  Auskünften,  beantwortet.  Es  ergibt  sich  nun  auf  dem 
Boden  der  Leibreiztheorie  die  besondere  Aufgabe  der  Traumdeutung, 
den   Inhalt  eines   Traumes   auf  die   ihn   verursachenden  organischen 


Organischer  Leibreiz  und  typische  Träume.  <->q 

Reize  zurückzuführen,  uud  wenn  man  nicht  die  von  Sehern  er  auf- 
gefundenen Deutungsregeln  anerkennt,  steht  man  oft  vor  der  miß- 
lichen Tatsache,  daß  die  organische  Reizquelle  sich  eben  durch  nichts 
anderes    als   durch   den  Inhalt  des   Traumes   verrät. 

Ziemlich   übereinstimmend   hat   sich   aber  die   Deutung   verschie- 
dener Traumformen  gestaltet,  die  man  als  „typische"  bezeichnet  hat, 
weil  sie  bei   so  vielen   Personen  mit  ganz  ähnlichem  Inhalt   wieder- 
kehren.   Es  sind    dies  die  bekannten   Träume  vom  Herabfallen  von 
einer  Höhe,  vom  Zahnausfallen,  vom  Fliegen  und  von  der  Verlegenheit, 
daß  man  nackt  oder  schlecht  bekleidet  ist.  Letzterer  Traum  soll  ein- 
fach von  der  im  Schlafe  gemachten  Wahrnehmung  herrühren,  daß.  man 
die  Bettdecke  abgeworfen  hat  und  nun  entblößt  daliegt.   Der  Traum 
vom  Zahnausfallen  wird  auf  „Zahnreiz"   zurückgeführt,  womit  aber 
nicht  ein  krankhafter  Erregungszustand  der  Zähne  gemeint  zu  sein 
braucht.    Der  Traum    zu    fliegen  ist  nach  Strümpell,    der  hierin 
Scherner  folgt,  das  von  der  Seele  gebrauchte  adäquate  Bild,  womit 
sie  das  von  den  auf-  und  niedersteigenden  Lungenflügeln  ausgehende 
Reizquantum   deutet,  wenn  gleichzeitig  das  Hautgefühl  des  Thorax 
schon  bis  zur  Bewußtlosigkeit  herabgesunken  ist.  Durch  den  letzteren 
Umstand  wird  die  an  die  Vorstellungsform  des  Schwebens  Gebundene 
Empfindung  vermittelt.    Das  Herabfallen  aus    der  Höhe    soll    darin 
seinen  Anlaß  haben,  daß  bei  eingetretener  Bewußtlosigkeit  des  Haut- 
druckgefühles   entweder  ein    Arm   vom   Körper    herabsinkt   oder   ein 
eingezogenes  Knie  plötzlich  gestreckt  wird,  wodurch  das  Gefühl  des 
Hautdruckes  wieder  bewußt  wird,  der  Übergang  zum  Bewußtwerden 
aber  als  Traum  vom  Niederfallen  sich  psychisch  verkörpert  (Strüm- 
pell,   p.  .118).    Die    Schwäche  dieser  plausibeln   Erklärungsversuche 
liegt    offenbar   darin,    daß   sie  ohne    weiteren    Anhalt   die    oder    jene 
Gruppe   von   Organempfindungen    aus  der  seelischen   Wahrnehmung 
verschwinden    oder   sich    ihr  aufdrängen   lassen,    bis  die  für  die  Er- 
klärung\  günstige  Konstellation   hergestellt  ist.    Ich  werde  übrigens 
später   Gelegenheit  haben,   auf  die  typischen  Träume   und   ihre  Ent- 
stehung  zurückzukommen. 

M.  Simon  hat  versucht,  aus  der  Vergleichung  einer  Reihe  von 
ähnlichen  Träumen  einige  Regeln  für  den  Einfluß  der  Oro-anreize 
auf  die  Bestimmung  ihrer  Traumerfolge  abzuleiten.  Er  sagt°(p.  34): 
Wenn  im  Schlafe  irgend  ein  Organapparat,  der  normalerweise  am 
Ausdruck  eines  Affektes  beteiligt  ist,  durch  irgend  einen  anderen 
Anlaß  sich  in  dem  Erregungszustand  befindet,  in  den  er  sonst  bei 
jenem  Affekt  versetzt  wird,  so  wird  der  dabei  entstehende  Traum 
Vorstellungen  enthalten,  die  dem  Affekt  angepaßt  sind. 

Eine,  andere  Regel  lautet  (p.  35):  Wenn  ein  Or<canapparat  sich 
im  Schlafe  in  Tätigkeit,  Erregung  «.der  Störung  befindet,  ßo  wird 
der  Traum  Vorstellungen  bringen,  welche  sich  auf  die  Ausübung  der 
organischen   Funktion  beziehen,   die  jener  Apparat  versieht. 

Mourly  Vold  (189G)  hat  es  unternommen,  den  von  der  Leibreiz- 
thcoric  supponierten  Einfluß  auf  die  TraumerzeUffung  für  ein  ein- 
zelnes Gebiet  experimentell  zu  erweisen.  Er  hat  Versuche  gemacht, 
die   Stellungen  der   Glieder  des   Schlafenden   zu   verändern  und  die 


28. 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


Traumerfolge  mit  seinen  Abänderungen  verglichen.    Er  teilt  folgendo 
Sätze  als  Ergebnis  mit: 

1.  Die  Stellung  eines  Gliedes  im  Traume  entspricht  ungefähr 
der  in  der  Wirklichheit,  d.  h.  man  träumt  von  einem  statischen  Zu- 
stand   des   Gliedes,   welcher  dem  realen  entspricht. 

2.  Wenn  man  von  der  Bewegung  eines  Gliedes  träumt,  so  ist 
diese  immer  so,  daß  eine  der  bei  ihrer  Vollziehung  vorkommenden 
Stellungen   der  wirklichen   entspricht. 

3.  Man  kann  die  Stellung  des  eigenen  Gliedes  im  Traume  auch 
einer  fremden  Person  zuschieben. 

4.  Man  kann  auch  träumen,  daß  die  betreffende  Bewegung  ge- 
hindert ist.    . 

5.  Das  Glied  in  der  betreffenden  Stellung  kann  im  Traume  als 
lier  oder  Ungeheuer  erscheinen,  wobei  eine  gewisse  Analogie  beider 
hergestellt  wird. 

6.  Die  Stellung  eines  Gliedes  kann  im  Traume  Gedanken  an- 
regen, die  zu  diesem  Gliede  irgend  eine  Beziehung  haben.  So  z.  B. 
träumt   man   bei    Beschäftigung  mit  den  Fingern   von   Zahlen. 

Ich  würde  aus  solchen  Ergebnissen  schließen,  daß  auch  die  Leib- 
reiztheonc  die  scheinbare  Freiheit  in  der  Bestimmung  der  zu  er- 
weckenden  Traumbilder  nicht  gänzlich  auszulöschen  vermag*. 

ad  4.  P  s  y  c  h  i  s  c  h  e  R  e  i  z  q  u  e  1 1  e  n.  Als  wir  die  Beziehungen  des 
Traumes  zum  W  achleben  und  die  Herkunft 'des  Traummaterials  be- 
handelten, erfuhren  wir,  es  sei  die  Ansicht  der  ältesten  wie  der  neue- 
sten Iraumforschcr,  daß  die  Menschen  von  dem  träumen,  was  sie 
bei  ag  treiben  und  was  sie  im  Wachen  interessiert.  Dieses  aus  dem 
WacnJebcn  in  den  Schlaf  sich  fortsetzende  Interesse  wäre  nicht  nur 
ein  psychisches  Band,  das  den  Traum  ans  Leben  knüpft,  sondern 
ergibt  uns  auch  eine  nicht  zu  unterschätzende  Traumquelle,  die  neben 
dem  im  Schlafe  interessant  Gewordenen  —  den  während  des  Schlafes 
einwirkenden  Beizen  —  ausreichen  sollte,  die  Herkunft  aller  Traum- 
bilder aufzuklären.  Wir  haben  aber  auch  den  Widerspruch  gegen  obi«v 
Behauptung  gehört,  nämlich  daß  der  Traum  den  Schläfer  von  den 
Interessen  des  Tages  abzieht  und  daß  wir  —  meistens  —  von  den 
Dingen,  die  uns  bei  Tag  am  mächtigsten  ergriffen  haben,  erst  dann 
träumen,  wenn  sie  für  das  Wachlebeii  den  Beiz  der  Aktualität  ver- 
loren haben.  So  erhalten  wir  in  der  Analyse  des  Traumlebens  bei 
jedem  Schritt  den  Eindruck,  daß  es  unstatthaft  ist,  allgemeine  Ke- 
geln aufzustellen,  ohne  durch  ein  „oft",  „in  der  Regel",  „meistens" 
Einschränkungen  vorzusehen  und  auf  die  Gültigkeit  der  Ausnahmen 
vorzubereiten.  .  ■ 

Wenn  das  Wachinteresse  nebst  den  inneren  und  äußeren  Schlaf  - 
reizen  zur  Deckung  der  Traumätiologie  ausreichte,  so  müßten  wir 
im  stände  sein,  von  der  Herkunft  aller  Elemente  eines  Traumes  be- 
friedigende Rechenschaft  zu  geben;  das  Rätsel  der  Traumquellen  wäre 
gelöst,  und  es  bliebe  noch  die  Aufgabe,  den  Anteil  der  psychischen 
und  der  somatischen  Traumreize  in  den  einzelnen  Träumen  abzugrenzen. 

*  Näheres  über  die  seither  in  zwei  Bänden  veröffentlichten  Traumproto- 
kolle  dieses  Forschers  siehe  unten. 


Di.;  psychischen    Traumquellen.  29 

In  Wirklichkeit  ist  diese  vollständige  Auflösung  eines  Traumes  noch 
in  keinem  Falle  gelungen,  und  jedem,  der  dies  versucht  hat,  sind  — 
meist  sehr  reichlich  —  Traumbestandteile  übrig  geblieben,  über  deren 
Herkunft  er  keine  Aussage  machen  konnte.  Das  Tagesinteresse  als 
psychische  Traumquelle  trägt  offenbar  nicht  so  weit,  als  ma.n  nach 
den  zuversichtlichen  Behauptungen,  daß  jeder  im  Traume  sein  ('•<'- 
schäft  weiter  betreibe,  erwarten  sollte. 

Andere  psychische  Traumquellen  sind  nicht  bekannt.  Es  lassen 
also  alle  in  der  Literatur  vertretenen  Traumerklärungen  —  mit  Aus- 
nahme etwa  der  später  zu  erwähnenden  von  Scherncr  —  eine 
große  Lücke  offen,  wo  es  sich  um  'die  Ableitung  des  für  ,den  Traum 
am  meisten  charakteristischen  Materials  an  Vorstellungsbildern  handelt. 
In  dieser  Verlegenheit  hat  die  Mehrzahl  der  Autoren  die  Neigung 
entwickelt,  den  psychischen  Anteil  an  der  Traumerregung,  dem  so 
schwer  bei  zukommen  ist,  möglichst  zu  verkleinern.  Sie  unterscheiden 
zwar  als  Haupteinteilung  den  Nervenreiz  und  den  Assoziations- 
traum, welch  letzterer  ausschließlich  in  der  Reproduktion  seine 
Quelle  findet  (Wundt,  p.  365),  aber  sie  können  den  Zweifel  nicht 
loswerden,  „ob  sie  sich  ohne  anstoßgebeuden  Leibreiz  einstellen"  (Vol- 
le olt,  p.  127).  Auch  die  Charakteristik  des  reinen  Assoziationstraumes 
versagt:  „In  den  eigentlichen  Assoziationsträumen  kann  von  einem 
solchen  festen  Kerne  nicht  mehr  die  Rede  sein.  Hier  dringt  die  lose 
Gruppierung  auch  in  den  Mittelpunkt  des  Traumes  ein.  Das  ohnedies 
von  Vernunft  und  Verstand  freigelassene  Vorstellungsleben  ist-  hier 
auch  von  jenen  gewichtvolleren  Leib-  und  Seelenerregungen  nicht  mehr 
zusammengehalten  und  so  seinem  eigenen  bunten  Schieben  und  Trei- 
ben, seinem  eigenen  lockeren  Durcheinandertaumeln  überlassen"  (Vol- 
kelt, p.  118).  Eine  Verkleinerung  des  psychischen  Anteiles  an  der 
Traumerregung  versucht  dann  "Wundt,  indem  er  ausführt,  daß  man 
die  „Phantasmen  des  Traumes  wohl  mit  Unrecht  als  reine  Halluzina- 
tionen ansehe.  "Wahrscheinlich  sind  die  meisten  Traumvorstellungen 
in  Wirklichkeit  Illusionen,  indem  sie  von  den  leisen  Sinneseindrücken 
ausgehen,  die  niemals  im  Schlafe  erlöschen"  (p.  oö9  u.  f.).  Weygandt 
hat  sich  diese  Ansicht  angeeignet  und  sie  verallgemeinert.  Er  be- 
hauptet für  alle  Traumvorstellungen,  daß  ihre  nächste  Ursache  Sin- 
nesreize sind,  daran  erst  schließen  sich  reproduktive  Assoziationen" 
(p.  17).  Noch  weiter  in  der  Verdrängung  der  psychischen  Rcizquellcii 
geht  Tis  sie  (p.  1S3):  Les  reves  d'origine  absolument  psychique 
n'existent  pas,  und  anderswo  (p.  6):  les  pensees  de  nos  reves  nous 
viennent  du  dehors. 

Diejenigen  Autoren,  welche  wie  der  einflußreiche  Philosoph 
"Wundt  eine  Mittelstellung  einnehmen,  versäumen  nicht  anzumerken, 
daß  in  den  meisten  Träumen  somatische  Reize  und  die  unbekannten 
oder  als  Tagesinteresse  erkannten  psychischen  Anreger  des  Traumes 
zusammenwirken. 

Wir  werden  später  erfahren,  daß  das  Rätsel  der  Traumbildung 
durch  die  Aufdeckung  einer  unvermuteten  psychischen  Reizquelle 
gelöst  werden  kann.  Vorläufig  wollen  wir  uns  über  die  Übersehätzung 
der  nicht  aus  dem  Seelenleben  stammenden  Reize  zur  Traumbildung 
nicht  verwundern.    Nicht  nur  daß  diese  allein  leicht  aufzufinden  und 


30 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


selbst  durchs  Experiment  zu  bestätigen  sind;  es  entspricht  auch  die 
somatische  Auffassung  der  Traumdeutung  durchwegs  der  heute  in 
der  Psychiatrie  herrschenden  Denkrichtung.  Die  Herrschaft  des  Gc- 
liirns  über  den  Organismus  wird  zwar  nachdrücklichst  betont,  aber 
alles,  was  eine  Unabhängigkeit  des  Seelenlebens  von  nachweisbaren 
organischen  Veränderungen  oder  eine  Spontaneität  in  dessen  Äußerun- 
gen erweisen  könnte,  schreckt  den  Psychiater  heute  so,  als  ob  dessen 
Anerkennung  die  Zeiten  der  Naturphilosophie  und  des  metaphysischen 
Seelenwescns  wiederbringen  müßte.  Das  Mißtrauen  des  Psychiaters 
hat  die  Psyche  gleichsam  unter  Kuratel  gesetzt  und  fordert  nun, 
daß  keine  ihrer  Kegungen  ein  ihr  eigenes  Vermögen  verrate.  Doch 
zeigt  dies  Benehmen  von  nichts  anderem  als  von  einem  geringen 
Zutrauen  in  die  Haltbarkeit  der  Kausalverkettung,  die  sich  zwischen 
Leiblichem  und  Seelischem  erstreckt.  Selbst  wo  das  Psychische  sich 
bei  der  Erforschung  als  der  primäre  Anlaß  eines  Phänomens  erkennen 
läßt,  wird  ein  tieferes  Eindringen  die  Fortsetzung  des  Weges  bis  zur 
organischen  Begründung  des  Seelischen  einmal  zu  finden  wissen.  "Wo 
aber  das  Psychische  für  unsere  derzeitige  Erkenntnis  die  Endstation 
bedeuten    müßte,   da   braucht  es   darum   nicht   geleugnet   zu   werden. 

d)  .Warum  man  den  Traum  nach  dem  Erwachen  ver- 
gißt? 

Daß  der  Traum  am  Morgen  „zerrinnt;c  ist  sprichwörtlich.  Ereilich 
ist  er  der  Erinnerung  fähig.  Denn  wir  kennen  den  Traum  ja  nur 
aus  der  Erinnerung  an  ihn  nach  dem  Erwachen;  aber  wir  glauben 
sehr  oft,  daß  wir  .ihn  nur  unvollständig  erinnern,  während  in  der 
Nacht  mehr  von  ihm  da  war;  wir  können  beobachten,  wie  eine  des 
Morgens  noch  lebhafte  Traumerinnerung  im  Laufe  des  Tages  bis  auf 
kleine  Brocken  dahinschwindet;  wir  wissen  oft,  daß  wir  geträumt 
haben,  aber  nicht,  was  wir  geträumt  haben,  und  wir  sind  an  die 
Erfahrung,  daß  der  Traum  dem  Vergessen  unterworfen  ist,  so  ge- 
wöhnt, daß  wir  die  Möglichkeit  nicht  als  absurd  verwerfen,  daß  auch 
der  bei  Nacht  geträumt  haben  könnte,  der  am  Morgen  weder  vom 
Inhalt  noch  von  der  Tatsache  des  Träumens  etwas  weiß.  Anderseits 
kommt  es  vor,  daß  Träume  eine  außerordentliche  Haltbarkeit  im 
Gedächtnisse  zeigen.  Ich  habe  bei  meinen  Patienten  Träume  analy- 
siert, die  sich  ihnen  vor  25  und  mehr  Jahren  ereignet  hatten,  und 
kann  mich  an  einen  eigenen  Traum  erinnern,  der  durch  mindestens 
37  Jahre  vom  heutigen  Tage  getrennt  ist  und  doch  an  seiner  Ge- 
dächtnisfrische nichts  eingebüßt  hat.  Dies  alles  ist  sehr  merkwürdig 
und  zunächst  nicht  verständlich. 

"Über  das  Vergessen  der  Träume  handelt  am  ausführlichsten 
Strümpell.  Dies  Vergessen  ist  offenbar  ein  komplexes  Phänomen, 
denn  Strümpell  führt  es  nicht  auf  einen  einzigen,  sondern  auf 
eine  ganze  Beihe  von  Gründen  zurück. 

Zunächst  sind  für  das  Vergessen  der  Träume  alle  .jene  Gründe 
wirksam,  die  im  Wachleben  das  Vergessen  herbeiführen.  Wir  pflegen 
als  Wachende  eine  Unzahl  von  Empfindungen  und  Wahrnehmungen 
alsbald  zu  vergessen,  weil  sie  zu  schwach  waren,  weil  die  an  sie 
geknüpfte  Seelenerregung  einen  zu  geringen  Grad  "hatte.  Dasselbe 
ist  rücksichtlich  vieler  Traumbilder  der  Fall;  sie  werden  vergessen, 


Das  Vergessen  der  Träume.  91 

weil  sie  zu  schwach  waren,  während  stärkere  Bilder  aus  ihrer  Nähe 
erinnert  werden.  Übrigens  ist  das  Moment  der  Intensität  für  sich 
allein  sicher  nicht  entscheidend  für  die  Erhaltung  der  Traumbilder; 
Strümpell  gesteht  wie  auch  andere  Autoren  (Calkins)  zu,  daß  man 
häufig  Traumbilder  rasch  vergißt,  von  denen  man  weiß,  daß  sie  sehr 
lebhaft  waren,  während  unter  den  im  Gedächtnis  erhaltenen  sich  sehr 
viele  schall  anhafte,  sinnesschwache  Bilder  befinden.  Ferner  pflegt  man 
im  Wachen  leicht  zu  vergessen,  was  sich  nur  einmal  ereignet  hat, 
und  hesser  zu  merken,  was  man  wiederholt  wahrnehmen  konnte.  Die 
meisten  Traumbilder  sind  aber  einmalige  Erlebnisse*;  diese  Eigen- 
tümlichkeit wird  gleichmäßig  zum  Vergessen  aller  Träume  beitragen. 
Weit  bedeutsamer  ist  dann  ein  dritter  Grund  des  Vergessens.  Damit 
Empfindungen,  Vorstellungen,  Gedanken  usw.  eine  gewisse  Erinnerungs- 
größe erlangen,  ist  es  notwendig,  daß  sie  nicht  vereinzelt  bleiben,  son- 
dern Verbindungen  und  Vergesellschaftungen  passender  Art  eingehen. 
Löst  man  einen  kleinen  Vers  in  seine  Worte  auf  und  schüttelt  diese 
durcheinander,  so  wird  es  sehr  schwer,  ihn  zu  merken.  „Wohlgeordnet 
und  in  sachgemäßer  Folge  hilft  ein  Wort  dem  anderen  und  das  Ganze 
steht  sinnvoll  in  der  Erinnerung  leicht  und  lange  fest.  Widersinniges 
behalten  wir  im  allgemeinen  ebenso  schwer  und  ebenso  selten  wie 
das  Verworrene  und  Ordnungslosc."  Nun  fehlt  den  Träumen  in  den 
meisten  Fällen  Verständigkeit  und  Ordnung.  Die  Traum  Kompositionen 
enthehren  an  sich  der  Möglichkeit  ibres  eigenen  Gedächtnisses  und 
werden  vergessen,  weil  sie  meistens  schon  in  den  nächsten  Zeif- 
momenten  auseinariderfallcn.  —  Zu  diesen  Ausführungen  stimmt  aller- 
dings nicht  ganz,  was  Radestock  (p.  168)  bemerkt  haben  will,  daß 
wir   gerade   die   sonderbarsten   Träume   am   besten   behalten. 

Noch  wirkungsvoller  für  das  Vergessen  des  Traumes  erscheinen 
Strümpell  andere  Momente,  die  sich  aus  dem  Verhältnis  von  Traum 
und  Waehleben  ableiten.  Die  Vergeßlichkeit  der  Träume  für  das  wache 
Bewußtsein  ist  augenscheinlich  nur  das  Gegenstück  zu  der  früher 
erwähnten  Tatsache,  daß  der  Traum  (fast)  nie  geordnete  Erinnerungen 
aus  dem  Wachleben,  sondern  nur  Einzelheiten  aus  demselben  über- 
nimmt, die.  er  aus  ihren  gewohnten  psychischen  Verbindungen  reißt, 
in  denen  sie  im  Wachen  erinnert  werden.  Die  Traumkomposition  hat 
somit  keinen  Platz  in  der  Gesellschaft  der  psychischen  Reihen,  mit 
denen  die  Seele  erfüllt  ist.  Es  fehlen  ihr  alle  Erinnerungshilfen. 
,,Auf  diese  Weise  hebt  sich  das  Traumgebilde  gleichsam  von  dem 
Boden  unseres  Seelenlebens  ab  und  schwebt  im  psychischen  Räume 
wie  eine  Wolke  am  Himmel,  die  der  neu  belebte  Atem  rasch  ver- 
weht" (p.  87).  Nach  derselben  Richtung  wirkt  der  Umstand,  daß  mit 
dem  Erwachen  sofort  die  herandrängende  Sinneswelt  die  Aufmerk- 
samkeit mit  Beschlag  belegt,  so  daß  vor  dieser  Macht  die  wenigsten 
Traumbilder  standhalten  können.  Diese  weichen  vor  den  Eindrücken 
des  jungen  Tages  wie  der  Glanz  der  Gestirne  vor  dem  Lichte  der  Sonne. 

An  letzter  Stelle  ist  als  förderlich  für  das  Vergessen  der  Träume 
der  Tatsache  zu  gedenken,  daß  die  meisten  Menschen  ihren  Träumen 


*  Periodisch   wiederkehrende   Träume    sind   wiederholt   bemerkt   worden,    vgl. 


die  Sammlung  von  Chabeneix. 


gjg  T.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traamprobleme. 

überhaupt  wenig-  Interesse  entgegenbringen.  Wer  sich  z.  B.  als  For- 
seher eine  Zeitlang  für  den  Traum  interessiert,  träumt  währenddes 
auch  mehr  als  sonst,  das  heißt  wohl:  er  erinnert  seine  Träume  leichter 
und   häufiger. 

Zwei  andere  Gründe  des  Vergessens  der  Träume,  die  Bona!  e  11  i 
hei  Bonini  zu  den  Strümpell  sehen  hinzugefügt,  sind  wohl  bereits 
in  diesen  enthalten,  nämlich  1.  daß  die  Veränderung  des  Gemein- 
gefühles zwischen  Schlafen  und  "Wachen  der  wechselseitigen  Repro- 
duktion ungünstig  ist,  und  2.  daß  die  andere  Anordnung  des  Vörstel- 
lungsmaterials  im  Traume  diesen  sozusagen  unübersetzbar  fürs  Wach- 
bewußtsein macht. 

Nach  all  diesen  Gründen  fürs  Vergessen  wird  es,  wie  Strüm- 
pell selbst,  hervorhebt,  erst  recht  merkwürdig,  daß  soviel  von  den 
Träumen  doch  in  der  Erinnerung  behalten  wird.  Die  fortgesetzten  Be- 
mühungen der  Autoren,  das  Erinnern  "der  Träume  in  Regeln  zu  fas- 
sen, kommen  einem  Eingeständnis  gleich,  daß  auch  hier  etwas  rätsel- 
haft und  ungelöst  geblieben  ist.  Mit  Recht  sind  einzelne  Eigentüm- 
lichkeiten der  Erinnerung  an  den  Traum  neuerdings  besonders  bemerkt 
worden,  z.  B.  daß  man  einen  Traum,  den  man  am  Morgen  für  ver- 
gessen hält,  im  Laufe  des  Tages  aus  Anlaß  einer  Wahrnehmung  er- 
innern kann,  die  zufällig  an  den  —  doch  vergessenen  —  Inhalt  des 
Traumes  anrührt  (R adestock,  Tis  sie).  Die  gesamte.  Erinnerung 
an  den  Traum  unterliegt  aber  einer  Einwendung,  die  geeignet  ist, 
ihren  Wert  in  kritischen  Augen  recht  ausgiebig  herabzusetzen.  Man 
kann  zweifeln,  ob  unsere  Erinnerung,  die  soviel  vom  Traume  wegläßt, 
das,   was   sie   erhalten  hat,  nicht  verfälscht. 

Solche  Zweifel  an  der  Exaktheit  der  Reproduktion  des  Traumes 
spricht  auch  Strümpell  aus:  „Dann  geschieht  es  eben  leicht,  daß 
das  wache  Bewußtsein  unwillkürlich  manches  in  die  Erinnerung  des 
Traumes  einfügt:  man  bildet  sich  ein,  Allerlei  geträumt  zu  haben, 
was  der  gewesene  Traum  nicht  enthielt." 

Besonders    entschieden   äußert    sich   Jessen   (p.  547) : 

„Außerdem  ist  aber  bei  der  Untersuchung  und  Deutung  zu- 
sammenhängender und  folgerichtiger  Träume  der,  wie  es  scheint,  bis- 
her wenig  beachtete  Umstand  sehr  in  Betracht  zu  ziehen,  daß  es 
dabei  fast  immer  mit  der  Wahrheit  hapert,  weil  wir,  wenn  wir  einen 
gehabten  Traum  in  unser  Gedächtnis  zurückrufen,  ohne  es  zu  be- 
merken oder  zu  wollen,  die  Lücken  der  Traumbilder  ausfüllen  und 
ergänzen.  Selten  und  vielleicht  niemals  ist  ein  zusammenhängender 
Traum  so  zusammenhängend  gewesen,  wie  er  uns  in  der  Erinnerung 
erscheint.  Auch  dem  wahrheitsliebendsten  Menschen  ist  es  kaum  mög- 
lich, einen  gehabten  merkwürdigen  Traum  ohne  allen  Zusatz  rmd 
ohne  alle  Ausschmückung  zu  erzählen:  das  Bestreben  des  mensch- 
lichen Geistes,  alles  im  Zusammenhange  zu  erblicken,  ist  so  groß, 
daß  er  bei  der  Erinnerung  eines  einigermaßen  unzusammenhängenden 
Traumes  die  Mängel  des  Zusammenhanges  unwillkürlich  ergänzt." 

Fast  wie  eine  Übersetzung  dieser  Worte  Jessens  klingen  die  doch 
gewiß  selbständig  konzipierten  Bemerkungen  von  V.  E  g  g  e  r  (1895) : 

l'observation   des  reves   a  ses   difficultes  speciales  et  le  seul 

moyen   d'eviter  toute   erreur  en  pareille  matiere  est  de  eonfier    au 


Psychologische  Charaktere  des  Traumes.  33 

papier  sans  le  moindre  retard  ce  que  l'on  vient  d'eprouver  et  de  re- 
marquer ;  sinon,  l'oubli  vient  vite  ou  total  ou  parfi'el ;  l'oubli  total  est 
sans  gravite;  mais  l'oubli  partiel  est  perfide,;  car  si  l'on  se  met  ensuite 
ä  raconter  ce  que  l'on  n'a  pas  oublie,  on  est  expose  a  completer  par 
imagination  les  fragments  incoherents  et  disjoints  fourni  par  la  me- 
moire .  .  . ;  on  devient  artiste  a  son  insu,  et  le  recit  periodiquement 
repete  s'impose  ä  la  creance  de  son  auteur,  qui,  de  bonne  foi,  le  pre- 
sente  comme  un  fait  authentique,  düment  etabli  selon  les  bonnes  me- 
thodes.  ..." 

Ganz  ähnlich  Spitta  (p.  338),  der  anzunehmen  scheint,  daß 
Wir  überhaupt  erst  bei  dem  Versuche,  den  Träum  zu  reproduzieren, 
die  Ordnung  in  die  lose  miteinander  assoziierten  Traumelemente  ein- 
führen —  „aus  dem  Nebeneinander  ein  Hintereinander,  Aus- 
einander machen,  also  den  Prozeß  der  logischen  Verbindung,  der 
im  Traume  fehlt,  hinzufügen". 

Da  wir  nun  eine  andere  als  eine  objektive  Kontrolle  für  die 
Treue  unserer  Erinnerung  nicht  besitzen,  diese  aber  beim  Traume, 
der  unser  eigenes  Erlebnis  ist,  und  für  den  wir  nur  die  Erinnerung 
als  Quelle  kennen,  nicht  möglich  ist,  welcher  Wert  bleibt  da  unserer 
Erinnerung  an  den  Traum  noch  übrig? 

e)  Die  psychologischen  Besonderheiten  des  Traumes. 

Wir  gehen  in  der  wissenschaftlichen  Betrachtung  des  Traumes 
von  der  Annahme  aus,  daß  der  Traum  ein  Ergebnis  unserer  eigenen 
Seelentätigkeit  ist;  doch  erscheint  uns  der  fertige  Traum  als  etwas 
Fremdes,  zu  dessen  Urheberschaft  zu  bekennen  es  uns  so  wenig  drängt, 
daß  wir  ebenso  gern  sagen  :  „Mir  hat  geträumt"  wie:  „Ich  habe  ge- 
träumt." Woher  rührt  diese  „Seelcnfremdheit"  des  Traumes  ?  Nach 
unseren  Erörterungen  über  die  Traumquellcn  sollten  wir  meinen,  sie 
sei  nicht  durch  das  Material  bedingt,  das  in  den  Trauminhalt  gelangt; 
dies  ist  ja  zum  größten  Teil  dem  Traumleben  wie  dem  Wachlebcn 
gemeinsam.  Man  kann  sich  fragen,  ob  es  nicht  Abänderungen  der 
psychischen  Vorgänge  im  Traume  sind,  welche  diesen  Eindruck  hei'- 
vorrufen,  und  kann  so  eine  psychologische  Charakteristik  des  Traumes 
versuchen. 

Niemand  hat  die  Wesensverschiedenheit  von  Traum-  und  Wach- 
leben stärker  betont  und  zu  weitergehenden  Schlüssen  verwendet  als 
G.  Th.  Fechner  in  einigen  Bemerkungen  seiner  Elemente  der  Psy- 
chophysik  (p.  520,  II.  T.).  Er  meint,  „weder  die  einfache  Herali- 
drückung  des  bewußten  Seelenlebens  unter  die  Hauptschwelle",  noch 
die  Abziehung  der  Aufmerksamkeit  von  den  Einflüssen  der  Außen- 
welt genüge,  um  die  Eigentümlichkeiten  des  Traumlebens  dein  wachen 
Leben  gegenüber  aufzuklären.  Er  vermutet  vielmehr,  daß  auch  der 
Schauplatz  der  Träume  ein  anderer  ist  als  der  des  wachen 
Vor  Stellungslebens.  „Sollte  der  Schauplatz  der  psychopl^'sischen 
Tätigkeit  während  des  Schlafens  und  des  Wachens  derselbe  sein,  so 
könnte  der  Traum  meines  Erachtens  bloß  eine  auf  einem  niederen 
Grade  der  Intensität  sich  haltende  Fortsetzung  des  wachen  Vor- 
stellungslebens sein  und  mußte  übrigens  dessen  Stoff  und  dessen  Form 
teilen.  Aber  es  verhält  sich  ganz  anders." 

Freud,  Traumdeutung.  6.  Aufl.  3 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


Was  Eechncr  mit  einer  solchen  Umsiedlung  der  Seelentätig- 
keit meint,  ist  wohl  nicht  klar  geworden;  auch  hat  kein  anderer, 
soviel  ich  weiß,  den  Weg  weiter  verfolgt,  dessen  Spur  er  in  jener 
Bemerkung  aufgezeigt.  Eine  anatomische  Deutung  im  Sinne  der  phy- 
siologischen Gehirnlokalisation  oder  selbst  mit  Bezug  auf  die  histo- 
logische Schichtung  der  Hirnrinde  wird  man  wohl  auszuschließen 
haben.  Vielleicht  aber  erweist  sich  der  Gedanke  einmal  als  sinnreich 
und  fruchtbar,  wenn  man  ihn  auf  einen  seelischen  Apparat  bezieht, 
der  aus  mehreren  hintereinander  eingeschalteten  Instanzen  aufge- 
baut ist. 

Andere  Autoren  haben  sich  damit  begnügt,  die  eine  oder  die 
andere  der  greifbareren  psychologischen  Besonderheiten  des  Traumlebens 
hervorzuheben  und  etwa  zum  Ausgangspunkte  weiterreichender  Er- 
klärungsversuche  zu  machen.  #  i 

Es  ist  mit  Becht  bemerkt  worden,  daß  eine  der  Haupteigen- 
tümlichkeiten  des  Traumlebens  schon  im  Zustand  des  Einschlafens 
auftritt  und  als  den  Schlaf  einleitendes  Phänomen  zu  bezeichnen  ist. 
Das  Charakteristische  des  wachen  Zustandes  ist  nach  Schleier- 
macher (p.  351),  daß  die  Denktätigkeit  in  Begriffen  und  nicht 
in  Bildern  vor  sich  geht.  Nun  denkt  der  Traum  hauptsächlich  in 
Bildern,  und  man  kann  beobachten,  daß  mit  der  Annäherung  an  den 
Schlaf  in  demselben  Maße,  in  dem  die  gewollten  Tätigkeiten  sich  er- 
schwert zeigen,  ungewollte  Vorstellungen  hervortreten,  die 
alle  in  die  Klasse  der  Bilder  gehören.  Die  Unfähigkeit  zu  solcher 
Vorstellungsarbeit,  die  wir  als  absichtlich  gewollte  empfinden,  und 
das  mit  dieser  Zerstreuung  regelmäßig  verknüpfte  Hervortreten  von 
Bildern,  dies  sind  zwei  Charaktere,  die  dem  Traume  verbleiben  und 
die  wir  bei  der  psychologischen  Analyse  desselben  als  wesentliche 
Charaktere  des  Traumlebens  anerkennen  müssen.  Von  den  Bildern  — 
den  hypnagogischen  Halluzinationen  —  haben  wir  erfahren,  daß  sie 
selbst  dem  Inhalt  nach  mit  den  Traumbildern"  identisch  sind  *. 

Der  Traum  denkt  also  vorwiegend  in  visuellen  Bildern,  aber 
doch  nicht  ausschließlich.  Er  arbeitet  auch  mit  Gehörsbildern  und  in 
geringerem  Ausmaße  mit  den  Eindrücken  der  anderen  Sinne.  Vieles 
wird  auch  im  Traume  einfach  gedacht  oder  vorgestellt  (wahrschein- 
lich also  durch  Wortvorstellungsreste  vertreten),  ganz  wie  sonst  im 
Wachen.  Charakteristisch  für  den  Traum  sind  aber  doch  nur  jene 
Inhaltselemente,  welche  sich  wie  Bilder  verhalten,  d.  h.  den  Wahr- 
nehmungen ähnlicher  sind  als  den  Erinnerungsvorstellungen.  Mit  Hin- 
wegsetzung über  alle  die  dem  Psychiater  wohlbekannten  Diskussionen 
über  das  Wesen  der  Halluzination  können  wir  mit  allen  sachkundigen 
Autoren  aussagen,  daß  der  Traum  halluziniert,  daß  er  Gedanken 
durch  Halluzinationen  ersetzt.  In  dieser  Hinsicht  besteht  kein  Unter- 
schied zwischen  visuellen  und  akustischen  Vorstellungen;  es  ist  be- 
merkt worden,  daß  die  Erinnerung  an  eine  Tonfolge,  mit  der  man 
einschläft,    sich   beim  Versinken    in   den   Schlaf   in   die   Halluzination 


*  H.  Silberer  hat  an  schönen  Beispielen  gezeigt,  wie  sich  selbst  ab- 
strakte Gedanken  im  Zustande  der  Schläfrigkeit  in  anschaulich-plastische  Bilder 
umsetzen,  die  das  nämliche  ausdrücken  wollen.  (Jahrbuch  von  Bleu ler-"Freud, 
Band  I,  1909.) 


Der  Glaube  an  die  Realität  der  Traumbilder.  35 

derselben  Melodie  verwandelt;  um  beim  Zusichkommcn,  das  mit  dem 
Einnicken  mehrmals  abwechseln  kann,  wieder  der  leiseren  und  quali- 
tativ   anders    gearteten    Erinnerungs  Vorstellung    Platz    zu    machen. 

Die  Verwandlung  der  Vorstellung  in  Halluzination  ist  nicht  die 
einzige  Abweichung  des  Traumes  von  einem  etwa  ihm  entsprechen- 
den "Wachgedanken.  Aus  diesen  Bildern  gestaltet  der  Traum  eine 
Situation,  er  stellt,  etwas  als  gegenwärtig  dar,  er  dramatisiert  eine 
Idee,  wie  S  p  i  1 1  a  (p.  145)  es  ausdrückt.  Die  Charakteristik  dieser 
Seite  des  Traumlebens  wird  aber  erst  vollständig,  wenn  man  hinzu- 
nimmt, daß  man  beim  Träumen  — ■  in  der  Regel;  die  Ausnahmen 
fordern  eine  besondere  Aufklärung  —  nicht  zu  denken,  sondern  zu 
erleben  vermeint,  die  Halluzination  also  mit  vollem  Glauben  auf- 
nimmt. Die  Kritik,  man  habe  nichts  erlebt,  sondern"  nur  in  eigentüm- 
licher Form  gedacht  —  geträumt,  regt  sich  erst  beim  Erwachen. 
Dieser  Charakter  scheidet  den  echten  Schlaftraum  von  der  Tagträu- 
merei, die  niemals  mit  der  Realität  verwechselt  wird. 

Burdach  hat  die  bisher  betrachteten  Charaktere  des  Traum- 
lebens in  folgenden  Sätzen  zusammengefaßt  (p.  476) :  „Zu  den  wesent- 
lichen Merkmalen  des  Traumes  gehört:  a)  daß  die  subjektive  Tätig- 
keit unserer  Seele  als  objektiv  erscheint,  indem  das  "Wahrnehmungs- 
vermögen die  Produkte  der  Phantasie  so  auffaßt,  als  ob  es  sinnliche 
Rührungen  wären;  ...  b)  der  Schlaf  ist  eine  Aufhebung  der  Eigen- 
mächtigkeit. Daher  gehört  eine  gewisse  Passivität  zum  Einschlafen.  .  . 
Die  Schlummerbilder  werden  durch  den  Nachlaß  der  Eigenmächtig- 
keit bedingt." 

Es  handelt  sich  nun  um  den  Versuch,  die  Gläubigkeit  der  Seele 
gegen  die  Traumhalluzinationen,  die  erst  nach  Einstellung  einer 
gewissen  eigenmächtigen  Tätigkeit  auftreten  können,  zu  erklären. 
Strümpell  führt  aus,  daß  die  Seele  sich  dabei  korrekt  und  ihrem 
Mechanismus  gemäß  benimmt.  Die  Traumeleanente  sind  keineswegs 
bloße  Vorstellungen,  sondern  wahrhafte  und  wirkliche  E  r- 
lebnisse  der  Seele,  wie  sie  im  "Wachen  durch  Vermittlung  der 
Sinne  auftreten  (p.  34).  "Während  die  Seele  wachend  in  "Wortbildern 
und  in  der  Sprache  vorstellt  und  denkt,  stellt  sie  vor  und  denkt  im 
Traume  in  wirkliehen  Empfindungsbildern  (p.  35).  Überdies  kommt  im 
Traume  ein  Raumbewußtsein  hinzu,  indem  wie  im  Wachen  Empfin- 
dungen und  Bilder  in  einen  äußeren  Raum  versetzt  werden  (p.  36). 
Man  muß  also  zugestehen,  daß  sich  die  Seele  im  Traume  ihren  Bil- 
dern und  "Wahrnehmungen  gegenüber  in  derselben  Lage  befindet  wie 
im  "Wachen  (p.  43).  "Wenn  sie  dabei  dennoch  irre  geht,  so  rührt  dies 
daher,  daß  ihr  im  Schlafzustand  das  Kriterium  fehlt,  welches  allein 
zwischen  von  außen  und  von  innen  gegebenen  Sinneswahrnehmungen 
unterscheiden  kann.  Sie  kann  ihre  Bilder  nicht  den  Proben  unterzie- 
hen, welche  allein  deren  objektive  Realität  erweisen.  Sie  vernachlässigt 
außerdem  den  Unterschied  zwischen  willkürlich  vertauschbaren 
Bildern  und  anderen,  wo  diese  "Willkür  wegfällt.  Sie  irrt,  weil  sie 
das  Gesetz  der  Kausalität  nicht  auf  den  Inhalt  ihres  Traumes  an- 
wenden kann  (p.  58).  Kurz,  ihre  Abkehrung  von  der  Außenwelt  ent- 
hält auch  den  Grund  für  ihren  Glauben  an  die  subjektive  Traumwelt. 

-  •    ••  3» 


3G 


T.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


Zum  selben  Schlüsse  gelangt  nach  teilweise  abweichenden  psy- 
chologischen Entwicklungen  Delboeuf.  Wir  schenken  den  Traum- 
bildern den  Realitätsglauben,  weil  wir  im  Schlafe  keine  anderen  Ein- 
drücke zum  Vergleiche  haben,  weil  wir  von  der  Außenwelt  abgelöst 
sind.  Aber  nicht  etwa  darum  glauben  wir  an  die  Wahrheit  unserer 
Halluzinationen,  weil  uns  im  Schlafe  die  Möglichkeit  entzogen  ist, 
Proben  anzustellen.  Der  Traum  kann  uns  alle  diese  Prüfungen  vor- 
spiegeln, uns  etwa  zeigen,  daß  wir  die  gesehene  Rose  berühren,  und 
Wir  träumen  dabei  doch.  Es  gibt  nach  Delboeuf  kein  stichhaltiges 
Kriterium  dafür,  ob  etwas  ein  Traum  ist  oder  wache  Wirklichkeit, 
außer  —  und  dies  nur  in  praktischer  Allgemeinheit  —  der  Tatsache 
des  Erwachens.  Ich  erkläre  alles  für  Täuschung,  was  zwischen  Ein- 
schlafen und  Erwachen  erlebt  worden  ist,  wenn  ich  durch  das  Er- 
wachen merke,  daß  ich  ausgekleidet  in  meinem  Bette  liege  (p.  84). 
Während  des  Schlafes  habe  ich  die  Traumbilder  für  wahr  gehalten 
infolge  der  nicht  einzuschläfernden  Denkgewohnheit,  eine  Außen- 
welt  anzunehmen,   zu  der  ich  mein  Ich   in  Gegensatz   bringe*. 

Wird  so  die  Abwendung  von  der  Außenwelt  zu  dem  bestimmen- 
den Moment  für  die  Ausprägung  der  auffälligsten  Charaktere  des 
Traumlehens  erhoben,  so  verlohnt  es  sich,  einige  feinsinnige  Bemer- 
kungen des  alten  B u r da c h  anzuführen,  welche  auf  die  Beziehung 
der  schlafenden  Seele  zur  Außenwelt  Licht  werfen  und  dazu  angetan 
sind,  vor  einer  Überschätzung  der  vorstehenden  Ableitungen  zurück- 
zuhalten. „Der  Schlaf  erfolgt  nur  unter  der  Bedingung,"  sagt  Bur- 
dach, „daß  die  Seele  nicht  von  Sinnesreizen  angeregt  wird,  ....  aber 


*  Einen  ähnlichen  Versuch  wie  Delboeuf,  die  Traumtätigkeit  zu  er- 
klären durch  die  Abänderung,  welche  eine  abnorm  eingeführte  Bedingung  an  der 
sonst  korrekten  Punktion  des  intakten  seelischen  Apparates  zur  Polge  haben 
muß,  hat  Haff  ner  unternommen,  diese  Bedingung  aber  in  etwas  anderen  Worten 
beschrieben.  Das  erste  Kennzeichen  des  Traumes  ist  nach  ihm  die  Ort-  und  Zoit- 
losigkeit,  d.  i.  die  Emanzipation  der  Vorstellung  von  der  dem  Individuum  zukom- 
menden Stelle  in  der  örtlichen  und  zeitlichen  Ordnung.  Mit  diesem  verbindet  sicli 
der  zweite  Grund  Charakter  des  Traumes,  die  Verwechslung  der  Halluzinationen, 
Imaginationen  und  Phantasiekombinationen  mit  äußeren  Wahrnehmungen.  „Da 
die  Gesamtheit  der  höheren  Seelenkräfte,  insbesondere  Begriffsbildung,  Urteil 
und  Schlußfolgerung  einerseits  und  die  freie  Selbstbestimmung  anderseits  an  die 
sinnlichen  Phantasiebilder  sich  anschließen  und  diese  jederzeit  zur  Unterlage 
haben,  so  nehmen  auch  diese  Tätigkeiten  an  der  Regellosigkeit  der  Traumvor- 
stellungcn  teil.  Sie  nehmen  teil,  sagen  wir,  denn  an  und  für  sich  ist  unsere 
Urteilskraft  wie  unsere  "Willenskraft  im  Schlafe  in  keiner  Weise  alteriert.  Wir 
sind  der  Tätigkeit  nach  ebenso  scharfsinnig  und  ebenso  frei  wie  im  wachen  Zu- 
stande. Der  Mensch  kann  auch  im  Traume  nicht  gegen  die  Denkgesetze  an  sich 
verstoßen,  d.  h.  nicht  das  ihm  als  entgegengesetzt  sich  Darstellende  identisch 
setzen  usw.  Er  kann  auch  im  Traume  nur  das  begehren,  was  er  als  ein  Gutes 
sich  vorstellt  (sub  ralione  boni).  Aber  in  dieser  Anwendung  der  Gesetze  des  Den- 
kens und  Wollens  wird  der  menschliche  Geist  im  Traume  irregeführt  durch  die 
Verwechslung  einer  Vorstellung  mit  einer  anderen.  So  kommt  es,  daß  wir  im 
Traume  die  größten  Widersprüche  setzen  und  begehen,  während  wir  anderseits 
die  scharfsinnigsten  Urteilsbildungen  und  die  konsequentesten  Schlußfolgerungen 
Vollziehen,  die  tugendhaftesten  und  heiligsten  Entschließungen  fassen  können. 
Mangel  an  Orientierung  ist  das  ganze  Geheimnis  des  Pluges,  mit  welchem 
unsere  Phantasie  im  Traume  sich  bewegt,  und  Mangel  an  kritischer  Re- 
flexion sowie  an  Verständigung  mit  anderen  ist  die  Hauptquelle  der  maßlosen 
Extravaganzen  unserer  Urteile  wie  unserer  Hoffnungen  und  Wünsche  im  Traume" 
(p.  18). 


Die  Abwendung  von  der  Außenwelt.  37 

es  ist  nicht  sowohl  der  Mangel  an  Sinnesreizen  die  Bedingung-  des 
Schlafes,  als  vielmehr  der  Mangel  an  Interesse  dafür*  mancher  sinn- 
liche Eindruck  ist  selbst  notwendig,  insofern  er  zur  Beruhigung  der 
Seele  dient,  wie  denn  der  Müller  nur  dann  schläft,  wenn  er  das  Klap- 
pern seiner  Mühle  hört,  und  der,  welcher  aus  Vorsicht  ein  Nacht- 
licht zu  brennen  für  nötig  hält,  im  Dunkeln  nicht  einschlafen  kann" 
(P-457). 

„Die  Seele  isoliert  sich  im  Schlafe  gegen  die  Außenwelt  und 
zieht  sich  von  der  Peripherie  .  .  .  zurück.  .  .  .  Indes  ist  der  Zu- 
sammenhang nicht  ganz  unterbrochen :  wenn  man  nicht  im  Schlafe 
selbst,  sondern  erst  nach  dem  Erwachen  hörte  und  fühlte,  so  könnte 
man  überhaupt  nicht  geweckt  werden.  Noch  mehr  wird  die  Fort- 
dauer der  Sensation  dadurch  bewiesen,  daß  man  nicht  immer  durch 
die  bloß  sinnliche  Stärke  eines  Eindruckes,  sondern  durch  die  psy- 
chische Beziehung  desselben  geweckt  wird;  ein  gleichgültiges  Wort 
weckt  den  Schlafenden  nicht,  ruft  man  ihn  aber  beim  Namen,  so 
erwacht  er,  .  .  .  die  Seele  unterscheidet  also  im  Schlafe  zwischen 
den  Sensationen.  .  .  .  Daher  kann  man  denn  auch  durch  den  Mangel 
eines  Sinnesreizes,  wenn  dieser  sich  auf  eine  für  die  Vorstellung  wich- 
tige Sache  bezieht,  geweckt  werden ;  so  erwacht  man  vom  Auslöschen 
eines  Nachtlichtes  und  der  Müller  vom  Stillstand  seiner  Mühle,  also 
vom  Aufhören  der  Sinnestätigkeit,  und  dies  setzt  voraus,  daß  diese 
perzipiert  worden  ist,  aber  als  gleichgültig  oder  vielmehr  befriedigend 
die  Seele  nicht  aufgestört  hat"  (p.  460  u-  ff.). 

Wenn  wir  selbst  von  diesen  nicht  gering  zu  schätzenden  Ein- 
wendungen abschen  wollen,  so  müssen  wir  doch  zugestehen,  daß  die 
bisher  gewürdigten  und  aus  der  Abkehrung  von  der  Außenwelt  abge- 
leiteten Eigenschaften  des  Traumlebens  die  Eremdartigkeit  desselben 
nicht  voll  zu  decken  vermögen.  Denn  im  anderen  Falle  müßte  es 
möglich  sein,  die  Halluzinationen  des  Traumes  in  Vorstellungen,  die 
Situationen  des  Traumes  in  Gedanken  zurückzuverwandeln  und  damit 
die  Aufgabe  der  Traumdeutung  zu  lösen.  Nun  verfahren  wir  nicht 
anders,  wenn  wir  nach  dem  Erwachen  den  Traum  aus  der  Erinnerung 
reproduzieren,  und  ob  uns  diese  llückübersei  zung  ganz  oder  nur  teil- 
weise gelingt,  der  Traum  behält  seine  Rätselhaftigkeit  unverringert  bei. 

Die  Autoren  nehmen  auch  alle  unbedenklich  an,  daß  im  Traume 
noch  andere  und  tiefergreifende  Veränderungen  mit  dem  Vorstcllungs- 
material  des  Wachens  vorgefallen  sind.  Eine  derselben  sucht  Strüm- 
pell in  folgender  Erörterung  herauszugreifen  (p.  17)  :  „Die  Seele 
verliert  mit  dem  Aufhören  der  sinnlich  tätigen  Anschauung  und 
des  normalen  Lebensbewußtseins  auch  den  Grund,  in  welchem  ihre 
Gefühle,  Begehrungen,  Interessen  und  Handlungen  wurzeln.  Auch 
diejenigen  geistigen  Zustände,  Gefühle,  Interessen,  Wertschätzungen, 
welche  im  Wachen  den  Erinnerungsbildern  anhaften,  unterliegen  .  .  . 
einem  verdunkelnden  Drucke,  infolgedessen  sich  ihre  Verbindung 
mit  den  Bildern  auflöst,  die  Wahrachmungsbildcr  von  Dingen,  Per- 
sonen, Lokalitäten,  Begebenheiten  und  Handlungen  des  wachen  Le- 
bens  werden    einzeln    sehr    zahlreich   reproduziert,    aber   keines   der- 

*  Man  vergleiche  liiezu  das  „DesintereL",  in  dem  Claparödc  (1'jOö)  den 
Mechanismus    des   Einschlafens    findet. 


38 


1.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Trauiuprohleme. 


selben  bringt  seinen  psychischen  Wert  mit.  Dieser  ist  von  ihnen 
abgelöst  und  sie  schwanken  deshalb  in  der  Seele  nach  eigenen  Mit- 
teln umher.  .  ." 

Diese  Entblößung  der  Bilder  von  ihrem  psychischen  "Werte,  die 
selbst  wiederum  auf  die  Abwendung  von  der  Außenwelt  zurück- 
geführt wird,  soll  nach  Strümpell  einen  Hauptanteil  an  dem  Ein- 
druck der  Fremdartigkeit  haben,  mit  dem  sich  der  Traum  in  unserer 
Erinnerung-  dem  Leben  gegenüberstellt. 

Wir  haben  gehört,  daß  schon  das  Einschlafen  den  Verzicht  auf 
eine  der  seelischen  Tätigkeiten,  nämlich  auf  die  willkürliche  Leitung 
des  Vorstellungsablaufes,  mit  sich  bringt.  Es  wird  uns  so  die  ohne- 
dies naheliegende  Vermutung  aufgedrängt,  daß  der  Schlafzustand  sich 
auch  über  die  seelischen  Verrichtungen  erstrecken  möge.  Die  eine 
oder  andere  dieser  Verrichtungen  wird  etwa  ganz  aufgehoben;  ob  die 
übrigbleibenden  ungestört  weiter  arbeiten,  ob  sie  unter  solchen  Um- 
ständen normale  Arbeit  leisten  können,  kommt  jetzt  in  Frage.  Der 
Gesichtspunkt  taucht  auf,  daß  man  die  Eigentümlichkeiten  des  Trau- 
mes erklären  könne  durch  die  psychische  Minderleistung  im  Schlaf- 
zustand, und  nun  kommt  der  Eindruck,  den  der  Traum  unserem 
wachen  Urteil  macht,  einer  solchen  Auffassung  entgegen.  Der  Traum 
ist  unzusammenhängend,  vereinigt  ohne  Anstoß  die  ärgsten  Wider- 
sprüche, läßt  Unmöglichkeiten  zu,  läßt  unser  bei  Tag  einflußreiches 
Wissen  bei  Seite,  zeigt  uns  ethisch  und  moralisch  stumpfsinnig.  Wer 
sich  im  Wachen  so  benehmen  würde,  wie  es  der  Traum  in  seinen 
Situationen  vorführt,  den  würden  wir  für  wahnsinnig  halten;  wer  im 
Wachen  so  spräche  oder  solche  Dinge  mitteilen  wollte,  wie  sie  im 
Trauminhalt  vorkommen,  der  würde  uns  den  Eindruck  eines  Ver- 
worrenen und  eines  Schwachsinnigen  machen.  Somit  glauben  wir 
nur  dem  Tatbestand  Worte  zu  leihen,  wenn  wir  die  psychische  Tätig- 
keit im  Traum  nur  sehr  gering  anschlagen  und  insbesondere  die 
höheren  intellektuellen  Leistungen  als  im  Traume  aufgehoben  oder 
wenigstens   schwer  geschädigt  erklären. 

Mit  ungewöhnlicher  Einmütigkeit  —  von  den  Ausnahmen  wird 
an  anderer  Stelle  die  Rede  sein  —  haben  die  Autoren  solche  Urteile 
über  den  Traum  gefällt,  die  auch  unmittelbar  zu  einer  bestimmten 
Theorie  oder  Erklärung  des  Traumlebens  hinleiten.  Es  ist  an  der 
Zeit,  daß  ich  mein  eben  ausgesprochenes  Eesume  durch  eine  Samm- 
lung von  Aussprüchen  verschiedener  Autoren  —  Philosophen  und 
Ärzte  —  über  die  psychologischen  Charaktere  des   Traumes  ersetze: 

Nach  Lemoine  ist  die  Inkohärenz  der  Traumbilder  der  ein- 
zig wesentliche  Charakter  des  Traumes. 

Maury  pflichtet  dem  bei;  er  sagt  (p.  163):  „il  n'y  a  pas  des 
reves  absolument  raisonnables  et  qui  ne  contiennent  quelque  inco- 
herence,    quelque   anachronisme,    quelque   absurdite." 

Nach  Hegel  bei  Spitta  fehlt  dem  Traume  aller  objektive  ver- 
ständige Zusammenhang. 

"Du gas  sagt:  „Le  reve,  c'est  l'anarchie  psychique,  affective  et 
mentale,  c'est  le  jeu  des  fonetions  livrees  ä  elles-memes  et  s'exercant 
sans  contröle  et  sans  but;  dans  le  reve  l'esprit  est  un  automate 
spirituel." 


Die  Absurdität  der  Trilume.  39 

„Dio  Auflockerung,  Lösung  und  Durcheinandermischung  des 
im  "Wachen  durch  die  logische  Gewalt  des  zentralen  Ich  zusammen- 
gehaltenen Vorstellungslebens"  räumt  selbst  Volkelt  ein  (p.  14),  nach 
dessen  Lehre  die  psychische  Tätigkeit  während  des  Schlafes  keines- 
wegs zwecklos  erscheint. 

Die  Absurdität  der  im  Traume  vorkommenden  Vorstellungs- 
verbindungen kann  man  kaum  schärfer  verurteilen,  als  es  schon 
Cicero  (De  divin.  II)  tat;  Nihil  tarn  praepostere,  tarn  incondite, 
tarn   monstruose   cogitari    potest,    quod   non   possimus    soinniare. 

Pechner  sagt  (p.  522):  „Es  ist,  als  ob  die  psychologische  Tätig- 
keit aus  dem  Gehirn  eines  Vernünftigen  in  das  eines  Narren  über- 
siedelte." 

Radestock  (p.  145)  :  „In  der  Tat  scheint  es  unmöglich,  in 
diesem  tollen  Treiben  feste  Gesetze  zu  erkennen.  Der  strengen  Po- 
lizei des  vernünftigen,  den  wachen  Vorstellungslauf  leitenden  Willens 
und  der  Aufmerksamkeit  sich  entziehend,  wirbelt  der  Traum  jn 
tollem   Spiele   alles    kaleidoskopartig  durcheinander." 

Hildebrandt  (p.  45):  „Welche  wunderlichen  Sprünge  erlaubt 
sich  der  Träumende  z.  B.  bei  seinen  Verstandesschlüssen!  Mit  welcher 
Unbefangenheit  sieht  er  die  bekanntesten  Erfahrungssätze  geradezu 
auf  den  Kopf  gestellt!  Welche  lächerlichen  Widersprüche  kann  er  in 
den  Ordnungen  der  Natur  und  der  Gesellschaft  vertragen,  bevor  ihm, 
wie  man  sagt,  die  Sache  zu  bunt  wird,  und  die  Überspannung  des  Un- 
sinnes das  Erwachen  herbeiführt!  Wir  multiplizieren  gelegentlich  ganz 
harmlos:  Drei  mal  drei  macht  zwanzig;  es  wundert  uns  gar  nicht, 
daß  ein  Hund  uns  einen  Vers  hersagt,  daß  ein  Toter  auf  eigenen 
Füßen  nach  seinem  Grabe  geht,  daß  ein  Felsstück  auf  dem  Wasser 
schwimmt;  wir  gehen  alles  Ernstes  in  höherem  Auftrage  nach  dem 
Herzogtum  Bernburg  oder  dem  Fürstentum  Liechtenstein,  um  dio 
Kriegsmarine  des  Landes  zu  beobachten  oder  lassen  uns  von  Karl 
dem  Zwölften  kurz  vor  der  Schlacht  bei  Pultawa  als  Freiwillige 
anwerben." 

B  i  n  z  (p.  33)  mit  dem  Hinweise  auf  dio  aus  diesen  Eindrücken 
sich  ergebende  Traumtheorie  :  „Unter  zehn  Träumen  sind  mindestens 
neun  absurden  Inhaltes.  Wir  koppeln  in  ihnen  Personen  und  Dinge  zu- 
sammen, welche  nicht  die  geringsten  Beziehungen  zueinander  haben. 
Schoii  im  nächsten  Augenblick,  wie  in  einem  Kaleidoskop,  ist  die 
Gruppierung  .eine  andere  geworden,  womöglich  noch  unsinniger  und 
toller,  als  sie  es  schon  vorher  war ;  und  so  geht  das'  wechselnde  Spiel 
des  unvollkommen  schlafenden  Gehirns  weiter,  bis  wir  erwachen,  mit 
der  Hand  nach  der  Stirn  greifen  und  uns  fragen,  ob  wir  in  der  Tat 
noch  die  Fähigkeit  des  vernünftigen  Vorstellens  und  Denkens  besitzen." 

Maury  (p-  50)  findet  für  das  Verhältnis  der  Traumbilder  zu 
den  Gedanken  des  Wachens  einen  für  den  Arzt  sehr  eindrucksvollen 
Vergleich:  „La  produetion  de  ces  images  que  chez  Phomme  eveillc 
fait  le  plus  souvent  naitre  la  volonte,  correspond,  pour  l'intelligence, 
ä  ce  que  sont  pour  la  motilite  certains  mouvements  que  nous  offrent 
la  choree  et  les  affections  paralytiques."  ....  Im  übrigen  ist  ihm 
der  Traum  „toute  une  serie  de  degradations  de  la  faculte  pensante  et 
raisonnante"  (p.  27). 


40  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumproblcme. 

•  Es  ist  kaum  nötig,  die  Äußerungen  der  Autoren  anzuführen, 
welche  den  Satz  von  Maury  für  die  einzelnen  höheren  Seelen- 
leistungen wiederholen. 

Nach  Strümpell  treten  im  Traume  —  selbstverständlich  auch 
dort,  wo  der  Unsinn  nicht  augenfällig  ist  —  sämtliche  logische,  auf 
Verhältnissen  und  Beziehungen  beruhende  Operationen  der  Seele  zu- 
rück (p.  26).  Nach  Spitta  (p.  148)  scheinen  im  Traume  die  Vor- 
stellungen dem  Kausalitätsgesetz  völlig  entzogen  zu  sein.  Radestock 
und  andere  betonen  die  dem  Traume  eigene  Schwäche  des  Urteils 
und  des  Schlusses.  Nach  Jodl  (p.  123)  gibt  es  im  Traume  keine 
Kritik,  keine  Korrektur  einer  Wahrnehmungsreihe  durch  den  Inhalt 
des  Gesamtbewußtscins.  Derselbe  Autor  äußert:  „Alle  Arten  der  Be- 
wußtseinstätigkeit kommen  im  Traume  vor,  aber  unvollständig,  ge- 
hemmt, gegeneinander  isoliert."  Die  Widersprüche,  in  welche*  sicli 
der  Traum  gegen  unser  waches  Wissen  setzt,  erklärt  Stricker  (mit 
vielen  anderen)  daraus,  daß  Tatsachen  im  Traume  vergessen  oder 
logische  Beziehungen  zwischen  Vorstellungen  verloren  gegano-en  sind 
(p.  98)  usw.  usw. 

Von  den  Autoren,  die  im  allgemeinen  so  ungünstig  über  die 
psychischen  Leistungen  im  Traume  urteilen,  wird  indes  zugegeben, 
daß  ein  gewisser  Best  von  seelischer  Tätigkeit  dem  Traume  verbleibt. 
Wiindt,  dessen  Lehren  für  so  viel  andere  Bearbeiter  der  Traum- 
probleme maßgebend  geworden  sind,  gesteht  dies  ausdrücklich  zu. 
Man  könnte  nach  der  Art  und  Beschaffenheit  des  im  Traume  sich 
äußernden  Bestes  von  normaler  Seelentätigkeit  fragen.  Es  wird  nun 
ziemlich  allgemein  zugegeben,  daß  die  Repoduktionsfähigkeit,  das 
Gedächtnis,  im  Traume  am  wenigsten  gelitten  zu  haben  scheint,  ja 
eine  gewisse  Überlegenheit  gegen  die  gleiche  Funktion  des  Wachens 
(vgl.  oben  p.  7  ff.)  aufweisen  kann,  obwohl  ein  Teil  der  Absurditäten 
des  Traumes  durch  die  Vergeßlichkeit  eben  dieses  Traumlebens  erklärt 
werden  soll.  Nach  Spitta  ist  es  das  Gemüt  sieben  der  Seele, 
was  vom  Schlafe  nicht  befallen  wird  und  dann  den  Traum  dirigiert. 
Als  „Gemüt"  bezeichnet  er  „die  konstante  Zusammenfassung  der  Ge- 
fühle  als  des    innersten  subjektiven  Wesens   des   Menschen"    (p.  84). 

Scholz  (p.  37)  erblickt  eine  der  im  Traume  sich  äußernden 
boclcntatigkeiten  m  der  „a  1 1  e  g  o  r  i  s  i  e  r  e  n  d  e  n  U  m  d  e  u  t  u  n  g:<,  wel- 
cher das  Traummaterial  unterzogen  wird.  Siebeck  konstatiert  auch 
im  Traume  die  „ergänzende  Deutungstätigkeit"  der  Seele 
(p.  11),  welche  von  ihr  gegen  alles  Wahrnehmen  und  Anschauen  geübt 
wird.  Eine  besondere  Schwierigkeit  hat  es  für  den  Traum  mit  der 
Beurteilung  der  angeblich  höchsten  psychischen  Funktion,  der  des 
Bewußtseins.  Da  wir  vom  Traume  nur  durchs  Bewußtsein  etwas 
wissen,  kann  an  dessen  Erhaltung  kein  Zweifel  sein;  doch  meint 
Spitta,  es  sei  im  Traume  nur  das  Bewußtsein  erhalten,  nicht  auch 
das  Selbstbewußtsein.  Delboeuf  gesteht  ein,  daß  er  diese  Un- 
terscheidung nicht   zu   begreifen  vermag. 

Die  Assoziationsgesetze,  nach  denen  sich  die  Vorstellungen  ver- 
knüpfen, gelten  auch  für  die  Traumbilder,  ja  ihre  Herkunft  kommt 
im  Traume  reiner  und  stärker  zum  Ausdruck.  Strümpell  (p.  70): 
„Der  Traum  verläuft    entweder   ausschließlich,    wie  es  scheint,  nach 


Die  oberflächlichen  Assoziationen  im  Traume.  4] 

den  Gesetzen  nackter  Vorstellungen  oder  organischer  Reize  mit  sol- 
chen Vorstellungen,  das  heißt,  ohne  daß  Reflexion  und  Verstand, 
ästhetischer  Geschmack  und  sittliches  Urteil  etwas  dabei  vermögen." 
Die  Autoren,  deren  Ansichten  ich  hier  reproduziere,  stellen  sich  die 
Bildung  der  Träume  etwa  folgender  Art  vor:  Die  Summe  der  im 
Schlafe  einwirkenden  Sensationsreize  aus  den  verschiedenen  an  an- 
derer Stelle  angeführten  Quellen  wecken  in  der  Seele  zunächst  eine 
Anzahl  von  Vorstellungen,  die  sich  als  Halluzinationen  (nach  Wundt 
richtiger  Illusionen  wegen  ihrer  Abkunft  von  den  äußeren  und  in- 
neren Reizen)  darstellen.  Diese  verknüpfen  sich  untereinander  nach 
den  bekannten  Assoziationsgesetzen  und  rufen  ihrerseits  nach  den- 
selben Regeln  eine  neue  Reihe  von  Vorstellungen  (Bildern)  wach. 
Das  ganze  Material  wird  dann  vom  noch  tätigen  Reste  der  ordnenden 
und  denkenden  Seclenvermög-en,  so  gut  es  eben  gehen  will,  verarbeitet 
(vgl.  etwa  "Wundt  und  Weygandt).  Es  ist  bloß  noch  nicht  ge- 
lungen, die  Motive  einzusehen,  welche  darüber  entscheiden,  daß  die 
Erweckung  der  nicht  von  außen  stammenden  Bilder  nach  diesem  oder 
nach  jenem  Assoziationsgesetz  vor  sich  gehe. 

Es  ist  aber  wiederholt  bemerkt  worden,  daß  die  Assoziationen, 
welche  die  Traumvorstcllungen  untereinander  verbinden,  von  ganz 
besonderer  Art  und  verschieden  von  den  im  wachen  Denken  tätigen 
sind.  So  sagt  Volkelt  (p.  15):  „Im  Traume  jagen  und  haschen  sich 
die  Vorstellungen  nach  zufälligen  Ähnlichkeiten  und  kaum  wahr- 
nehmbaren Zusammenhängen.  Alle  Träume  sind  von  solchen  nach- 
lässigen, zwanglosen  Assoziationen  durchzogen."  Maury  legt  auf  die- 
sen Charakter  der  Vorstellungsbindimg,  der  ihm  gestattet,  das  Traum- 
leben "in  engere  Analogie  mit  gewissen  Geistesstörungen  zu  bringen, 
den  größten  "Wert.  Er  anerkennt  zwei  Hauptcharaktere  des  „delire" : 
1.  une  action  spontanee  et  comme  automatique  de  l'esprit;  2.  une  asso- 
ciation  vicieuse  et  irregulierc  des  idees  (p.  126).  Von  Maury  selbst 
rühren  zwei  ausgezeichnete  Traumbcispiele  her,  in  denen  der  bloße 
Gleichklang  der  Worte  die  Verknüpfung  der  Traumvorstcllungen  ver- 
mittelt. Er  träumte  einmal,  daß  er  eine  Pilgerfahrt  (pelerinagc) 
nach  Jerusalem  oder  Mekka  unternehme,  dann  befand  er  sich  nach 
vielen  Abenteuern  beim  Chemiker  Pelletier,  dieser  gab  ihm  nach 
einem  Gespräche  eine  Schaufel  (pelle)  von  Zink,  und  diese  wurde 
in  einem  darauffolgenden  Traumstück  sein  großes  Schlachtschwcrt 
(p.  137).  Ein  andermal  ging  er  im  Traume  auf  der  Landstraße  und 
las  auf  den  Meilensteinen  die  Kilo  nieter  ab,  darauf  befand  er  sich 
bei  einem  Gewürzkrämer,  der  eine  große  Wage  hatte,  und  ein  Mann 
legte  Kilo  gewichte  auf  die  Wagschale,  um  Maury  abzuwägen; 
dann  sagte  ihm  der  Gewürzkrämer:  „Sie  sind  nicht  in  Paris,  sondern 
auf  der  Insel  Gilolo."  Es  folgten  darauf  mehrere  Bilder,  in  wel- 
chen er  die  Blume  L  o  b  e  1  i  a  sah,  dann  den  General  Lopez,  von 
dessen  Tod  er  kurz  vorher  gelesen  hatte;  endlich  erwachte  er,  eine 
Partie  Lotto  spielend*. 

*  Au  späterer  Stelle  wird  uns  der  Sinn  solcher  Träume,  die  von  Worten 
mit;  glcichcu  Anfangsbuchstaben  und  ähnlichem  Anlaute  erfüllt  sind,  zugänglich 
werden. 


42  I-  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

Wir  sind  aber  wohl  gefaßt  darauf,  daß  diese  Geringschätzung 
der  psychischen  Leistungen  des  Traumes  nicht  ohne  Widerspruch 
von  anderer  Seite  geblieben  ist.  Zwar  scheint  der  Widerspruch  hier 
schwierig.  Es  will  auch  nicht  viel  bedeuten,  wenn  einer  der  Herab- 
setzer des  Traumlebens  versichert  (Spitta,  p.  118),  daß  dieselben 
psychologischen  Gesetze,  die  im  Wachen  herrschen,  auch  den  Traum 
regieren,  oder  wenn  ein  anderer  (D  u  g  a  s)  ausspricht :  Le  reve  n'est 
pas  deraison  ni  meme  irraison  pure,  solange  beide  sich  nicht  die 
Mühe  nehmen,  diese  Schätzung  mit  der  von  ihnen  beschriebenen  psy- 
chischen Anarchie  und  Auflösung  aller  Funktionen  im  Traume  in 
Einklang  zu  bringen.  Aber  anderen  scheint  die  Möglichkeit  gedämmert 
zu  .haben,  daß  der  Wahnsinn  des  Traumes  vielleicht  doch  nicht  ohne 
Methode  sei,  vielleicht  nur  Verstellung  wie  der  des  Dänenprinzen, 
auf  dessen  Wahnsinn  sich  das  hier  zitierte  einsichtsvolle  Urteil  be- 
zieht. Diese  Autoren  müssen  es  vermieden  haben,  nach  dem  Anschein  zu 
urteilen,  oder  der  Anschein,  den  der  Traum  ihnen  bot,  war  ein  anderer. 

So  würdigt  Havelock  Ellis  (1899)  den  Traum,  ohne  bei  seiner 
scheinbaren  Absurdität  verweilen  zu  wollen,  als  „an  archaic  world  of 
vast  emotions  and  imperfect  thoughts",  deren  Studium  uns  primitive 
Entwicklungsstufen  des  psychischen  Lebens  kennen  lehren  könnte. 
J.  Sully(p.  362)  vertritt  dieselbe  Auffassung  des  Traumes  in  einer 
noch  weiter  ausgreifenden  und  tiefer  eindringenden  Weise.  Seine 
Aussprüche  verdienen  um  so  mehr  Beachtung,  wenn  wir  hinzunehmen, 
daß  er  wie  vielleicht  kein  anderer  Psychologe  von  der  verhüllten 
Sinnigkeit  des  Traumes  überzeugt  war.  „Nbw  our  dreams  are  a  means 
of  conserving  these  successive  pcrsonalities.  When  asleep  we  go 
back  to  the  old  ways  of  looking  at  things  and  of  fee- 
ling  about  them,  to  impulses  and  activities  which 
long  ago  dominated  us."  Ein  Denker  wie  Delboeuf  behaup- 
tet —  freilich  ohne  den  Beweis  gegen  das  widersprechende  Material 
zu  führen  und  darum  eigentlich  mit  Unrecht:  „Dans -le  sommeil, 
hormis  la  pereeption,  toutes  les  facultes  de  l'esprit,  intelligence,  Imagi- 
nation, memoire,  volonte,  moralite,  restent  intactes  dans  leur  es- 
sence;  seulement,  elles  s'appliquent  ä  des  objets  imaginaires  et  mo- 
biles. Le  songeur  est  un  acteur  qui  joue  ä  volonte  les  fous  et  les 
sages,  les  bourreaux  et  les  victimes,  les  nains  et  les  geants,  los  de- 
mons  et  les  anges"  (p.  222).  Am  energischesten  scheint  die  Herab- 
setzung der  psychischen  Leistung  im  Traume  der  Marquis  d'Hcrvey 
bestritten  zu  haben,  gegen  den  Maury  lebhaft  polemisiert,  und  dessen 
Schrift  ich  mir  trotz  aller  Bemühung  nicht  verschaffen  konnte.  Maury 
sagt  über  ihn  (p.  19):  „M.  le  Marquis  d'Hervey  prete  ä  l'inteU'i- 
gence,  durant  le  sommeil,  toute  sa  liberte  d'aetion  et  d'attention  et 
il  no  semble  faire  consister  le  sommeil  que  dans  l'occlusion  des  sens, 
dans  leur  fermeture  au  Monde  exterieur;  en  sorte  que  l'homme  qui 
dort  ne  se  distingue  guere,  selon  sa  maniere  de  voir,  de  l'homme  qui 
laisso  vaguer  sa  pensee  en  se  bouchant  les  sens ;  toute  la  difference 
qui  separe  alors  la  pensee  ordinaire  du  celle  du  dormeur  c'est  que, 
chez  celui,  Pidee  prend  üne  forme  visible,  objeetive  et  ressemble,  a 
s'y  meprendre,  a  la  Sensation  determinee  par  les  objets  exterieurs; 
le  souvenir  revet  l'apparence  du  fait  presenk" 


Psychologische  Einschätzung-  des  Traumlebens.  43 

Maury  fügt  «aber  hinzu:  ,,qu'il  y  a  une  differcnce  de  plus  et 
capitata  a  savoir  que  les  facultes  intellectuelles  de  l'homrae  endormi 
n'offrent  pas  l'equilibre   qu'elles  gardent  cliez   Thomme   l'eveille." 

Bei  Vaschide,  der  uns  eine  bessere  Kenntnis  des  Buches  von 
d'Hervey  vermittelt,  finden  wir,  daß  sich  dieser  Autor  in  folgender 
Art  über  die  scheinbare  Inkohärenz  der  Träume  äußert.  „L'image 
du  reve  est  la  copie  de  l'idee.  Le  prineipal  est  l'idee;  ,1a  vision  n'est 
qu'accessoire.  Ceci  etabli,  il  faut  savoir  suivre  la  marche  des  idees, 
il  faut  savoir  analyser  le  tissu  des  reves;  l'incoherence  devient  alors 
comprchensible,  les  coneeptions  les  plus  fantasques  deviennent  des 
faits  simples  et  parfectement  logiques".  (p.  146.)  Und  (p.  147):  „Les 
reves  les  plus  bizarres  trouvent  meine  une  explieation  des  plus  logiques 
quond  on  sait  les  analyser." 

3.  Stärcke  hat  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  eine  ähnliche 
Auf  lösung  der  Trauminkohärenz  von  einem  alten  Autor,  Wolf  D  a- 
vidson,  der  mir  unbekannt  war,  1799  verteidigt  worden  ist  (p.  136): 
„Die  sonderbaren  Sprünge  unserer  Vorstellungen  im  Traume  haben 
alle  ihren  Grund  in  dem  Gesetze  der  Assoziation,  nur  daß  diese  Ver- 
bindung manchmal  sehr  dunkel  in  der  Seele  vorgeht,  so  daß  wir 
oft  einen  Sprung  der  Vorstellung  zu  beobachten  glauben,  wo  doch 
keiner  ist." 

Die  Skala  der  "Würdigung  des  Traumes  als  psychisches  Produkt 
hat  in  der  Literatur  einen  großen  Umfang;  sie  reicht  von  der  tiefsten 
Geringschätzung,  deren  Ausdruck  wir  kennen  gelernt  haben,'  durch 
die  Ahnung  eines  noch  nicht  enthüllten  Wertes  bis  zur  Überschät- 
zung! die  den  Traum  weit  über  die  Leistungen  des  Wachlebens  stellt. 
Hildebrandt,  der,  wie  wir  wissen,  in  drei  Antinomien  die  psycho- 
logische Charakteristik  des  Traumlebens  entwirft,  faßt  im  dritten 
dieser  Gegensätze  die  Endpunkte  dieser  Reihe  zusammen  (p.  19): 
„Es  ist  der  zwischen  einer  Steigerung,  einer  nicht  selten  bis  zur 
Virtuosität  sich  erhebenden  Potenzierung  und  anderseits  einer 
entschiedenen,  oft  bis  unter  das  Niveau  des  Menschlichen  führenden 
H  e  r  a  b  m  i  n  d  e  r  u  n  g  und  Schwächung  des  Seelenlebens." 

„Was  das  erstere  betrifft,  wer  könnte  nicht  aus  eigener  Er- 
fahrung bestätigen,  daß  in  dem  Schaffen  und  Weben  des  Traumgenius 
bisweilen  eine  Tiefe  und  Innigkeit  des  Gemütes,  eine  Zartheit  der 
Empfindung,  eine  Klarheit  der  Anschauung,  eine  Feinheit  der  Beob- 
achtung, eine  Schlagfertigkeit  des  Witzes  zu  Tage  tritt,  wie  wir  sol- 
ches alles  als  konstantes  Eigentum  während  des  wachen  Lebens  zu 
besitzen  bescheidentlich  in  Abrede  stellen  würden?  Der  Traum  hat 
eine  wunderbare  Poesie,  eine  treffliche  Allegorie,  einen  unvergleich- 
lichen Humor,  eine  köstliche  Ironie.  Er  schauet  die  Welt  in  einem 
eigentümlichen  idealisierenden  Lichte  und  potenziert  den  Effekt  ihrer 
Erscheinungen  oft  im  sinnigsten  Verständnisse  des  ihnen  zum  Grunde 
liegenden  Wesens-  Er  stellt  uns  das  irdisch  Schöne  in  wahrhaft  himm- 
lischem Glänze,  das  Erhabene  in  höchster  Majestät,  das  erfahrungs- 
gemäß Furchtbare  in  der  grauenvollsten  Gestalt,  das  Lächerliche  mit 
unbeschreiblich  'drastischer  Komik  vor  Augen ;  und  bisweilen  sind 
wir  nach  dem  Erwachen  irgend  eines  dieser  Eindrücke  noch  .«0  voll, 


44 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumproblema. 


daß  es  uns  vorkommen  will,  dergleichen  habe  die  »wirkliche  Welt  uns 
noch   nie    und   niemals   geboten." 

Man  darf  sich  fragen,  ist  es  wirklich  das  nämliche  Objekt,  dem 
jene  geringschätzigen  Bemerkungen  und  diese  begeisterte  Anpreisung 
gilt?  Haben  die  einen  die  blödsinnigen  Träume,  die  anderen  die  tief- 
sinnigen und  feinsinnigen  übersehen?  Und  wenn  beiderlei  vorkommt, 
Träume,  die  solche  und  die  jene  Beurteilung  verdienen,  scheint  es 
da  nicht  müßig,  nach  einer  psychologischen  Charakteristik  des  Trau- 
mes zu  suchen,  genügt  es  nicht  zu  sagen,  im  Traume  sei  .alles  mög- 
lich, von  der  tiefsten  Herabsetzung'  des  Seelenlebens  bis  zu  einer  im 
Wachen  ungewohnten  Steigerung  desselben?  So  bequem  diese  Lösung 
wäre,  sie  hat  dies  eine  gegen  sich,  daß  den  Bestrebungen  aller  .Traum- 
forscher die  Voraussetzung  zu  'Grunde  zu  liegen  scheint,  es  gäbe  eine 
solche  in  ihren  wesentlichen  Zügen  allgemeingültige  Charakteristik 
des  Trauines,  welche  über  jene  Widersprüche  hinweghelfen  müßte. 

Es  ist  unstreitig,  daß  die  psychischen  Leistungen  des  Traumes 
bereitwilligere  und  wärmere  Anerkennung  gefunden  haben  in  jener 
jetzt  hinter  uns  liegenden  intellektuellen  Periode,  da  die  Philosophie 
und  nicht  'die  exakten  'Naturwissenschaften  die  Geister  beherrschte. 
Aussprüche  wie  die  von  Schubert,  daß  der  Traum  eine  Befreiung 
des  Geistes  von  der  Gewalt  der  äußeren  Natur  sei,  eine  Loslösung 
der  Seele  von  den  Fesseln  der  Sinnlichkeit,  und  ähnliche  Urteile  von 
dem  jüngeren  Fichte*  u.  a-,  welche  sämtlich  den  Traum  als  einen 
Aufschwung  des  Seelenlebens  zu  einer  höheren  Stufe  darstellen,  er- 
seheinen uns  heute  kaum  begreiflich;  sie  werden  in  der  Gegenwart 
auch  nur  bei  Mystikern  und  Frömmlern  wiederholt**.  Mit  dem  Ein- 
dringen naturwissenschaftlicher  Denkweise  ist  eine  Reaktion  in  der 
AVürdigung  des  Traumes  einhergegangen.  Gerade  die  ärztlichen  Au- 
toren sind  am  ehesten  geneigt,  die  psychische  Tätigkeit  im  Traume 
für  geringfügig  und  wertlos  anzuschlagen,  während  Philosophen  und 
nicht  zünftige  Beobachter  —  Amateurpsychologen  —  deren  Beiträge 
gerade  auf  diesem  Gebiete  nicht  zu  vernachlässigen  sind,  im  besseren 
Einvernehmen  mit  den  Ahnungen  des  Volkes,  meist  an  dem  psychi- 
schen Werte  der  Träume  festgehalten  haben.  AVer  zur  Geringschät- 
zung der  psychischen  Leistung  im  Traume  neigt,  der  bevorzugt  be- 
greiflicherweise in  der  Traumätiologie  die  somatischen  ßeizfiuellcn; 
für  den,  welcher  der  träumenden  Seele  den  größeren  Teil  ihrer  Fähig- 
keiten im  Wachen  belassen  hat,  entfällt  natürlich  jedes  Motiv,  ihr 
nicht    auch   selbständige   Anregungen   zum   Träumen   zuzugestehen. 

Unter  den  Überleistungen,  welche  man  auch  bei  nüchterner 
Vergleichung  versucht  sein  kann,  dem  Traumleben  zuzuschreiben, 
ist  die  des  Gedächtnisses  die  auffälligste;  Wir  haben  die  sie  be- 
weisenden, gar  nicht  seltenen  Erfahrungen  ausführlich  behandelt. 
Ein  anderer,  von  alten  Autoren  häufig  gepriesener  Vorzug  des  Traum- 
lebens, daß  es  sich  souverän  über  Zeit-  und  Ortsentfernungen  hinweg- 

*  Vgl.    Haffner  und  Spitta. 
**  Der    geistreiche    Mystiker   Du   Prel,    einer    der   wenigen   Autoren,    denen 
ich    die  Vernachlässigung   in   früheren  Auflagen   dieses   Buches   abbitten    möchte, 
äußert,    nicht   das   "Wachen,    sondern   der   Traum   sei    die    Pforte   zur   Metaphysik, 
soweit   sie   den   Menschen  "betrifft   (Philosophie    der  Mystik,    p.  59). 


Die  ethischen  Gefühle  im  Traume.  4*-, 

zusetzen  vermöge,  ist  mit  Leichtigkeit  als  eine  Illusion  zu  erkennen. 
Dieser  Vorzug  ist,  wie  II i Idebrandt  bemerkt,  eben  ein  illusorischer 
Vorzug;  das  Träumen  setzt  sich  über  Zeit  und  Raum  nicht  andere 
hinweg  als  das  wache  Denken,  und  eben  weil  es  nur  eine  .Form  des 
Denkens  ist.  Der  Traum  sollte  sich  in  bezug  auf  die  Zeitlichkeit 
noch  eines  anderen  Vorzuges  erfreuen,  noch  in  anderem  Sinne  vom 
Ablauf  der  Zeit  unabhängig  sein.  Träume  wie  der  oben  S.  18  mit- 
geteilte Maurys  von  seiner  Hinrichtung  durch  die  Guillotine  scheinen 
zu  beweisen,  daß  der  Traum  in  eine  sehr  kurze  Spanne  Zeit  weit 
mehr  "Wahrnehmungsinhalt  zu  drängen  vermag,  als  unsere  psychische 
Tätigkeit  im  Wachen  Denkinhalt  bewältigen  kann.  Diese  Folgerung 
ist  indes  mit  mannigfaltigen  Argumenten  bestritten  worden;  seit  den 
Aufsätzen  von  Le  Lorrain  und  Egger  „über  die  scheinbare  Dauer 
der  Träume"  hat  sich  hierüber  eine  interessante  Diskussion  ange- 
sponnen, welche  in  dieser  heiklen  und  tiefreichenden  Frage  wahr- 
scheinlich  noch  nicht  die  letzte  Aufklärung  erreicht  hat  *. 

Daß  der  Traum  die  intellektuellen  Arbeiten  des  Tages  aufzu- 
nehmen und  zu  einem  bei  Tag  nicht  erreichten  Abschluß  zu  bringen 
vermag,  daß  er  Zweifel  und  Probleme  lösen,  bei  Dichtern  und  Kom- 
ponisten die  Quelle  neuer  Eingebungen  werden  kajm,  scheint  nach 
vielfachen  Berichten  und  nach  der  von  Chabaneix  angestellten 
Sammlung  unbestreitbar  zu  sein.  Aber  wenn  auch  nicht  die  Tat- 
sache, so  unterliegt  doch  deren  Auffassung  vielen,  ans  Prinzipielle, 
streifenden   Zweifeln  **. 

Endlich  bildet  die  behauptete  divinatorische  Kraft  des  Traumes 
ein  Streitobjekt,  an  welchem  schwer  überwindliche  Bedenken  mit 
hartnäckig  wiederholten  Versicherungen  zusammentreffen.  Man  ver- 
meidet es  —  und  wohl  mit  Kecht  — ,  alles  Tatsächliche  an  diesem 
Thema  abzuleugnen,  weil  für  eine  lleihe  von  Fällen  die  Möglichkeit 
einer  natürlichen  psychologischen  Erklärung  vielleicht  nahe  bevorsteht. 

/)  Die  ethischen   Gefühle  im  Traume. 

Aus  Motiven,  welche  erst  nach  Kenntnisnahme  meiner  eigenen 
Untersuchungen  über  den  Traum  verständlich  werden  können,  bahn, 
ich  von  dem  Thema  der  Psychologie  des  Traumes  das  Teilproblem 
abgesondert,  ob  und  inwieweit  die  moralischen  Dispositionen  und  Emp- 
findungen des  Wachens  sich  ins  Traumleben  erstrecken.  Der  nämliche 
Widerspruch  in  der  Darstellung  der  Autoren,  den  wir  für  alle  anderen 
seelischen  Leistungen  mit  Befremden  bemerken  mußten,  macht  uns 
auch  hier  betroffen.  Die  einen  versichern  mit  ebensolcher  Entschieden- 
heit, daß  der  Traum  von  den  sittlichen  Anforderungen  nichts  weiß, 
wie  die  anderen,  daß  die  moralische  Natur  des  Menschen  auch  fürs 
Traumleben  erhalten  bleibt. 

Die  Berufung  auf  die  allnächtliche  Traumerfahrung  scheint  die 
Richtigkeit  der  ersteren  Behauptung  über  jeden  Zweifel  zu  erheben. 
.Jessen  sagt  (p.  553):  „Auch  besser  und  tugendhafter  wird  man  nicht 
im  Schlafe,  vielmehr  scheint  das  Gewissen  in  den  Träumen  zu  schwei- 
gen,   indem   man    kein    Mitleid    empfindet    und    die    schwersten    Ver- 

*  Weitere  Literatur  und  kritische  Erörterung  dieser  Probleme  in  der  Pariser 
Dissertation    der    To  bowolska    (1900). 

**  Vgl.    die  Kritik   bei  H.  Ellis,    World  of  Drearns,   p.  2G8. 


jg  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Tranmprobleme. 

brechen,  Diebstahl,  Mord  und  Totschlag-  mit  völliger  Gleichgültigkeit 
und  ohne  nachfolgende   Heue  verüben  kann." 

Radestock  (p.  146):  „Es  ist  zu  berücksichtigen,  daß  die  Asso- 
ziationen im  Traume  ablaufen  und  die  Vorstellungen  sich  verbinden, 
ohne  daß  Reflexion  und  Verstand,  ästhetischer  Geschmack  und  sitt- 
liches Urteil  etwas  dabei  vermögen;  das  Urteil  ist  höchst  schwach 
und   es   herrscht   ethische   Gleichgültigkeit   vor.       _ 

Volkelt  (p.  23):  „Besonders  zügellos  aber  geht  es,  wie  ^ecLer 
weiß,  im  Traume  in  geschlechtlicher  Beziehung  zu.  Wie  der  irau- 
mende  selbst  aüfs  Äußerste  schamlos  und  jedes  sittlichen  Geluhles 
und  Urteiles  verlustig  ist,  so  sieht  er  auch  alle  anderen  lind  selbst  die 
verehrtesten  Personen  mitten  in  Handlungen,  die  er  im  "Wachen  auch 
nur  in  Gedanken  mit  ihnen  zusammenzubringen  sich  scheuen  wurde. 

Den  schärfsten  Gegensatz  hiezu  bilden  Äußerungen  wie  die 
von  Schopenhauer,  daß  jeder  im  Traume  in  vollster  Gemaüheit 
seines  Charakters  handle  und  rede.  R.  Ph.  F  i  s  c  h  e  r  *  behauptet, 
daß  die  subjektiven  Gefühle  und  Bestrebungen  oder  Affekte  und 
Leidenschaften  in  der  ."Willkür  des  Traumlebens  sich  offenbaren,  daß 
die  moralischen  Eigentümlichkeiten   der  Personen  in    ihren    .träumen 

sich  spiegeln.  *■',',  •    i 

Haffner  (p.  25):  „Seltene  Ausnahmen  abgerechnet,...  wird 
ein  tugendhafter  Mensch  auch  im  Traume  tugendhaft  sein;  er  wird 
den  Versuchungen  widerstehen,  dem  Haß,  dem  Neid,  dem  Zorn  und 
allen  Lastern  sich  verschließen ;  der  Mann  der  Sünde  aber  wird  auch 
in  seinen  Träumen  in  der  Regel  die  Bilder  finden,  die  er  im  \\  achen 

vor  sich  hatte." 

Scholz  (p.  36):  „Im  Traume  ist  Wahrheit,  trotz  aller  Mas- 
kierung in  Hoheit  oder  Erniedrigung  erkennen  wir  unser  eigenes 
Selbst  wieder.  -  -  .  Der  ehrliche  Mann  kann  auch  im  Traume  kein 
entehrendes  Verbrechen  begehen,  oder  wenn  es  doch  der  Fall  ist,  so 
entsetzt  er  sich  darüber  als  über  etwas  seiner  Natur  Fremdes.  Der 
römische  Kaiser,  der  einen  seiner  Untertanen  hinrichten  ließ,  weil 
diesem  geträumt  hatte,  er  habe  dem  Kaiser  den  Kopf  abschlagen 
lassen,  hatte  darum  so  unrecht  nicht,  wenn  er  dies  damit  recht- 
fertigte, daß,  wer  so  träume,  auch  ähnliche  Gedanken  im  Wachen 
haben  müsse.  Von  etwas,  das  in  unserem  Innern  keinen  Raum  haben 
kann,  sagen  wir  deshalb  auch  bezeichnenderweise:  „Es  fällt  mir  auch 
im  Traume  nicht  ein." 

Im  Gegensatz  hiezu  meint  Plato,  diejenigen  seien  die  besten, 
denen  das,   was   andere  wachend  tun,   nur  im  Traume  einfalle.^ 

Pf  äff  sagt  geradezu  in  Abänderung  eines  bekannten  Sprich- 
wortes: „Erzähle  mir  eine  Zeitlang  deine  Träume  und  ich  will  dir 
sagen,  wie  es  um  dein  Inneres  steht." 

Die  kleine  Schrift  von  Hildebrandt,  der  ich  bereits  so  zahl- 
reiche Zitate  entnommen  habe,  der  formvollendetste  und  gedanken- 
reichste Beitrag  zur  Erforschung  der  Traumprobleme,  den  ich  in  der 
Literatur  gefunden,  rückt  gerade  das  Problem  der  Sittlichkeit  im 
Traume    in    den    Mittelpunkt    ihres    Interesses.     Auch    lur    Hiide- 

*  Gruntküge  des  Systems  der  Authropologie.  Erlangen  1850.  (Nach  Spitta.) 


Unsittliche  Trimme.  47 

brau  dt  stellt  es  als  Kegel  fest:  Je  reiner  das  Leben,  desto  reiner 
der  Traum  ;    je  unreiner  Jenas,  desto   unreiner  dieser. 

Die  sittliche  Natur  des  Menschen  bleibt  auch  im  Traume  be- 
stehen: „Aber  während  kein  noch  so  handgreiflicher  Rechnungsfehler, 
keine  noch  so  romantische  Umkehr  der  Wissenschaft,  kein  noch  so 
scherzhafter  Anachronismus  uns  verletzt  oder  uns  auch  nur  ver- 
dächtig wird,  so  geht  uns  doch  der  Unterschied  zwischen  Gut  und 
Böse,  zwischen  Recht  und  Unrecht,  zwischen  Tugend  und  Laster  nie 
verloren.  Wie  vieles  auch  von  dem,  was  am  Tage  mit  uns  geht,  in 
den  Schlummerstunden  weichen  mag,  —  Kants  kategorischer  Impe- 
rativ hat  sich  als  untrennbarer  Begleiter  so  an  unsere  Fersen  ge- 
heftet, daß  wir  ihn  auch  schlafend  nicht  los  werden.  .  .  .  Erklären 
aber  läßt  sich  (diese  Tatsache)  eben  nur  daraus,  daß  das  Fundamen- 
tale der  Menschennatur,  das  sittliche  Wesen,  zu  fest  gefügt  ist,  um 
an  der  Wirkung  der  kaleidoskopischen  Durchschüttelung  teilzuneh- 
men, welcher  Phantasie,  Verstand,  Gedächtnis  und  sonstige  Fakul- 
täten   gleichen    Ranges    im    Traume    unterliegen"    (p.  45  u.  ff.). 

In  der  weiteren  Diskussion  des  Gegenstandes  sind  nun  merk- 
würdige Verschicbungen  und  Inkonsequenzen  bei  beiden  Gruppen  von 
Autoren  hervorgetreten.  Streng  genommen  wäre  für  alle  diejenigen, 
welche  meinen,  im  Traume  zerfalle  die  sittliche  Persönlichkeit  des 
Menschen,  das  Interesse  an  den  unmoralischen  Träumen  mit  dieser 
Erklärung  zu  Ende.  Sie  könnten  den  Versuch,  den  Träumer  für  seine 
Träume  verantwortlich  zu  machen,  aus  der  Schlechtigkeit  seiner 
Träume  auf  eine  böse  Regung  in  seiner  Natur  zu  schließen,  mit  der- 
selben Ruhe  ablehnen  wie  den  anscheinend  gleichwertigen  Versuch, 
aus  der  Absurdität  seiner  Träume  die  Wertlosigkeit  seiner  intellek- 
tuellen Leistungen  im  Wachen  zu  erweisen.  Die  anderen,  für  die 
sich  „der  kategorische  Imperativ"  auch  in  den  Traum  erstreckt,  hätten 
die  Verantwortlichkeit  für  unmoralische  Träume  ohne  Einschränkung 
anzunehmen;  es  wäre  ihnen  nur  zu  wünschen,  daß  eigene  Träume 
von  solch  verwerflicher  Art  sie  nicht  an  der  sonst  festgehaltenen 
Wertschätzung    der    eigenen    Sittlichkeit    irre    machen   müßten. 

Nun  scheint  es  aber,  daß  niemand  von  sich  selbst  so  recht 
sicher  weiß,  inwieweit  er  gut  oder  böse  ist,  und  daß  niemand  die 
Erinnerung  an  eigene  unmoralische  Träume  verleugnen  kann.  Denn 
über  jenen  Gegensatz  in  der  Beurteilung  der  Traummoralität  hinweg 
zeigen  sich  bei  den  Autoren  beider  Gruppen  Bemühungen,  die  Her- 
kunft der  unsittlichen  Träume  aufzuklären,  und  es  entwickelt  sich 
ein  neuer  Gegensatz,  je  nachdem  deren  Ursprung  in  den  Funktionen 
des  psychischen  Lebens  oder  in  somatisch  bedingten  Beeinträchtigun- 
gen desselben  gesucht  wird.  Die  zwingende  Gewalt  der  Tatsächlich- 
keit läßt  dann  Vertreter  der  Verantwortlichkeit  wie  der  Unverant- 
lichkeit  des  Traumlebens  in  der  Anerkennung  einer  besonderen  psy- 
chischen   Quelle   für    die  Unmoralität   der   Träume   zusammentreffen. 

Alle  die,  welche  die  Sittlichkeit  im  Traume  fortbestehen  lassen, 
hüten  sich  doch  davor,  die  volle  Verantwortlichkeit  für  ihre  Träume 
zu  übernehmen.  Haffner  sagt  (p.  24):  „Wir  sind  für  Träume  nicht 
verantwortlich,  weil  unserem  Denken  und  Wollen  die  Basis  entrückt 
ist,  auf  welcher  unser  Leben  allein  Wahrheit  und  Wirklichkeit  hat.  .  . 


4g  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

Es  kann  eben  darum  kein  Traumwollen '  und  Traumhandeln  Tugend 
oder  Sünde  sein."  Doch  ist  der  Mensch  für  den  sündhaften  Traum 
verantwortlich,  sofern  er  ihn  indirekt  verursacht.  Es  erwächst  für 
ihn  die  Pflicht,  wie  im  Wachen,  so  ganz  besonders  vor  dem  Schlafen- 
gehen seine  Seele  sittlich  zu  reinigen. 

Viel  tiefer  reicht  die  Analyse  dieses  Gemenges  von  Ablehnung 
iind  von  Anerkennung  der  Verantwortlichkeit  für  den  sittlichen  In- 
halt der  Träume  bei  H  i  1  d  e  b  r  a  n  d  t.  Nachdem  er  ausgeführt,  daß  die 
dramatische  Darstellungs weise  des  Traumes,  die  Zusammendrängung 
der  kompliziertesten  Uberlegungs  Vorgänge  in  das  kleinste  Zeiträum- 
chen und  die  auch  von  ihm  zugestandene  Entwertung  und  Vermen- 
gung der  Vorstellungselemente  im  Traume  gegen  den  unsittlichen  An- 
schein der  Träume  in  Abzug  gebracht  werden  muß,  gesteht  er,  daß 
es  doch  den  ernstesten  Bedenken  unterliege,  alle  Verantwortung  für 
Traumsünden    und   -schulden    schlechthin   zu    leugnen. 

(p.  49) :  „"Wenn  wir  irgend  eine  ungerechte  Anklage,  namentlich 
eine  solche,  die  sich  auf  unsere  Absichten  und  Gesinnungen  bezieht, 
recht  entschieden  zurückweisen  wollen,  so  gebrauchen  wir  wohl  die 
Redensart:  Das  sei  uns  nicht  im  Traume  eingefallen.  Damit  sprechen 
wir  allerdings  einerseits  aus,  daß  wir  das  Traumgebiet  für  das  fernste 
und  letzte  halten,  auf  welchem  wir  für  unsere  Gedanken  einzustehen 
hätten,  weil  dort  diese  Gedanken  mit  unserem  wirklichen  Wesen  nur 
so  lose  und  locker  zusammenhängen,  daß  sie  kaum  noch  als  'die 
unsrigen  betrachtet  werden  dürfen;  aber  indem  wir  eben  auch  auf 
diesem  Gebiete  das  Vorhandensein  solcher  Gedanken  ausdrücklich  zu 
leugnen  uns  veranlaßt  fühlen,  so  geben  wir  doch  indirekt  damit  zu- 
gleich zu,  daß  unsere  Rechtfertigung  nicht  vollkommen  sein  würde, 
wenn  sie  nicht  bis  dort  hinüber  reichte.  Und  ich  glaube,  wir  reden 
hier,  wenn  auch  unbewußt,  die  Sprache  der  Wahrheit." 

(p.  52):  „Es  läßt  sich  nämlich  keine  Traumtat  denken,  deren 
erstes  Motiv  nicht  irgendwie  als  Wunsch,  Gelüste,  Regung  vorher 
durch  die  Seele  des  Wachenden  gezogen  wäre."  Von  dieser  ersten 
Regung  müsse  man  sagen:  Der  Traum  erfand  es  nicht,  —  er  bildete 
es  nur  nach  und  spann's  nur  aus,  er  bearbeitete  nur  ein  Quentlein 
historischen  Stoffes,  das  er  bei  uns  vorgefunden  hatte,  in  dramatischer 
Form;  er  setzte  das  Wort  des  Apostels  in  Szene:  Wer  seinen  Bruder 
haßt,  der  ist  ein  Totschläger.  Und  während  man  das  ganze  breit 
ausgeführte  Gebilde  des  lasterhaften  Traumes  nach  dem  Erwachen, 
seiner  sittlichen  Stärke  bewußt,  belächeln  kann,  so  will  jener  ur- 
sprüngliche Bildungsstoff  sich  doch  keine  lächerliche  Seite  abgewin- 
nen lassen.  Man  fühlt  sich  für  die  Verirrungen  des  Träumenden 
verantwortlich,  nicht  für  die  ganze  Summe,  aber  doch  für  einen  ge- 
wissen Prozentsatz.  „Kurz,  verstehen  wir  in  diesem  schwer  anzu- 
fechtenden Sinne  das  Wort  Christi:  Aus  dem  Herzen  kommen  arge 
Gedanken,  —  dann  können  wir  auch  kaum  der  Überzeugung  uns  er- 
wehren, daß  jede  im  Traume  begangene  Sünde  ein  dunkles  Minimum 
wenigstens  von  Schuld  mit  sich  führe." 

In  den  Keimen  und  Andeutungen  böser  Regungen,  die  als  Ver- 
süchungsgedanken  tagsüber  durch  unsere  Seelen  ziehen,  findet  also 
Hildebrandt  die  Quelle  für  die  Unmoralität  der  Träume,  und  er 


Kontrastierende  Vorstellungen.  49 

steht  nicht  an,  diese  nnmora.lisc.hen  Elemente  bei  der  sittlichen  Wert- 
schätzung der  Persönlichkeit  einzurechnen.  Es  sind  dieselben  Gedan- 
ken und  die  nämliche  Schätzung1  derselben,  welche,  wie  wir  wissen, 
die  Frommen  und  Heiligen  zu  allen  Zeiten  klagen  ließ,  sie  seien 
arge  Sünder*. 

An  dem  allgemeinen  Vorkommen  dieser  kontrastierenden 
Vorstellungen  —  bei  den  meisten  Menschen  und  auch  auf  anderem 
als  ethischem  Gebiete  —  besteht  wohl  kein  Zweifel.  Die  Beurteilung 
derselben  ist  gelegentlich  eine  minder  ernsthafte  gewesen.  Bei  Spitta 
findet  sich  folgende  hieher  gehörige  Äußerung  von  A.  Zeller  (Artikel 
„Irre"  in  der  allgemeinen  Enzyklopädie  der  Wissenschaften  von  Er  seh 
und  Gruber)  zitiert  (p.  144)  :  „So  glücklich  ist  selten  ein  Geist 
organisiert,  daß  er  zu  allen  Zeiten  volle  Macht  besäße  und  nicht  immer 
wieder  nicht  allein  unwesentliche,  sondern  auch  völlig  fratzenhafte 
und  widersinnige  Vorstellungen  den  stetigen,  klaren  Gang  seiner  Ge- 
danken unterbrächen,  ja  die  größten  Denker  haben  sich  über  dieses 
traumartige,  neckende  und  peinliche  Gesindel  von  Vorstellungen  zu 
beklagen  gehabt,  da  es  ihre  tiefsten  Betrachtungen  und  ihre  heiligste 
und   ernsthafteste    Gedankenarbeit    stört." 

Ein  helleres  Licht  fällt  auf  die  psychologische  Stellung  dieser 
Kontrastgedanken  aus  einer  weiteren  Bemerkung  von  Hildebrandt, 
daß  der  Traum  uns  wohl  bisweilen  in  Tiefen  und  Falten  unseres 
Wesens  blicken  lasse,  die  uns  im  Zustand  des  Wachens  meist  ver- 
schlossen bleiben  (p.  55).  Dieselbe  Erkenntnis  verrät  Kant  an  einer 
Stelle  der  Anthropologie,  wenn  er  meint,  der  Traum  sei  wohl  dazu 
da,  um  uns  die  verborgenen  Anlagen  zu  entdecken  und  uns  zu  offen- 
baren, nicht  was  wir  sind,  sondern  was  wir  hätten  werden  können, 
wenn  wir  eine  andere  Erziehung  gehabt  hätten;  Radestock  (p. 84) 
mit  den  Worten,  daß  der  Traum  uns  nur  offenbart,  was  wir  uns 
nicht  gestehen  wollen,  und  daß  wir  ihn  darum  mit  Unrecht  einen 
Lügner  und  Betrüger  schelten.  J.  E.  Erdmann  äußert:  „Mir  hat 
nie  ein  Traum  offenbart,  was  von  einem  Menschen  zu  halten  sei, 
allein  was  ich  von  "ihm  halt©  und  wie  ich  hinsichtlich  seiner  gesinnt 
bin,  das  habe  ich  bereits"  einige  Male  aus  einem  Traume  gelernt  zu 
meiner  eigenen  großen  Überraschung."  Und  ähnlich  meint  J.  H.  F  ichtc : 
„Der  Charakter  unserer  Träume  bleibt  ein  weit  treuerer  Spiegel 
unserer  Gesamtstimmung,  als  was  wir  davon  durch  die  Selbstbeob- 
achtung des  Wachens  erfahren."  Wir  werden  aufmerksam  gemacht, 
daß  das  Auftauchen  dieser  unserem  sittlichen  Bewußtsein  fremden 
Antriebe  nur  analog  ist  zu  der  uns  bereits  bekannten  Verfügung  des 
Traumes  über  anderes  Vorstellungsmatcrial,  welches  dem  Wachen 
fehlt  oder  darin  eine  geringfügige  Rolle  spielt,  durch  Bemerkungen 
wie  die  von  Benini  :  „Gerte  nostre  inclinazioni  che  si  credevano 
soffocate   e   spente   da    un  pezzo,    si  ridestano;    passioni  vecchie    e 


*  Es  ist  nicht  ohne  Interesse  zu  erfahren,  wie  sich  die  heilige  Inquisition, 
zu  unserem  Problem  gestellt.  Im  Tractatus  de  Officio  sancLissimae  Inquisitionis 
des  Thomas  Carefla,  Lyoner  Ausgabe,  1659,  ist  folgende  Stelle:  ,. Spricht  je- 
mand im  Traum  Ketzereien  aus,  so  sollen  die  Inquisitoren  daraus  Anlaß  nehmen, 
seine  Lebensführung  zu  untersuchen,  denn  im  Schlafe  pflegt  das  wiederzukommen, 
was   nnter   Tags   jemand   beschäftigt  hat."    (Dr.   E  h  n  i  g  e  r,   S.   Urban,    Schweiz.) 

Freud,  Traumdeutung.  5.    Aufl.  * 


50 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 


sepolte  rivivono;  cose  e  persone  a  cui  non  pensiamo  mai,  ci  vengono. 
dinanzi"  (p.  149)  und  von  Volkelt:  „Auch.  Vorstellungen,  die  in 
das  wache  Bewußtsein  fast  unbeachtet  eingegangen  sind  und  von  ihm 
vielleicht  nie  wieder  der  Vergessenheit  entzogen  würden,  pflegen 
sehr  häufig  dem  Traum  ihre  Anwesenheit  in  der  Seele  kundzutun" 
(p.  105).  Endlich  ist  es  hier  am  Platze  uns  zu  erinnern,  daß  nach 
Schleier  mach  er  schon  das  Einschlafen  vom  Hervortreten  unge- 
wollter  Vorstellungen  -(Bilder)   begleitet  war. 

Als  „ungewollte  Vorstel  hingen"  dürfen  wir  nun  dies  ganze 
Vorstellungsmaterial  zusammenfassen,  dessen  Vorkommen  in  den  un- 
moralischen wie  in  den  absurden  Träumen  unser  Befremden  erregt. 
Ein  wichtiger  Unterschied  liegt  nur  darin,  daß  die  ungewollten  Vor- 
stellungen auf  sittlichem  Gebiete  den  Gegensatz  zu  unserem  sonstigen 
Empfinden  erkennen  lassen,  während  die  anderen  uns  bloß  fremd- 
artig erscheinen.  Es  ist  bisher  kein  Schritt  geschehen,  der  uns  er- 
möglichte, diese  Verschiedenheit  durch  tiefer  gehende  Erkenntnis  auf- 
zuheben. 

Welche  Bedeutung  hat  nun  das  Hervortreten  ungewollter  Vor- 
stellungen im  Traume,  welche  Schlüsse  für  die  Psychologie  der 
wachenden  und  der  träumenden  Seele  lassen  sich  aus  diesem  nächt- 
lichen Auftauchen  kontrastierender  ethischer  Regungen  ableiten?  Hier 
ist  eine  neue  Meinungsverschiedenheit  und  eine  abermals  verschiedene 
Gruppierung  der  Auteren  zu  verzeichnen.  Den  Gedankengang  von 
Hildebrandt  und  anderen  Vertretern  seiner  Grund  ansieht  kann  man 
wohl  nicht  anderswohin  fortsetzen,  als  daß  den  unmoralischen  Re- 
gungen auch  im  Wachen  eine  gewisse  Macht  innewohne,  die  zwar 
gehemmt  ist,  bis  zur  Tat  vorzudringen,  und  daß  im  Schlafe  etwas 
wegfalle,  was,  gleichfalls  wie  eine  Hemmung  wirksam,  uns  gehindert 
habe,  die  Existenz  dieser  Regung  zu  bemerken.  Der  Traum  zeigte  so 
das  wirkliche,  wenn  auch  nicht  das  ganze  Wesen  des  Menschen,  und 
gehörte  zu  den  Mitteln,  das  verborgene  Seeleninnere  für  unsere  Kennt- 
nis zugänglich  zu  machen.  Nur  von  solchen  Voraussetzungen  her 
kann  Hildebrandt  dem  Traume  die  Rolle  eines  Warners  zuweisen, 
der  uns  auf  verborgene  sittliche  Schäden  unserer  Seele  aufmerksam 
macht,  wie  er  nach  dem  Zugeständnis  der  Ärzte  auch  bisher  unbe- 
merkte körperliche  Leiden  dem  Bewußtsein  verkünden  kann.  Und 
auch  Spitta  kann  von  keiner  anderen  Auffassung  geleitet  sein,  wenn 
er  auf  die  Erregungsquellen  hinweist,  die  zur  Zeit  der  Pubertät  z.  B. 
der  Psyche  zufließen,  und  den  Träumer  tröstet,  er  habe  alles  getan, 
was  in  seinen  Kräften  steht,  wenn  er  im  Wachen  einen  streng  tugend- 
haften Lebenswandel  geführt  und  sich  bemüht  hat,  die  sündigen 
Gedanken,  so  oft  sie  kommen,  zu  unterdrücken,  sie  nicht  reifen  und 
zur  Tat  werden  zu  lassen.  Nach  dieser  Auffassung  könnten  wir  die 
„ungewollten"  Vorstellungen  als  die  während  des  Tages  „unter- 
drückten'? bezeichnen  und  müßten  in  ihrem  Auftauchen  ein  echtes 
psychisches  Phänomen  erblicken. 

Nach  anderen  Autoren  hätten  wir  kein  Recht  zu  letzterer  Fol- 
gerung. Für  Jessen  stellen  die  ungewollten  Vorstellungen  im  Traume 
wie  im  Wachen  und  in  Fieber-  und  anderen  Delirien  „den  Charakter 
einer  zur  Ruhe  gelegten  Willenstätigkeit  und  eines  gewissermaßen 


Dm  Unterdrückte, 


51 


mechanischen  Prozesses  von  Bildern  und  Vorstellungen  durch 
innere  Bewegungen  dar"  (p.  360).  Ein  unmoralischer  Traum  beweise 
weiter  nichts  für  das  Seelenlehen  des  Träumers,  als  daß  dieser  von 
dem  betreffenden  Vorstellungsinhalt  irgendwie  einmal  Kenntnis  ge- 
t  wonnen  habe,  gewiß  nicht  eine  ihm  eigene  Seelenregung.  Bei  einem 
anderen  Autor,  Maury,  könnte  man  in  Zweifel  geraten,  ob  nicht 
auch  er  dem  Traumzustand  die  Fähigkeit  zuschreibt,  die  seelische 
Tätigkeit  nach  ihren  Komponenten  zu  zerlegen,  anstatt  sie  planlos 
zu  zerstören.  Er  sagt  von  den  '  Träumen,  in  denen  man  sich  über 
die  Schranken  der  Moralität  hinaussetzt:  „Ce  sont  nos  penchants  qui 
parlent  et  qui  nous  fönt  agir,  sans  que  la  conscience,  nous  retienne. 
bien  que  parfoit  ello  nous  avertisse.  J'ai  mes  defauts  et  mes  pen- 
chants yicieux ;  ä  l'etat  de  veille,  je  täche  de  lutter  contre  eux,  et 
il  m'arrivc  assez  souvent  de  n'y  pas  suecomber.  Mais  dans  mes  songes 
j'y  suecombe  toujours  ou  pour  mieux  dire  j'agis  par  leur  impulsion, 
sans  crainto  et  sans  remords.  .  .  .  Evidemment  les  visions  qui  sc 
deroulent  devant  ma  pensee  et  qui  constituent  le  reve,  nie  sont  sug- 
gerees  par  les  incitations  que  je  ressens  et  que  ma  volonte  absente 
ne   cherchc  pas   ä  refouler"   (p.  113). 

Wenn  man  an  die  Fälligkeit  des  Traumes  glaubte,  eine  wirklich 
vorhandene,  aber  unterdrückte  oder  versteckte  unmoralische  Dispo- 
sition des  Träumers  zu  enthüllen,  so  könnte  man  dieser  Meinung 
schärferen  Ausdruck  nicht  geben  als  mit  den  Worten  Maurys 
(p.  115) :  „En  reve  riiomme  sc  revelc  donc  tout  entier  ä  soi-meme 
dans  sa  nudite  et  sa  misere  natives.  Des  qu'il  suspend  l'exercice 
de  sa  volonte,  il  devient  le  jouet  de  toutes  les  passions  contre  les- 
quelles,  a  l'etat  de  veille  la  conscience,  le  sentiment  d'honneur,  la 
crainte  nous  defendent."  An  anderer  Stelle  findet  er  das  treffende 
Wort  (p.  462):  „Dans  le  reve,  e'est  surtout  l'homme  instinetif  qui 
se  revele.  .^.  .  L'homme  revient  pour  ainsi  dire  ä  l'etat  de  nature 
quand  il  reve;  mais  moins  les  idees  acquises  ont  penetre  dans  son 
esprit,  plus  les  penchants  en  desaecord  avec  elles  conservent 
encore  sur  lui  d'influence  dans  le  reve."  Er  führt  dann  als  Beispiel 
an,  daß  seine  Träume  ihn  nicht  selten  als  Opfer  gerade  jenes  Aber- 
glaubens zeigen,  den  er  in  seinen  Schriften  am  heftigsten  bekämpft 
hat. 

Der  Wert  all  dieser  scharfsinnigen  Bemerkungen  für  eine  psy- 
chologische. Erkenntnis  des  Traumlebens  wird  aber  bei  Maury  da- 
durch beeinträchtigt,  daß  er  in  den  von  ihm  so  richtig  beobachteten 
Phänomenen  nichts  als  Beweise  für  den  „Automatisme  psychologique" 
sehen  will,  der  nach  ihm  das  .Traumleben  beherrscht.  Diesen  Auto- 
matismus faßt  er  als  vollen  Gegensatz  zur  psychischen  Tätigkeit. 

Eine.  Stelle  in  den  Studien  über  das  Bewußtsein  von  Stricker 
lautet:  „Der  Traum  besteht  nicht  einzig  und  allein  aus  Täuschungen; 
wenn  man  sich  im  Traume  z.  B.  vor  lläubem  fürchtet,  so  sind  die 
Räuber  zwar  imaginär,  die  Furcht  aber  ist  real."  So  wird  man  auf- 
merksam darauf  gemacht,  daß  die  Affektentwicklung  im  Traume  die 
Beurteilung  nicht  zuläßt,  welche  man  dem  übrigen  Trauminhalt 
schenkt,  und  das  Problem  wird  vor  uns  aufgerollt,  was  an  den  psy- 
chischen Vorgängen  im  Traume    real  sein  mag,    das  heißt  einen  An- 

4* 


• 


,-,2  1.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

sprach  auf  Einreihung  unter  die  psychischen  Vorgänge  des  Wachens 
beanspruchen  darf?" 

g)  Traumtheorien  und  Funktion  des  Traumes. 

Eine  Aussage  über  den  Traum,  welche  möglichst  viele  der 
beobachteten  Charaktere  desselben  von  einem  Gesichtspunkte  aus  zu- 
erklären  versucht  und  gleichzeitig  die  Stellung  des  Traumes  zu  einem 
umfassenderen  Erscheinungsgebiet  bestimmt,  wird  man  eine  Traum- 
theorie heißen  dürfen.  Die  einzelnen  Traumtheorien  werden  sich 
darin  unterscheiden,  daß  sie  den  oder  jenen  Charakter  des  Traumes 
zum  wesentlichen  erheben,  Erklärungen  und  Beziehungen  an  ihn  an- 
knüpfen lassen.  Eine  Funktion,  d.  i.  ein  Nutzen  oder  eine  sonstige 
Leisümg  des  Traumes,  wird  nicht  notwendig  aus  der  Theorie  ableitbar 
sein  müssen,  aber  unsere  auf  die  Teleologie  gewohnheitsgemäß  ge- 
richtete Erwartung  wird  doch  jenen  Theorien  entgegenkommen,  die 
mit   der  Einsicht   in  eine  Funktion  des  Traumes  verbunden  sind- 

Wir  haben  bereits  mehrere  Auffassungen  des  Traumes  kennen 
gelernt,  die  den  Namen  von  Traumtheorien  in  diesem  Sinne  mehr 
oder  weniger  verdienten.  Der  Glaube  der  Alten,  daß  der  Tra-im  eine 
Sendung  der  Götter  sei,  um  die  Handlungen  der  Menschen  zu  lenken, 
war  eine  vollständige  Theorie  des  Traumes,  die  über  alles  am  Traum 
Wissenswerte  Auskunft  erteilte.  Seitdem  der  Traum  ein  Gegenstand 
der  biologischen  Forschung  geworden  ist,  kennen  wir  eine  größere  An- 
zahl von  Traumtheorien,  aber  darunter  auch  manche  recht  unvoll- 
ständige. 

Wenn  man  auf  Vollzähligkeit  verzichtet,  kann  man  etwa  folgende 
lockere  Gruppierung  der  Traumtheorien  versuchen,  je  nach  der  zu 
Grunde  gelegten  Annahme  über  Maß  und  Art  der  psychischen  Tätig- 
keit im  Traume : 

1.  Solche  Theorien,  welche  die  volle  psychische  Tätigkeit  des 
Wachens  sich  in  dem  Traume  fortsetzen  lassen,  wie  die  von  Del- 
b  o  e  u  f .  Hier  schläft  die  Seele  nicht,  ihr  Apparat  bleibt  intakt,  aber 
unter  die  vom  Wachen  abweichenden  Bedingungen  des  Schlafzustandes 
gebracht,  muß  sie  bei  normalem  Funktionieren  andere  Ergebnisse  liefern 
als  im  Wachen.  Bei  diesen  Theorien  fragt  es  sich,  ob  sie  im  stände 
sind,  die  Unterschiede  des  Traumes  von  dem  Nachdenken  sämtlich  aus 
den  Bedingungen  des  Schlafzustandes  abzuleiten.  Überdies  fehlt  ihnen 
ein  möglicher  Zugang  zu  einer  Funktion  des  Traumes;  man  sieht 
nicht  ein,  wozu  man  träumt,  warum  der  komplizierte  Mechanismus 
dos  seelischen  Apparates  weiter  spielt,  auch  wenn  er  in  Verhältnisse 
versetzt  wird,  für  die  er  nicht  berechnet  scheint.  Traumlos  schlafen, 
oder  wenn  störende  Reize  kommen,  aufwachen,  bleiben  die  einzig 
zweckmäßigen  Reaktionen  anstatt  der  dritten,  der  des  Träumens. 

2.  Solche  Theorien,  welche  im  Gegenteil  für  den  Traum  eine 
Herabsetzung  der  psychischen  Tätigkeit,  eine  Auflockerung  der  Zu- 
sammenhänge,   eine  Verarmung    an    anspruchsfähigem   Material  ari- 

•  nehmen.  Diesen  Theorien  zufolge  müßte  eine  ganz  andere  psycho- 
logische Charakteristik  des  Schlafes  gegeben  werden  als  etwa  nach 
Delboeuf.  Der  Schlaf  erstreckt  sich  weit  über  die  Seele,  er  besteht 
nicht  bloß  in  einer  Absperrung  der  Seele  von  der  Außenwelt,,  er 
dringt  vielmehr  in   ihren  Mechanismus  ein  und  macht  ihn  zeitweilig 


Tiauintlieorieii.     Der  partielle  Schlaf.  53 

unbrauchbar.  Wenn  ich  einen  Vergleich  mit  psychiatrischem  Material 
heranziehen  darf,  so  möchte  ich  sagen,  die  ersteren  Theorien  kon- 
struieren den  Traum  wie  eine  Paranoia,  die  zweiterwähnten  machen 
ihn    zum  Vorbilde   des    Schwachsinnes   oder   einer    Amentia. 

Die  Theorie,  daß  im  Traumleben  nur  ein  Bruchteil  der  durch 
den  Schlaf  lahmgelegten  Seelentätigkcit  zum  Ausdruck  komme,  ist 
die  bei  ärztlichen  Schriftstellern  und  in  der  wissenschaftlichen  Welt 
überhaupt  weit  bevorzugte.  Soweit  ein  allgemeineres  Interesse  für 
Traunierklärung  vorauszusetzen  ist,  darf  man  sie  wohl  als  die  herr- 
schende Theorie  des  Traumes  bezeichnen.  Es  ist  hervorzuheben, 
mit  welcher  Leichtigkeit  gerade  diese  Theorie  die  ärgste  Klippe  jeder 
Traumerklärung,  nämlich  das  Scheitern  an  einem  der  durch  den 
Traum  verkörperten  Gegensätze,  vermeidet.  Da  ihr  der  Traum  das 
Ergebnis  eines  partiollen  "Wachens  ist  („ein  allmähliches,  partielles 
und  zugleich  sehr  anomalisches  Wachen"  sagt  Herbarts  Psychologie 
über  den  Traum),  so  kann  sie  durch  eine  Heihe  von  Zuständen  von 
immer  weitergehender  Erweckung  bis  zur  vollen  Wachheit  die  ganze 
Reihe  von  der  Minderleistung  des  Traumes,  die  sich  durch  Absurdität 
verrät,  bis  zur  voll  konzentrierten  Denkleistung  decken. 

Wem  die  physiologische  Darstellungsweise  unentbehrlich  gewor- 
den ist  oder  wissenschaftlicher  dünkt,  der  wird  diese  Theorie  des 
Traumes   in   der    Schilderung  von  Binz   ausgedrückt   finden   fp.  43): 

„Dieser  Zustand  (von  Erstarrung)  aber  geht  in  den  frühen  Mor- 
genstunden nur  allmählich  seinem  Ende  entgegen.  Immer  geringer 
werden  die  in  dem  Gehirneiweiß  aufgehäuften  Ermüdungsstoffe  und 
immer  mehr  von  ihnen  wird  zerlegt  oder  von  dem  rastlos  treibenden 
Blutstrom  fortgespült.  Da  und  dort  leuchten  schon  einzelne  Zellcn- 
haufen  wach  geworden  hervor,  während  ringsumher  noch  alles  in  Er- 
starrung ruht.  Es  tritt  nun  die  isolierte  Arbeit  der  Einzel- 
gruppen vor  unser  umnebeltes  Bewußtsein  und  zu  ihr  fehlt  die 
Kontrolle  anderer,  der  Assoziation  vorstehender  Gehirnteile.  Darum 
fügen  die  geschaffenen  Bilder,  welche  meist  den  materiellen  Ein- 
drücken naheliegender  Vergangenheit  entsprechen,  sich  wild  und  regel- 
los aneinander.  Immer  größer  wird  die  Zahl  der  freiwerdenden  Gehirn- 
zellen,   immer   geringer   die   Unvernunft  des   Traumes." 

Man  wird  die  Auffassung  des  Träumens  als  eines  unvollstän- 
digen, partiellen  Wachens  oder  Spuren  von  ihrem  Einflüsse  sicherlich 
bei  allen  modernen  Physiologen  und  Philosophen  finden.  Am  aus- 
führlichsten ist  sie  bei  Maury  dargestellt.  Dort  hat  es  oft  den 
Anschein,  als  stellte  sich  der  Autor  das  Wachsein  oder  Eingeschlafcn- 
sein  nach  anatomischen  Regionen  verschiebbar  vor,  wobei  ihm  aller- 
dings eine  anatomische  Provinz  und  eine  bestimmte  psychische  Funk- 
tion aneinander  gebunden  erscheinen.  Ich  möchte  hier  aber  nur  an- 
deuten, daß,  wenn  die  Theorie  des  partiellen  Wachens  sich  bestätigte, 
über   den    feineren   Ausbau  derselben  sehr  viel    zu   verhandeln  wäre. 

Eine  Funktion  des  Traumes  kann  sich  bei  dieser  Auffassung  des 
Traumlebens  natürlich  nicht  herausstellen.  Vielmehr  wird  das  Urteil 
über '  die  Stellung,  und  Bedeutung  des  Traumes  konsequenterweise 
durch  die  Äußerung  von  Binz  gegeben  (p.  357):  „Alle  Tatsachen, 
wie  wir.  sehen,  drängen  dahin,  den  Traum  als  einen  kör  per  liehen, 


54  !•  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traum|>robleme. 

in  allen  Fällen  unnützen,  in  vielen  Fällen  geradezu  krankhaften  Vor- 
gang zu  kennzeichnen.  .  ." 

Der  Ausdruck  „körperlich"  mit  Beziehung  auf  den  Traum,  der 
seine  Hervorhebung  dem  Autor  selbst  verdankt,  weist  wohl  nach 
mehr  als  einer  Richtung.  Er  bezieht  sich  zunächst  auf  die  Traum- 
ätiologie,  die  ja  B  i  n  z  besonders  nahe  lag,  wenn  er  die  experimentelle 
Erzeugung  von  Träumen  durch  Darreichung  von  Giften  studierte.  Es 
liegt  nämlich  im  Zusammenhange  dieser  Art  von  Traumtheorien,  die 
Anregung  zum  Träumen  womöglich  ausschließlich  von  somatischer 
Seite  ausgehen  zu  lassen.  In  extremster  Form  dargestellt,  lautete  es 
so:  Nachdem  wir  durch  Entfernung  der  Eeize  uns  in  Schlaf  ver- 
setzt haben,  wäre  zum  Träumen  kein  Bedürfnis  und  kein  Anlaß  bis 
zum  Morgen,  wo  das  allmähliche  Erwachen  durch  die  neu  anlangen- 
den Heize  sich  in  dem  Phänomen  des  Träumens  spiegeln  könnte.  Nun 
gelingt  es  aber  nicht,  den  Schlaf  reizlos  zu  erhalten;  es  kommen, 
ähnlich  wie  Mephisto  von  den  Lebenskeimen  klagt,  von  überall  her 
Reize  an  den  Schlafenden  heran,  von*  außen,  von  innen,  von  all  den 
Körpergebieten  sogar,  um  die  man  sich  als  Wachender  nie  gekümmert 
hat.  So  wird  der  Schlaf  gestört,  die  Seele  bald  an  dem,  bald  an  jenem 
Zipfelchen  wachgerüttelt  und  funktioniert  dann  ein  Weilchen  mit  dem 
geweckten  Teil,  froh  wieder  einzuschlafen.  Der  Traum  ist  die  Re- 
aktion auf  die  durch  den  Reiz  verursachte  Schlafstörung,  übrigens 
eine  rein  überflüssige  Reaktion. 

Den  Traum,  der  doch  immerhin  eine  Leistung  des  Seelenorgans 
bleibt,  als  einen  körperlichen  Vorgang  zu  bezeichnen,  hat  aber  auch 
noch  einen  anderen  Sinn.  Es  ist  die  Würde  eines  psychischen  Vor- 
ganges, die  damit  dem  Traume  abgesprochen  werden  soll.  Das  in 
seiner  Anwendung  auf  den  Traum  bereits  sehr  alte  Gleichnis  von 
den  „zehn  Fingern  eines  der  Musik  ganz  unkundigen  Menschen,  die 
über  die  Tasten  des  Instrumentes  hinlaufen",  veranschaulicht  vielleicht 
am  besten,  welche  Würdigung  die  Traumleistung  bei  den  Vertretern 
der  exakten  Wissenschaft  zumeist  gefunden  hat.  Der  Traum  wird  in 
dieser  Auffassung  etwas  ganz  und  gar  Undeutbares;  denn  wie  sollten 
die  zehn  Finger  des  unmusikalischen  Spielers  ein  Stück  Musik  pro- 
duzieren können? 

Es  hat  der  Theorie  des  partiellen  Wachens  schon  frühzeitig 
nicht  an  Einwänden  gefehlt.  Burdach  meint  1830:  „Wenn  man 
sagt,  der  Traum  sei  ein  partielles  Wachen,  so  wird  damit  erstlich 
weder  das  AVachen,  noch  das  Schlafen  erklärt,  zweitens  nichts  anderes 
gesagt,  als  daß  einige  Kräfte  der  Seele  im  Traume  tätig  sind,  während 
andere  ruhen-  Aber  solche  Ungleichheit  findet  während  des  ganzen 
Lebens   statt.  .  ."   (p.  483.) 

An  die  herrschende  Traumtheorie,  welche  im  Traume  einen  „kör- 
perlichen" Vorgang  sieht,  lehnt  sich  eine  sehr  interessante  Auffas- 
sung des  Traumes  an,  die  erst  1866  von  Robert  ausgesprochen 
wurde  und  die  bestechend  wirkt,  weil  sie  für  das  Träumen  eine 
Funktion,  einen  nützlichen  Erfolg  anzugeben  weiß.  Robert  nimmt 
zur  Grundlage  seiner  Theorie  zwei  Tatsachen  der  Beobachtung,  bei 
denen   wir  bereits    in  der  Würdigung    des   Traummaterials    verweilt 


Theorie  von  Robert. 


55 


haben  (vgl.  S.  13),  nämlich,  daß  man  so  häufig  von  den  nebensächlich- 
sten Eindrücken  des  Tages  träumt,  und  daß  man  so  selten  die  großen 
Interessen  des  Tages  mit  hinübernimmt.  Robert  behauptet  als  aus- 
schließlich richtig:  „Es  werden  nie  Dinge,  die  man  voll  ausgedacht 
hat,  zu  Traumerregern,  immer  nur  solche,  die  einem  unfertig  im 
Sinne  liegen  oder  den  Geist  flüchtig  streifen"  (p.  10).  —  „Darum  kann 
man  meistens  den  Traum  sich  nicht  erklären,  weil  die  Ursachen  des- 
selben eben  die  nicht  zum  genügenden  Erkennen  des  Träu- 
mende n  gekommenen  Sinneseindrücke  des  verflossenen 
Tages  sind."  Die  Bedingung,  daß  ein  Eindruck  in  den  Traum  ge- 
lange, ist  also,  entweder  daß  dieser  Eindruck  in  seiner  Verarbeitung 
gestört  wurde,  oder  daß  er  als  allzu  unbedeutend  auf  solche  Ver- 
arbeitung keinen  Anspruch  hatte. 

Der  Traum  stellt  sich  Robert  nun  dar  „als  ein  körperlicher 
Ausscheidungsprozeß,  der  in  seiner  geistigen  Reaktionserscheinung 
zum  Erkennen  gelangt".  Träume  sind  Ausscheidungen  von 
im  Keime  erstickten  Gedanken.  „Ein  Mensch,  dem  man  die 
Fähigkeit  nehmen  würde,  zu  träumen,  müßte  in  gegebener  Zeit 
geistesgestört  werden,  weil  sich  in  seinem  Hirn  eine  Unmasse  un- 
fertiger, unausgedachter  Gedanken  und  seichter  Eindrücke  ansammeln 
würde,  unter  deren  "Wucht  dasjenige  ersticken  müßte,  was  dem  Ge- 
dächtnisse als  fertiges  Ganzes  einzuverleiben  wäre."  Der  Traum  leistet 
dem  überbürdeten  Gehirn  die  Dienste  eines  Sicherheitsventils.  Die 
Träume    haben   heilende,    entlastende   Kraft   (p.  32). 

Es  wäre  mißverständlich,  an  Robert  die  Krage  zu  richten, 
wie  denn  durch  das  Vorstellen  im  Traume  eine  Entlastung  der  Seele 
herbeigeführt  werden  kann.  Der  Autor  schließt  offenbar  aus  jenen 
beiden  Eigentümlichkeiten  des  Traummaterials,  daß  während  des 
Schlafes  eine  solche  Ausstoßung  von  wertlosen  Eindrücken  irgend- 
wie als  somatischer  Vorgang  vollzogen  werde,  und  das  Träumen  ist 
kein  besonderer  psychischer  Prozeß,  sondern  nur  die  Kunde,  die  wir 
von  jener  Aussonderung  erhalten,  "übrigens  ist  eine  Ausscheidung  nicht 
das  einzige,  was  nachts  in  der  Seele  vorgeht.  Robert  fügt  selbst 
hinzu,  daß  überdies  die  Anregungen  des  Tages  ausgearbeitet  werden, 
und  „was  sich  von  dem  unverdaut  im  Geiste  liegenden  Gedanken- 
stoff nicht  ausscheiden  läßt,  wird  durch  der  Phantasie  entlehnte 
Gedankenfäden  zu  einem  abgerundeten  Ganzen  ver- 
bunden und  so  dem  Gedächtnisse  als  unschädliches  Phantasiegemäldc 
eingereiht"    (p.  23). 

In  den  schroffsten  Gegensatz  zur  herrschenden  Theorie  tritt  die 
Roberts  aber  in  der  Beurteilung  der  Traumquellen.  "Wahrend  dort 
überhaupt  nicht  geträumt  würde,  wenn  nicht  die  äußeren  und  inneren 
Sensationsreize  die  Seele  immer  wieder  weckten,  liegt  der  Antrieb 
zum  Träumen  nach  der  Theorie  Roberts  in  der  Seele  selbst,  in  ihrer 
Überladung,  die  nach  Entlastung  verlangt,  und  Robert  urteilt  voll- 
kommen konsequent,  daß  die  im  körperlichen  Befinden  liegenden 
traumbedingenden  Ursachen  einen  untergeordneten  Rang  einnehmen 
und  einen  Geist,  in  dem  kein  dem  wachen  -Bewußtsein  entnommener 
Stoff  zur  Traumbildung  wäre,  keinesfalls  zum  Träumen  veranlassen 


£>6  I-  Di9  wissenschaftliche  Literatur  der  Tramnprobleine. 

könnten.  Zuzugeben  sei  bloß,  daß  die  im  Traume  aus  den  Tiefen 
der  beele  heraus  sich  entwickelnden  Phantasiebilder  durch  die  Ner- 
venreize beeinflußt  werden  können  (p.  48).  So  ist  der  Traum  nach 
Itobert  doch  nicht  so  ganz  abhängig  vom  Somatischen,  er  ist  zwar 

SV-PSych?erwVTng'  hat  keine  Stelle  untei*  den  psychischen 
\  01  gangen  des  Wachens  er  ist  ein  allnächtlicher  somatischer  Vor- 
gang am  Apparat  der  Seelenlätigkeit  und  hat  eine  Funktion  zu  er- 

SrSlÄf  PP?rai  T  ?bcrsPan™S  zu  behüten  oder,  wenn  man 
das   Gleichnis  wechseln  darf:  die  Seele  auszumisten. 

Aui    die   nämlichen    Charaktere  des    Traumes,    die    in   der    A.us- 

?t  s  So  HarmatmalS  deUt^h  Werden'  Siützt  ™  öderer  Aulo, 

achten    wie   fw  eiScne  Theorie,    und  es    ist  lehrreich    zu  beob- 

D  nle^i^FnZilTe  *""  Wendu**  in  der  Auffassung  derselben 

JDelLf  S     "  T  gnn!  andf,er  TraS^ite  gewonnen  wird. 

durch  derSTod  vtwrr^>i.nMhdem  er  cine  ih™  teuro  Persoa 
cht  tr'iinnt    Zl        '      °<  Lrfahrun^  gemacht,  daß  man  von  dem 
ers    dann    ™,  I?     T*    ^^   •««***  beschäftigt  hat,  oder 
SLT'w       ,      andei;en  Interessen  tagsüber  zu  weichen  beginnt 

mende  Material  als  besfehend  a™    Bruchstücke Tn^T*  "^^ 
drücken  der  letzten  Tage  und  frühem   Zeiten    Al^  V°D  ^ 

Träumen  auftritt,  was  wur  znÄSÄJ  1,\uns/ren 
des  Traumlebens  anzusehen,  erweist  skh  ffÄÄ  ScphoPfu"S 
unerkannte  Koproduktion,  als  ,Ärt^ 
stellungsinaterial  zeigt  einen  gemeinsamen  Charakter,  es  rührt  von 
mdrucken  her,  die  unsere  Sinne  wahrscheinlich  starker  be  roffen 
haben  als  unseren  Geist,  oder  von  denen  die  Aufmerksamkeit  sehr  bald 
nach  ihrem  Auftauchen  wieder  abgelenkt  wurde.  Je  weniger  beWßt 
und  dabei  je  stärker  ein  Eindruck  gewesen  ist,  desto  mehr  Aussicht 
hat  er,  im  nächsten  Traume  eine  Rolle  zu  spielen. 

Es  sind  im  wesentlichen  dieselben  zwei  Kategorien  von  Fir» 
drücken,  die  nebensächlichen  und  die  unerledigten,  wie  sie  Robert 
hervorhebt,  aber  Belage  wendet  den  Zusammenhang  anders,  indem 
er  meint,  diese  Eindrücke  werden  nicht,  weil  sie  gleicho-ültiV  sind 
traiimiahig,  sondern  weil  sie  unerledigt  sind.  Auch  die  nebensächli- 
chen Eindrücke  sind  gewissermaßen  nicht  voll  erledigt  worden,  auch 
sie  sind  ihrer  Natur  nach  als  neue  Eindrücke  „autant  de  ressorts 
tendus",  die  sich  während  des  Schlafes  entspannen  werden.  Noch  mehr 
Anrecht  auf  eine  Rolle  im  Traume  als  der  schwache  und  fast  un- 
beachtete Eindruck  wird  ein  starker  Eindruck  haben,  der  zufällig  in 
seiner  Verarbeitung  aufgehalten  wurde  oder  mit  Absicht  zurückge- 
drängt worden  ist.  Die  tagsüber  durch  Hemmung  und  Unterdrückung 
aufgespeicherte  psychische  Energie   wird  nachts  die   Triebfeder  des 


Theorie  von  DeInge.  57 

Traumes.    Im   Traume  kommt  das  psychisch   Unterdrückte   zum. 
Vorschein*. 

Leider  bricht  der  Gedankengang  von  Dclage  an  dieser  Stelle 
ab;  er  kann  einer  selbständigen  psychischen  Tätigkeit  im  Traume, 
nur  die.  geringste  Rolle  einräumen  und  so  schließt  er  sich  mit  seiner 
Traumtheorie  unvermittelt  wieder  an  die  herrschende  Lehre  vom 
partiellen  Schlafen  des  Gehirns  an :  „En  somme  le  reve  est  le  produit 
de  la  pensee  errante,  sans  but  et  sans  direction,  se  f ixant  successivc- 
ment  sur  les  Souvenirs,  qui  ont  gardö  assez  d'intensite  pour  se  placer 
sur  sa  route  et  l'arretcr  au  passage,  etablissant  entre  eux  im  lien 
tantot  faiblo  et  indecis,  tantot  plus  fort  et  plus  serre  selon  quo 
l'activitc  actuelle  du  cerveau  est  plus  ou  moins  abolie  par  le  sommerl." 

3.  Zu  einer  dritten  Gruppe  kann  man  jene  Theorien  des  Traumes 
vereinigen,  welche  der  träumenden  Seele  die  Fähigkeit  und  Neigung 
zu  besonderen  psychischen  Leistungen  zuschreiben,  die  sie  imAAaehen 
entweder  gar  nicht  oder  nur-  in  unvollkommener  Weise  ausfuhren  kann. 
Aus  der  Betätigung  dieser  Fähigkeiten  ergibt  sich  zumeist  eine  nütz- 
liche Funktion  des  Traumes.  Die  Wertschätzungen,  welche  der  Traum 
bei  älteren  psychologischen  Autoren  gefunden  hat,  gehören  meist  in 
diese  Reihe.  Ich  will  mich  aber  damit  begnügen,  an  deren  Statt  ,dje 
Äußerung  von  Burdach  anzuführen,  derzufolge  der  Traum  „die 
Naturtätigkeit  der  Seele  ist,  welche  nicht  durch  die  Macht  der  In- 
dividualität beschränkt,  nicht  durch  Selbstbewußtsein  gestört,  nicht 
durch  Selbstbestimmung  gerichtet  wird,  sondern  die  in  freiem  Spiele 
sich  ergehende  Lebendigkeit  der.  sensiblen  Zentralpunkte  ist"  (p.486). 

Dieses  Schwelgen  im  freien  Gebrauche  der  eigenen  Kräfte  stellen 
sich  Burdach  u.  a.  offenbar  als  einen  Zustand  vor,  in  welchem  die 
Seele  sich  erfrischt  und  neue  Kräfte  für  die  Tagesarbeit  sammelt, 
also  etwa  nach  Art  eines  Fericnurlaubes.  Burdach  zitiert  und  ak- 
zeptiert darum  auch  die  liebenswürdigen  "Worte,  in  denen  der  Dichter 
Novalis  das  Walten  des  Traumes  preist:  „Der  Traum  ist  eine  Schutz- 
wehr gegen  die  Regelmäßigkeit  und  Gewöhnlichkeit  des  Lebens,  eine 
freie  Erholung  der  gebundenen  Phantasie,  wo  sie  alle  Bilder  des 
Lebens  durcheinander  wirft  und  die  beständige  Ernsthaftigkeit  des 
erwachsenen  Menschen  durch  ein  fröhliches  Kinderspiel  unterbricht; 
ohne  die  Träume  würden  wir  gewiß  früher  alt,  und  so  kann  man 
den  Traum,  wenn  auch  nicht  als  unmittelbar  von  oben  gegeben,  doch 
als  eine  köstliche  Aufgabe,  als  einen  freundlichen  Begleiter  auf  der 
Wallfahrt   zum  Grabe  betrachten." 

Die  erfrischende  und  heilende  Tätigkeit  des  Traumes  schildert 
noch  eindringlicher  Purkinje  (p.  456):  „Besonders  würden  die  pro- 
duktiven Träume  diese  Funktionen  vermitteln.  Es  sind  leichte  Spiele 
der  Imagination,  die  mit  den  Tagesbegebenheiten  keinen  Zusammen- 
hang haben.  Die  Seele  will  die  Spannungen  des  wachen  Lebens  nicht 
fortsetzen,  sondern  sie  auflösen,  sich  von  ihnen  erholen.  Sie  erzeugt 
zuvörderst  denen  des  Wachens    entgegengesetzte  Zustände.    Sie  heilt 

*  Ganz  ähnlich  äußerst  sich  der  Dichter  Anatole  France  (Lys  rouge): 
Co  qno  nous  voyons  la  nnifc,  ce-  sont  les  restes  malbeureux  de  ce  que  nous  avons 
neglige  dans  la  voille.  Le  revc  est  souvent  la  revanche  des  choses  qu'on  mepriso 
ou  le   reproch©  des   6tres   abandonnes. 


58  I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprobleme. 

Traurigkeit  durch  Freude,  Sorgen  durch  Hoffnungen  und  heitere 
zerstreuende  Bilder,  Haß  durch  Liebe  und  Freundlichkeit,  Furcht 
durch  Mut  und  Zuversicht ;  den  Zweifel  beschwichtigt  sie  durch  Über- 
zeugung und  festen  Glauben,  vergebliche  Erwartung  durch  Erfüllung. 
Viele  wunde  Stellen  des  Gemütes,  die  der  Tag  immerwährend  offen 
erhalten  würde,  heilt  der  Schlaf,  indem  er  sie  zudeckt  und  vor  neuer 
Aufregung  bewahrt.  Darauf  beruht  zum  Teil  die  schmerzenheilendc 
SWA^f,^  empfinden  es  alle,  daß  der  Schlaf  eine 
Wohltat  für  das  Seelenleben  ist,  und  die  dunkle  Ahnung  des  Volks- 
bewußtseins   laßt  sich  offenbar  das  Vorurteil  nicht  rauben,   daß   der 

spenXt  °iner  gG    "^   aUf   denen   dei    Schlaf   Seine  "Wohnten 

Wnn^!Lnri^n+ell?tulinJd  w£ite,stSehende  Versuch,  den  Traum  aus  einer 
«KS?\  IatlSkeit  der  Seele,  die  sich  erst  im  Schlafzustand  frei 
Ä&7^  ist  der  von  Scherner  1861  unternom- 
Stü  J2SJi22?  Bcherners>  *  Einern  schwülen  und  schwülstigen 
Stil  geschrieben,  von  einer  nahezu  trunkenen  Begeisterung  für  den 
Gegenstand  getragen,  die  abstoßend  wirken  muß,  fvenn  Sticht  mit 
sich  fortzureißen  vermag,  setzt  einer  Analyse  solche  Schwieriieiten 

SEST  Äff™"  ZTVP*  S-M?  klarei'eü  ™d  kürzeren  Da" 
Stellung    greifen,    m    welcher    der  Philosoph   Volkelt    die  Lehren 

Sehern  er  s  uns  vorführt.    „Es    blitzt    und    leuchtet   wohl    aus  de 

mystischen  Zusammenballungen,  aus  all  dem  Pracht   und ü 

ein.  ahnungsvoller    Schein    von   Sinn  heran«     »11«;,,    t,«ii        T        ? 

durch   des   Philosophen   Pfade  ÄÄtriSÄ  *e 

Darstellung    Scherners   selbst   bei  seinem  Anhänger.0 

-+oHn  °    Vni^?e}101'}  mcht  ZU-  den  Autore»>   welche  der  Seele  Äe- 
statton    ihre  Fähigkeiten  unvemngert  ins  Traumleben  mitzunehmen 
Er  fuhrt  selbst  aus,  wie  im  Traume  die  Zentralst,  die  Spontanener^e 
des  Ich  entnervt  wird    wie  infolge  dieser  Dezentralisation  Erkennen! 
Fühlen,  Collen  und  Vorstellen  verändert  werden  und  wie  den   Übe, 
blei  bscin  dieser  Seelenkräfte  kein  wahrer  Geistcharakter,  sondern  nur 
noch   die   Natur  eines  Mechanismus   zukommt.    Aber  dafür  schwingt 
sich   im   Traume   die  als   Phantasie  zu   benennende  Tätigkeit  der 
Seele,   frei    von    aller  Verstandesherrschaft  und    damit  der  strengen 
Maße  ledig",   zur    unbeschränkten  Herrschaft  auf.    Sie  nimmt  zwar 
die  letzten   Bausteine  aus    dem  Gedächtnis  des  "Wachens,  aber  führt 
aus  ihnen  Gebäude  auf,  die  von  den  Gebilden  des  "Wachens  himmel- 
weit verschieden  sind,  sie  zeigt  sich  im  Traume  nicht  nur  reproduktiv, 
sondern   auch  produktiv.    Ihre  Eigentümlichkeiten   verleihen  dem 
Traumleben  seine   besonderen  Charaktere.    Sie  zeigt  eine  Vorliebe  für 
das   Ungemessene,   Übertriebene,    Ungeheuerliche.    Zu- 
gleich  aber  gewinnt  sie  durch  die  Befreiung  von  den  hinderlichen 
Denkkategorien  eine  größere  Schmiegsamkeit,  Behendigkeit,  Wendungs- 
lust;   sie  ist  aufs  feinste  empfindsam  für  die  zarten  Stimmungsreize 
des  Gemütes,  für  die  wühlerischen  Affekte,  sie  bildet  sofort  das  innere 
Leben   in   die   äußere   plastische  Anschaulichkeit  hinein.    Der  Traum- 
phantasie   fehlt    die    Begriffssprache;    was    sie   sagen    will, 
muß  sie  anschaulich  hinmalen,  und  da  der  Begriff  hier  nicht  schwä- 
chend   einwirkt,   malt   sie  es   in   Fülle,    Kraft   und   Größe   der   An- 


Jy^Jr^- 


Die  Theorie  S  eherner».  59 

schauungsform  hin.  Ihre  Sprache  wird  hiedurch,  so  deutlich  sie  ist, 
weitläufig,  schwerfällig,  unbeholfen.  Besonders  erschwert  wird  die 
.  Deutlichkeit  ihrer  Sprache  dadurch,  daß  sie  die  Abneigung  hat,  ein 
Objekt  durch  sein  eigentliches  Bild  auszudrücken  und  lieber  ein  frem- 
des Bild  wählt,  insofern  dieses  nur  dasjenige  Moment  des  Objektes, 
an  dessen  Darstellung  ihr  liegt,  durch  sich  auszudrücken  im  stände 
ist.  Das  ist  die  symbolisierende  Tätigkeit  der  Phantasie.  .  . 
Sehr  wichtig  ist  ferner,  daß  die  Traumphantasie  die  Gegenstände 
nicht  erschöpfend,  sondern  nur  in  ihrem  Umriß  und  diesen  in 
freiester  Weise  nachbildet.  Ihre  Malereien  erscheinen  daher  wie 
genial  hingehaucht.  Die  Traumphantasie  bleibt  aber  nicht  bei  der 
bloßen  Hinstellung  des  Gegenstandes  stehen,  sondern  sie  ist  innerlich 
genötigt,  das  Traum-Ich  mehr  oder  weniger  mit  ihm  zu  verwickeln 
und  so  eine  Handlung  zu  erzeugen.  Der  Gesichtsreiztraum  z.  B.  malt 
Goldstücke  auf  die  Straße;  der  Träumer  sammelt  sie,  freut  sich, 
trägt  sie  davon. 

Das  Material,  an  welchem  die  Traumphantasie  ihre  künstlerische 
Tätigkeit  vollzieht,  ist  nach  Schorner  vorwiegend  das  der  bei  Tag 
so  dunklen  organischen  Leibreize  (vgl.  S.  23),  so  daß  in  der  Annahme 
der  Traumquellen  und  Traumerreger  die  allzu  phantastische  Theorie 
Scherners  und  die  vielleicht  übernüchterne  Lehre  W u n d t s  und 
anderer  Physiologen,  die  sich  sonst  wie  Antipoden  zueinander  ver- 
halten, sich  hier  völlig  decken.  Aber  während  nach  der  physiologi- 
schen Theorie  die  seelische  Reaktion  auf  die  inneren  Leibreize  mit  der 
Kr  weckung  von  irgend  zu  ihnen  passenden  Vorstellungen  erschöpft  ist, 
die  sich  dann  einige  andere  Vorstellungen  auf  dem  Wege  der  Assozia- 
tion zur  Hilfe  rufen,  und  mit  diesem  Stadium  die  Verfolgung  der 
psychischen  Vorgänge  des  Traumes  beendigt  scheint,  geben  "die  Leib- 
reizo  nach  Scherner  der  Seele  nur  ein  Material,  das  i-ie  ihren 
phantastischen  Absichten  dienstbar  machen  kann.  Die  Traumbildung 
fängt  für  Scherner  dort  erst  an,  wo  sie  für  den  Blick  der  an- 
deren  versiegt. 

Zweckmäßig  wird  man  freilich  nicht  finden  können,  was  die 
Traumphantasie  mit  den  Leibreizen  vornimmt.  Sie  treibt  ein  necken- 
des Spiel  mit  ihnen,  stellt  sich  die  Organquelle,  aus  der  die  Reize  im 
betreffenden  Traume  stammen,  in  irgend  einer  plastischen  Symbolik 
vor.  Ja,  Scherner  meint,  worin  Volkelt  und  andere  ihm  nicht 
folgen,  daß  die  Traumphantasie  eine  bestimmte  Lieblingsdarstellung 
für  den  ganzen  Organismus  habe;  diese  wäre  das  Haus.  Sie  scheint 
sich  aber  zum  Glück  für  ihre  Darstellungen  nicht  an  diesen  Stoff 
zu  binden;  sie  kann  auch  umgekehrt  ganze  Reihen  von  Häusern 
benutzen,  um  ein  einzelnes  Organ  zu  bezeichnen,  z.  B.  sehr  lange 
Häuserstraßen  für  den  Eingeweidereiz.  Andere  Male  stellen  einzelne 
Teile  des  Hauses  wirklich  einzelne  Körperteile  dar,  so  z.  B-  im 
Kopfschmerztraum  die  Decke  eines  Zimmers  (welche  der  Träumer 
mit   ekelhaften  krötenartigen   Spinnen  bedeckt  sieht)  den   Kopf- 

Von  der  Haussymbolik  ganz  abgesehen,  werden  beliebige  andere 
Gegenstände  zur  Darstellung  der  den  Traumreiz  ausschickenden  Kör- 
perteile verwendet-  „So  findet  die  atmende  Lunge  in  dem  flammen- 
erfüllten Ofen  mit  seinem  luftartigen  Brausen  ihr  Symbol,  das  Herz 


CO 


J.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Tniuraproblenie. 


in  hohlen  Kisten  und  Körben,  die  Harnblase  in  runden  beutelformigen 
oder  überhaupt  nur  ausgehöhlten  Gegenständen.  Der  mannliche  Ge- 
schlechtsreiztraum  läßt  den  Träumer  den  oberen  Teil  einer  Klarinette,  . 
daneben  den  gleichen  Teil  einer  Tabakspfeife,  daneben  wieder  einen 
Pelz  auf  der  Straße  finden.  Klarinette  und  Tabakspfeife  stellen  die 
annähernde  Form  des  männlichen  Gliedes,  der  Pelz  das  Schamhaar 
dar.  Im  weiblichen  Geschlechtstraume  kann  sich  die  Schrittenge  der 
zusammenschließenden  Schenkel  durch  einen  schmalen,  von  Häusern 
umschlossenen  Hof,  die  weibliche  Scheide  durch  einen  mitten  durch 
den  Hofraum  führenden,  schlüpfrig  weichen,  sehr  schmalen  Fußpfad 
symbolisieren,  'den  die  Träumerin  wandeln  muß,  um  etwa  einen 
Brief  zu  einem  Herrn  zu  tragen"  (Volkelt,  p.  39).  Besonders  wichtig 
ist  es,  daß  am  Schlüsse  eines  solchen  Leibreiztraumes  die  Traum- 
phantasie  sich  sozusagen  demaskiert,  indem  sie  das  erregende  Organ 
oder  dessen  Funktion  unverhüllt  hinstellt.  So  schließt  der  „Zahnreiz- 
traum" gewöhnlich  damit,  daß  der  Träumer  sich  einen  Zahn  aus  dem 
Munde  nimmt. 

Hie  Traumpliantasie  kann  ihre  Aufmerksamkeit  aber  nicht  bloß 
der  Form  des  erregenden  Organs  zuwenden,  sie  kann  ebensowohl 
die  in  ihm  enthaltene  Substanz  zum  Objekt  der  Symbolisierung  neh- 
men. So  führt  z.  B.  der  Eingeweidereiztraum  durch  kotige  Straßen, 
der .  Harnreiztraum  an  schäumendes  "Wasser.  Oder  der  Reiz  als  sol- 
cher, die  Art  seiner  Erregtheit,  das  Objekt,  das  er  begehrt,  werden 
symbolisch  dargestellt  oder  das  Traum-Ich  tritt  in  konkrete  Verbin- 
dung mit  den  Symbolisierungen  des  eigenen  Zustandes,  z.  B.  wenn 
wir  bei  Schmerzreizen  uns  mit  beißenden  Hunden  oder  tobenden 
Stieren  verzweifelt  balgen,  oder  die  Träumerin  sich  im  Geschlechts- 
traume von  einem  nackten  Manne  verfolgt  sieht.  Von  all  dem  mög- 
lichen Reichtum  in  der  Ausführung  abgesehen,  bleibt  eine  symboli- 
sierende Phantasietätigkeit  als  die  Zentralkraft  eines  jeden  Traumes 
bestehen.  In  den  Charakter  dieser  Phantasie  näher  einzudringen,  der 
so  erkannten  psychischen  Tätigkeit  ihre  Stellung  in  einem  System 
philosophischer  Gedanken  anzuweisen,  versuchte  dann  Volkelt  in 
seinem  schön  und  warm  geschriebenen  Buche,  das  aber  allzu  schwer 
verständlich  für  jeden  bleibt,  der  nicht  durch  frühe  Schulung  für 
das  ahnungsvolle  Erfassen  philosophischer  Begriffsschemen  vorbe- 
reitet ist. 

Eine  nützliche  Funktion  ist  mit  der  Betätigung  der  symboli- 
sierenden Phantasie  Scherners  in  den  Träumen  nicht  verbunden. 
Die  Seele  spielt  träumend  mit  den  ihr  dargebotenen  Reizen.  Man 
könnte  auf  die  Vermutung  kommen,  daß  sie  unartig  spiele.  Man 
könnte  aber  auch  an  uns  die  Frage  richten,  ob  unsere  eingehende 
Beschäftigung  mit  Scherners  Theorie  des  Traumes  zu  irgend  etwas  • 
Nützlichem  führen  kann,  deren  "Willkürlichkeit  und  Losgebunden- 
heit von  den  Regeln  aller  Forschung  doch  allzu  augenfällig  scheint. 
Da  wäre  es  denn  am  Platze,  gegen  eine  Verwerfung  der  Lehre 
Scherners  vor  aller  Prüfung  als  allzu  hochmütig  ein  Veto  einzu- 
legen. Diese  Lehre  baut  sich  auf  dem  Eindruck  auf,  den  jemand  von 
seinen  Träumen  empfing,  der  ihnen  große  Aufmerksamkeit  schenkte;1 
und    der    persönlich    sehr  wohl  veranlagt    scheint,    dunklen  seelischen 


; 


Die  Tranmphnntasie.  Q] 

Dingen  nachzuspüren.  Sie  handelt  ferner  von  einem  Gegenstand,  der 
den  Menschen  durch  Jahrtausende  rätselhaft,  wohl  aber  zugleich  In- 
halts- und  beziehungsreich  erschienen  ist,  und  zu  dessen  Erhellung 
die  gestrenge  Wissenschaft,  wie  sie  selbst  bekennt,  nicht  viel  anderes 
beigetragen  hat,  als  daß  sie  im  vollen  Gegensatz  zur  populären  Emp- 
findung dem  Objekt  Inhalt  und  Bedeutsamkeit  abzusprechen  ver- 
suchte. Endlich  wollen  wir  uns  ehrlich  sagen,  daß  es  den  Anschein 
hat,  wir  könnten  bei  den  Versuchen,  den  Traum  aufzuklären,  der 
Phantastik  nicht  leicht  entgehen.  Es  gibt  auch  Ganglienzellen-Phan- 
tastik;  die  p.  53  zitierte  Stelle  eines  nüchternen  und  exakten  For- 
schers wie  Binz,  welche  schildert,  wie  die  Aurora  des  Erwachens 
über  die  eingeschlafenen  Zell  häufen  der  Hirnrinde  hinzieht,  steht  an 
Phantastik  und  an  —  Unwahrscheinlichkcit  hinter  den  Schemer- 
schen  Deutungsversuchen  nicht  zurück.  Ich  hoffe,  zeigen  zu  können, 
daß  hinter  den  letzteren  etwas  Reelles  steckt,  das  allerdings  nur  ver- 
schwommen erkannt  worden  ist  und  nicht  den  Charakter  der  All- 
gemeinheit besitzt,  a.uf  den  eine  Theorie  des  Traumes  Anspruch  er- 
heben kann.  Vorläufig  kann  uns  die  Sehern  ersehe  Theorie  des 
Traumes  in  ihrem  Geg'ensatz  zur  medizinischen  etwa  vor  Augen 
führen,  zwischen  welchen  Extremen  die  Erklärung  des  Traumlebens 
heute  noch  unsicher  schwankt. 

h)  Beziehungen  zwischen  Traum  und  Geisteskrank- 
heil e  n- 

Wer  von  den  Beziehungen  des  Traumes  zu  den  Geistesstörungen 
spricht,  kann  dreierlei,  meinen  :  1.  ätiologische  und  klinische  Bezie- 
hungen, etwa  wenn  ein  Traum  einen  ps3Tchotischen  Zustand  vertritt, 
einleitet  oder  nach  ihm  erübrigt.  2.  Veränderungen,  die  das  Traum- 
leben im  Falle  der  Geisteskrankheiten  erleidet.  3.  Innere  Beziehungen 
zwischen  Traum  und  Psychosen,  Analogien,  die  auf  "Wesensverwandt- 
schaft hindeuten.  Diese  mannigfachen  Beziehungen  zwischen  den  beiden 
Reihen  von  Phänomenen  sind  in  früheren  Zeiten  der  Medizin  —  und 
in  der  Gegenwart  von  neuem  wieder  —  ein  Lieblingsthema  ärztlicher 
Autoren  gewesen,  wie  die  bei  S  p  i  1 1  a,  Radestock,  M  a  u  r  y  und 
Tissie  gesammelte  Literatur  des  Gegenstandes  lehrt.  Jüngst  hat 
Sante  de  Sanctis  diesem  Zusammenhange  seine  Aufmerksamkeit  zu- 
gewendet*. Dem  Interesse  unserer  Darstellung  wird  es  genügen,  den 
bedeutsamen  Gegenstand  bloß  zu  streifen. 

Zu  den  klinischen  und  ätiologischen  Beziehungen  zwischen  Traum 
und  Psychosen  will  ich  folgende  Beobachtungen  als  Paradigmata  mit- 
teilen. Hohnbaum  berichtet  (hei  Krauss),  daß  der  erste  Aus- 
bruch des  Wahnsinns  sich  öfters  von  einem  ängstlichen  schreckhaften 
Traume  herschrieb,  und  daß  die  vorherrschende  Idee  mit  diesem  Traume 
in  Verbindung  stand.  Sante  de  Sanctis  bringt  ähnliche  Beobach- 
tungen von  Paranoischen  und  erklärt  den  Traum  in  einzelnen  der- 
selben für  die  „vraie  cause  determinante  de  la  folie".  Die  Psychose 
kann  mit  dem  wirksamen,  die  wahnhafte  Erklärung  enthaltenden  Traum 
mit  einem  Schlage  ins  Leben  treten  oder  sich  durch  weitere  Träume, 

*  Spätere  Autoren,  die  solche  Beziehungen  behandeln,  sind:  Fi're,  Idol  er, 
Lasegue,  P  £  c  h  o  n,  E  t>  g  i  s,  V  o  s  p  a  ;  G  i  e  s  s  1  e  r,  Kazodowsky,  Pachan- 
toni   \i.  a. 


(32  T.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprohleme. 

die  noch  gegen  Zweifel  anzukämpfen  haben,  langsam  entwickeln.  In 
einem  Falle  von  de  Sanctis  schlössen  sich  an  den  ergreifenden 
Traum  leichte  hysterische  Anfälle,  dann  in  weiterer  Folge  ein  ängst- 
lich-melancholischer Zustand.  Fere  (bei  Tissie)  berichtet  von  einem 
Traume,  der  eine  hysterische  Lähmung  zur  Folge  hatte.  Hier  wird 
uns  der  Traum  als  Ätiologie  der  Geistesstörung  vorgeführt,  obwohl 
wir  dem  Tatbestand  ebenso  Rechnung  tragen,  wenn  wir  aussagen, 
die  geistige  Störung  habe  ihre  erste  Äußerung  am  Traumleben  ge- 
zeigt, sei  im  Traume  zuerst  durchgebrochen.  In  anderen  Beispielen 
enthält  das  Traumleben  die  krankhaften  Symptome  oder  die  Psychose 
bleibt  aufs  Traumleben  eingeschränkt.  So  macht  Thomayer  auf 
Angstträume  aufmerksam,  die  als  Äquivalente  von  epileptischen 
Anfällen  aufgefaßt  werden  müssen.  Allison  hat  nächtliche  Geistes- 
krankheit (nocturnal  insanity)  beschrieben  (nach  Radestock),  bei 
der  die  Individuen  tagsüber  anscheinend  vollkommen  gesund  sind, 
während  bei  Nacht  regelmäßig  Halluzinationen,  Tobsuchtsanfalle  u.  dgl. 
auftreten.  Ähnliche  Beobachtungen  bei  de  Sanctis  (paranoisches 
Traumäquivalent  bei  einem  Alkoholiker,  Stimmen,  die  die  Ehefrau 
der  Untreue  beschuldigen);  bei  Tissie.  Tissie  bringt  aus  neuerer 
Zeit  eine  reiche  Anzahl  von  Beobachtungen,  in  denen  Handlungen 
pathologischen  Charakters  (aus  Wahnvoraussetzungen,  Zwangimpulse) 
sich  aus  Träumen  ableiten.  Guislain  beschreibt  einen  Fall,  in  dem 
der   Schlaf  durch   ein   intermittierendes  Irresein  ersetzt  war. 

Es  ist  wohl  kein  Zweifel,  daß  eines  Tages  neben  der-  Psycho- 
logie des  Traumes  eine  Psychopathologie  des  Traumes  die  Ärzte  be- 
schäftiger. wird. 

Besonders  deutlich  wird  es  häufig  in  Fällen  von  Genesung  nach 
Geisteskrankheit,  daß  bei  gesunder  Funktion  am  Tage  das  Traum- 
leben noch  der  Psychose  angehören  kann.  Gregory  soll  auf  dieses 
Vorkommen  zuerst  aufmerksam  gemacht  haben  (nach  Krauss).  Ma- 
cario  (bei  Tissie)  erzählt  von  einem  Maniacus,  der  eine  Woche  nach 
seiner  völligen  Herstellung  in  Träumen  die  Ideenflucht  und  die  leiden- 
schaftlichen   Antriebe   seiner   Krankheit  wieder   erlebte. 

Über  die  Veränderungen,  welche  das  Traumleben  bei  dauernd 
Psychotischen  erfährt,  sind  bis  jetzt  nur  sehr  wenige  Untersuchungen 
angestellt  worden.  Dagegen  hat  die  innere  Verwandtschaft  zwischen 
Traum  und  Geistesstörung,  die  sich  in  so  weitgehender  Übereinstim- 
mung der  Erscheinungen  beider  äußert,  frühzeitig  Beachtung  gefunden. 
Nach  Maury  hat  zuerst  Cabanis  in  seinen  „Rapports  du  physiquo 
et  du  moral"  auf  sie  hingewiesen,  nach  ihm  Lelut,  J.  Moreau 
und  ganz  besonders  der  Philosoph  Maine  de  Biran.  Sicherlich  ist 
die  Verglcichung  noch  älter.  Radestock  leitet  das  Kapitel,  in  dem 
er  sie  behandelt,  mit  einer  Sammlung  von  Aussprüchen  ein,  welche 
Traum  und  Wahnsinn  in  Analogie  bringen.  Kant  sagt  an  einer  Stelle: 
„Der  Verrückte  ist  ein  Träumer  im  Wachen."  Krauss:  „Der  Wahn- 
sinn ist  ein  Traum  innerhalb  des  Sinnen  Wachseins."  Schopenhauer 
nennt  den  Traum  einen  kurzen  Wahnsinn  und  den  Wahnsinn  einen 
langen  Traum.  Hagen  bezeichnet  das  Delirium  als  Traumleben,  wel- 
ches nicht  durch  Schlaf,  sondern  durch  Krankheiten  herbeigeführt 
ist.    Wundt   äußert  in  der  „Physiologischen  Psychologie":    „In  der 


Beziehungen  zwischen  Traum  und  Tsychosen.  QQ 

Tat  können  wir  im  Traume  fast  alle  Erscheinungen,  die  uns   in  den 
Irrenhäusern    begegnen,    selber   durchleben." 

Die  einzelnen  Übereinstimmungen,  auf  Grund  deren  eine  solche 
Gleichstellung  sich  dem  Urteil  empfiehlt,  zählt  Spitta  (übrigens 
sehr  ähnlich  wie  Maury)  in  folgender  Reihe  auf:  „1.  Aufhebung 
oder  doch  Rctardation  des  Selbstbewußtseins,  infolgedessen  Unkennt- 
nis über  den  Zustand  als  solchen,  also  Unmöglichkeit  des  Erstaunens, 
Mangel  des  moralischen  Bewußtseins.  2.  Modifizierte  Perzeption  der 
Sinnesorgane,  und  zwar  im  Traume  verminderte,  im  Wahnsinn  im 
allgemeinen  selu*  gesteigerte.  3.  Verbindung  der  Vorstellungen  unter- 
einander lediglich  nach  den  Gesetzen  der  Assoziation  und  Reproduk- 
tion, also  automatische  Reihenbildung,  daher  Unproportionalität  der 
Verhältnisse  zwischen  den  Vorstellungen  (Übertreibungen,  Phantas- 
men) und  aus  alle  dem  resultierend  4.  Veränderung,  beziehungsweise 
Umkehrung  der  Persönlichkeit  und  zuweilen  der  Eigentümlichkeiten 
des   Charakters   (Perversitäten)." 

Radestock  fügt  noch  einige  Züge  hinzu,  Analogien  im  Ma- 
terial: „Im  Gebiete  des  Gesichts-  und  Gehörsinnes  und  des  Gemein- 
gefühles findet  man  die  meisten  Halluzinationen  und  Illusionen. 
Die  wenigsten  Elemente  liefern  wie  beim  Traume  der  Geruchs-  und 
Geschmacksinn.  —  Dem  Fieberkranken  steigen  in  den  Delirien  wie 
dem  Träumenden  Erinnerungen  aus  langer  Vergangenheit  auf;  was 
der  Wachende  und  Gesunde  vergessen  zu  haben  schien,  dessen  er- 
innert sich  der  Schlafende  und  Kranke."  —  Die  Analogie  von  Traum 
und  Psychose  erhält  erst  dadurch  ihren  vollen  Wert,  daß  sie  sich 
wie  eine  Familienähnlichkeit  in  die  feinere  Mimik  und  bis  auf  ein- 
zelne  Auffälligkeiten  des    Gesichtsausdruckes   erstreckt. 

„Dem  von  körperlichen  und  geistigen  Leiden  Gequälten  gewahrt 
der  Traum,  was  die  Wirklichkeit  versagte:  Wohlsein  und  Glück;  so 
heben  sich  auch  bei  dem  Geisteskranken  die  lichten  Bilder  von  Glück, 
Größe,  Erhabenheit  und  Reichtum.  Der  vermeintliche  Besitz  von 
Gütern  und  die  imaginäre  Erfüllung  von  Wünschen,  deren  Verwei- 
gerung oder  Vernichtung  eben  einen  psychischen  Grund  des  Irreseins 
abgaben,  machen  häufig  den  Hauptinhalt  des  Deliriums  aus.  Die 
Frau,  die  ein  teures  Kind  verloren,  deliriert  in  Mutterfreuden,  wer 
Vermügensverluste  erlitten,  hält  sich  für  außerordentlich  reich,  das 
betrogene  Mädchen  sieht  sich  zärtlich  geliebt." 

(Diese  Stelle  Radestocks  ist  die  Abkürzung  einer  feinsinnigen 
Ausführung  von  Griesinger  [p.  111],  die  mit  aller  Klarheit  die 
Wunscher f  üllung  als  einen  dem  Traume  und  der  Psychose  ge- 
meinsamen Charakter  des  Vorstellens  enthüllt.  Meine  eigenen  Unter- 
suchungen haben  mich  gelehrt,  daß  hier  der  Schlüssel  zu  einer  psycho- 
logischen Theorie  des  Traumes  und  der  Psychosen  zu  finden  ist.) 

„Barocke  Gedankenverbindungen  und  Schwäche  des  Urteils  sind 
es,  welche  den  Traum  und  den  Wahnsinn  hauptsächlich  charakteri- 
sieren." Die  Überschätzung  der  eigenen  geistigen  Leistungen, 
die  dem  nüchternen  Urteil  als  unsinnig  erscheinen,  findet  sich  hier 
wie  dort;  dem  rapiden  Vors tellungs verlauf  des  Traumes  entspricht 
die  Ideenflucht  der  Psychose.  Bei  beiden  fehlt  jedes  Zeitmaß. 
Die  Spaltung  der  Persönlichkeit  im  Traume,  welche  z.  B. 


CA 


T.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumprohleme. 


" 


I 


das  eigene  Wissen  auf  zwei  Personen  verteilt,  von  denen  die  fremde 
das  eigene  Ich  im  Traume  korrigiert,  ist  völlig  gleichwertig  der  be- 
kannten Persönlichkeitsteilung  bei  halluzinatorischer  Paranoia;  auch 
der  Träumer  hört  die  eigenen  Gedanken  von  fremden  Stimmen  vor- 
gebracht. Selbst  für  die  konstanten  Wahnideen  findet  sich  eine  Ana- 
logie in  den  stereotyp  wiederkehrenden  pathologischen  Träumen  (reve 
obsedant).  —  Nach  der  Genesung  von  einem  Delirium  sagen  die  Kran- 
ken nicht  selten,  daß  ihnen  die  ganze  Zeit  ihrer  Krankheit  wie  ein 
of  nicht  unbehaglicher  Traum  erscheint;  ja  sie  teilen  uns  mit,  daß 
,  sie  gelegentlich  noch  während  der  Krankheit  geahnt  haben,  sie  seien 
nur  in  einem  Traume  befangen,  ganz  wie  es  oft  im  Schlaftraumc 
vorkommt. 

Nach  alledem  ist  es  nicht  zu  verwundern,  wenn  Radestock 
seine  wie  vieler  anderer  Meinung  in  den  "Worten  zusammenfaßt,  daß 
„der  Wahnsinn,  eine  anormale  krankhafte  Erscheinung,  als  eine  Stei- 
gerung des  periodisch  wiederkehrenden  normalen  Traumzustandes  zu 
betrachten   ist"    (p.  228). 

Noch  inniger  vielleicht,  als  es  durch  diese  Analogie  der  sich 
äußernden  Phänomene  möglich  ist,  hat  Krauss  die  Verwandtschaft 
von  Traum  und  Wahnsinn  in  der  Ätiologie  (vielmehr:  in  den  Er- 
regungsquellen) begründen  wollen.  Das  beiden  gemeinschaftliche  Grund- 
element  ist  nach  ihm,  wie  wir  gehört  haben,  die  organisch  be- 
dingte Empfindung,  die  Leibreizsensation,  das  durch  Beiträge 
von  allen  Organen  her  zu  stände  gekommene  Gemeingefühl  (vgl. 
Peisse  bei  Maury  [p.  52]). 

Die  nicht  zu  bestreitende,  bis  in  charakteristische  Einzelheiten 
reichende  Übereinstimmung  von  Traum  und  Geistesstörung  gehört  zu 
den  stärksten  Stützen  der  medizinischen  Theorie  des  Traumlebens, 
nach  welcher  sich  der  Traum  als  ein  unnützer  und  störender  Vor- 
gang und  als  Ausdruck  einer  herabgesetzten  Seelentätigkeit  darstellt. 
Man  wird  indes  nicht  erwarten  können,  die  endgültige  Aufklärung 
über  den  Traum  von  den  Seelenstörungen  her  zu  empfangen,  wo  es 
allgemein  bekannt  ist,  in  welch  unbefriedigendem  Zustand  unsere 
Einsicht  in  den  Hergang  der  letzteren  sich  befindet.  Wohl  aber  ist 
es  wahrscheinlich,  daß  eine  veränderte  Auffassung  des  Traumes  unsere 
Meinungen  über  den  inneren  Mechanismus  der  Geistesstörungen  mit- 
bceinflusscn  muß,  und  so  dürfen  wir  sagen,  daß  wir  auch  an  der 
Aufklärung  der  Psychosen  arbeiten,  wenn  wir  uns  bemühen,  das  Ge- 
heimnis  des   Traumes    aufzuhellen. 


Es  bedarf  einer  Rechtfertigung,  daß  ich  die  Literatur  der  Traum- 
probleme nicht  auch  über  den  Zeitabschnitt  vom  ersten  Erscheinen 
bis  zur  zweiten  Auflage  dieses  Buches  fortgeführt  habe.  Dieselbe 
mag  dem  Leser  wenig  befriedigend  erscheinen;  ich  bin  nichtsdesto- 
weniger durch  sie  bestimmt  worden.  Die  Motive,  die  mich  überhaupt 
zu  einer  Darstellung  der  Behandlung  des  Traumes  in  der  Literatur 
veranlaßt  hatten,  waren  mit  der  vorstehenden  Einleitung  erschöpft; 
eine  Fortsetzung  dieser  Arbeit  hätte  mich  außerordentliche  Bemühung 
gekostet  und  —  sehr  wenig  Nutzen  oder  Belehrung  gebracht.  Denn 
der  in  Rede  stehende  Zeitraum  von  neun  Jahren  hat  weder  an  tat- 


Die  Literatur  seit  1900.  65 

sächlichem  Material  noch  an  Gesichtspunkten  für  die  Auffassung  des 
Traumes  Neues  oder  Wertvolles  gebracht.  Meine  Arbeit  ist  in  den 
meisten  seither  veröffentlichten  Publikationen  unerwähnt  und  unbe- 
rücksichtigt geblieben;  am  wenigsten  Beachtung  hat  sie  natürlich 
bei  den  sogenannten  „Traumforschern"  gefunden,  die  von  der  dem 
wissenschaftlichen  Menschen  eigenen  Abneigung,  etwas  Neues  zu  er- 
lernen, hiemit  ein  glänzendes  Beispiel  gegeben  haben.  „Les  savants 
ne  sont  pas  curieux,"  meint  der  Spötter  Anatole  France.  Wenn  es 
in  der  Wissenschaft  ein  Recht  zur  Revanche  gibt,  so  wäre  ich  wohl 
berechtigt,  auch  meinerseits  die  Literatur  seit  dem  Erscheinen  dieses 
Buches  zu  vernachlässigen.  Die  wenigen  Berichterstattungen,  die  sieli 
in  wissenschaftlichen  Journalen  gezeigt  haben,  sind  so  voll  von  Un- 
verstand und  Mißverständnissen,  daß  ich  den  Kritikern  mit  nichts 
anderem  als  mit  der  Aufforderung,  dieses  Buch  noch  einmal  zu  lesen, 
antworten  könnte.  Vielleicht  dürfte  die  Aufforderung  auch  lauten: 
es  überhaupt  zu  lesen. 

In  den  Arbeiten  jener  Ärzte,  welche  sich  zur  Anwendung  des 
psychoanalytischen  Heilverfahrens  entschlossen  haben  und  anderer 
sind  reichlich  Träume  veröffentlicht  und  nach  meinen  Anweisungen 
gedeutet  worden.  Soweit  diese  Arbeiten  über  die  Bestätigung  meiner 
Aufstellungen  hinausgehen,  habe  ich  deren  Ergebnisse  in  den  Zu- 
sammenhang meiner  Darstellung  eingetragen.  Ein  zweites  Literatur- 
verzeichnis am  Ende  stellt  die  wichtigsten  Veröffentlichungen  seit 
dem  ersten  Erscheinen  dieses  Buches  zusammen.  Das  reichhaltige  Buch 
von  Santa  de  Sanctis  über  die  Träume,  dem  bald  nach  seinem 
Erscheinen  eine  "Übersetzung  ins  Deutsche  zu  teil  geworden  ist,  hat 
sich  mit  meiner  „Traumdeutung"  zeitlich  gekreuzt,  so  daß  ich  von 
ihm  ebensowenig  Notiz  nehmen  konnte  wie  der  "italienische  Autor 
von  mir.  Ich  mußte  dann  leider  urteilen,  daß  seine  fleißige  Arbeit 
überaus  arm  an  Ideen  sei,  so  arm,  daß  man  aus  ihr  nicht  einmal  die 
Möglichkeit  der  bei  mir  behandelten  Probleme  ahnen  könnte. 

Ich  habe  nur  zweier  Erscheinungen  zu  gedenken,  die  nahe  an 
meine  Behandlung  der  Traumprobleme  streifen.  Ein  jüngerer  Philo- 
soph, H.  Swoboda,  der  es  unternommen  hat,  die  Entdeckung  der 
biologischen  Periodizität  (in  Reihen  von  23  und  28  Tagen),  die  von 
Willi.  Fliess  herrührt,  auf  das  psychische  Geschehen  auszudehnen, 
hat  in  einer  phantasievollen  Schrift*  mit  diesem  Schlüssel  unter 
anderem  auch  das  Rätsel  der  Träume  lösen  wollen.  Die  Bedeutung  der 
Träume  wäre  dabei  zu  kurz  gekommen;  das  Inhaltsmaterial  derselben 
würde  sich  durch  das  Zusammentreffen  all  jener  Erinnerungen  er- 
klären, die  in  jener  Nacht  gerade  eine  der  biologischen  Perioden  zum 
ersten-  oder  n-tenmal  vollenden.  Eine  persönliche  Mitteilung  des 
Autors  ließ  mich  zuerst  annehmen,  daß  er  selbst  diese  Lehre  nicht 
mehr  ernsthaft  vertreten  wolle.  Es  scheint,  daß  ich  mich  in  diesem 
Schluß-  geirrt  habe;  ich  werde  an  anderer  Stelle  einige  Beobachtungen 
zu  der  Aufstellung  Swobodas  mitteilen,  die  mir  aber  ein  über- 
zeugendes Ergebnis  nicht  gebracht  haben.  Bei  weitem  erfreulicher 
war  mir  der  Zufall,  an  unerwarteter  Stelle  eine  Auffassung  des  Traumes 

*  II.    Swoboda,    Die   Perioden    des    menschlichen    Organismus,    1904. 
Freud,  Traumdeutung,  5.  Auf! 


I.  Die  wissenschaftliche  Literatur  der  Traumproblemo. 

zu' finden,  die  sich  mit  dem  Kern  der  meinigen  völlig  deckt.  Die 
Zeitverhältnisse  schließen  die  Möglichkeit  aus,  daß  jene  Äußerung 
durch  die  Lektüre  meines  Buches  beeinflußt  worden  sei;  ich  muß 
alao  in  ihr  die  einzige  in  der  Literatur  nachweisbare  Übereinstimmung 
eines  unabhängigen  Denkers  mit  dem  Wesen  meiner  Traumlehre 
begrüßen.  Das  Buch,  in  dem  sich  die  von  mir  ins  Auge  gefaßte 
Stelle  über  das  Träumen  findet,  ist  1900  in  zweiter  Auflage  unter 
dem  Titel  „Phantasien  eines  Realisten"  von  Lynkeu-s  veröffentlicht 

worden. 

Zusatz  (1914). 

Die  vorstehende  Rechtfertigung  ist  im  Jahre  1909  niederge- 
schrieben worden.  Seither  hat  sich  die  Sachlage  allerdings  geändert; 
mein  Beitrag  zur  „Traumdeutung"  wird  in  der  Literatur  nicht  mehr 
übersehen.  Allein  die  neue  Situation  macht  mir  die  Fortsetzung  des 
vorstehenden  Berichtes  erst  recht  unmöglich.  Die  „Traumdeutung" 
hat  eine  ganze  Reihe  neuer  Behauptungen  und  Probleme  gebracht, 
die  nun  von  den  Autoren  in  verschiedenster  "Weise  erörtert  worden 
sind.  Ich  kann  diese  Arbeiten  doch  nicht  darstellen,  ehe  ich  meine 
eigenen  Ansichten  entwickelt  habe,  auf  welche  die  Autoren  sich  be- 
ziehen. "Was  mir  an  dieser  neuesten  Literatur  wertvoll  erschien,  habe 
ich  darum  im  Zusammenhange  meiner  nun  folgenden  Ausführungen 
gewürdigt. 


II. 

Die  Methode  der  Traumdeutung. 
Die  Analyse  eines  Traummusters. 

Die  Überschrift,  die  ich  meiner  Abhandlung  gegeben  habe,  läßt 
erkennen,  an  welche  Tradition  in  der  Auffassung  der  Träume  ich 
anknüpfen  möchte.  Ich  habe  mir  vorgesetzt,  zu  zeigen,  daß  Träume 
einer  Deutung  fähig  sind,  und  Beiträge  zur  Klärung  der  eben  be- 
handelten Traumprobleme  werden  sich  mir  nur  als  etwaiger  Neben- 
gewinn bei  der  Erledigung  meiner  eigentlichen  Aufgabe  ergeben  können. 
Mit  der  Voraussetzung,  daß  Träume  deutbar  sind,  trete  ich  sofort 
in  Widerspruch  zu  der  herrschenden  Traumlehre,  ja  zu  allen  Traum- 
theorien mit  Ausnahme  der  S  eherner  sehen,  denn  „einen  Traum 
deuten"  heißt,  seinen  „Sinn"  angeben,  ihn  durch  etwas  ersetzen,  was 
sich  als  vollwichtiges,  gleichwertiges  Glied  in  die  Verkettung  un- 
serer seelischen  Aktionen  einfügt..  Wie  wir  erfahren  haben,  lassen 
aber  die  wissenschaftlichen  Theorien  des  Traumes  für  ein  Problem 
der  Traumdeutung  keinen  Raum,  denn  der  Traum  ist  für  sie  über- 
haupt kein  seelischer  Akt,  sondern  ein  somatischer  Vorgang,  der  sich 
durch  Zeichen  am  seelischen  Apparat  kxmdgibt.  Anders  hat  sich  zu 
allen  Zeiten  die  Laienmeinung  benommen.  Sie  bedient  sich  ihres 
guten  Hechtes,  inkonsequent  zu  verfahren,  und  obwohl  sie  zugesteht, 
der  Traum  sei  unverständlich  und  absurd,  kann  sie  sich  doch  nicht 
entschließen,  dem  Traume  jede  Bedeutung  abzusprechen.  Von  einer 
dunklen  Ahnung  geleitet,  scheint  sie  doch  anzunehmen,  der  Traum 
habe  einen  Sinn,  wiewohl  einen  verborgenen,  er  sei  zum  Ersätze  eines 
anderen  Denkvorganges  bestimmt,  und  es  handle  sich  nur  darum, 
diesen  Ersatz  in  richtiger  Weise  aufzudecken,  um  zur  verborgenen 
Bedeutung  des  Traumes  zu  gelangen. 

Die  Laicnwelt  hat  sich  darum  von  jeher  bemüht,  den  Traum 
zu  „deuten"  und  da.bei  zwei  im  Wesen  verschiedene  Methoden  ver- 
sucht. Das  erste  dieser  Verfahren  faßt  den  Trauminhalt  als  Ganzes 
ins  Auge  und  sucht  denselben  durch  einen  anderen,  verständlichen 
und  in  gewissen  Hinsichten  analogen  Inhalt  zu  ersetzen.  Dies  ist  die 
symbolische  Traumdeutung;  sie  scheitert  natürlich  von  vornherein 
an  jenen  Träumen,  welche  nicht,  bloß  unverständlich,  sondern  auch 
verworren  erscheinen.  Ein  Beispiel  für  ihr  Verfahren  gibt  etwa  die 
Auslegung,  welche  der  biblische  Josef  dem  Traume  des  Pharao  an- 
gedeihen  ließ-  Sieben  fette  Kühe,  nach  denen  sieben  magere  kommen, 
welche  die  ersteren  aufzehren,  das  ist  ein  symbolischer  Ersatz  für 
die  Vorhersagung  von  sieben  Hungerjahren  im  Lande  Ägypten,  welche 
allen  Überfluß  aufzehren,  den  sieben  fruchtbare  Jahre  geschaffen 
haben.     Die  meisten   der   artefiziellen   Träume,    welche    von   Dichtern 


,,q  II.  Die  Methode  der  Traumdeutung. 

geschaffen  wurden,  sind  für  solche  symbolische  Deutung  ^stimmt, 
denn  sie  geben  den  vom  Dichter  gefaßten  Gedanken  in  einer  Ver- 
kleidung wieder,  die  zu  den  aus  der  Erfahrung  bekannten  Charakteren 
unseres  Räumens  passend  gefunden  wird*.  Die  Meinung  der  1  räum 
beschäftige  sich  vorwiegend  mit  der  Zukunft,  deren  Gestaltung  ei 
im  voraus  ahne  -  ein  Best  der  einst  den  Traumen  zuerkannten 
prophetischen  Bedeutung  -,  wird  dann  zum  Motiv,  den  durch  sym- 
bolische Deutung  gefundenen  Sinn  des  Traumes  durch  ein  „es  wird 
ins  Futurum  zu  versetzen.  „ 

Wie  man  den  Weg  zu  einer  solchen  symbolischen  Deutung  tm- 
det,  dazu  läßt  sich  eine  Unterweisung  natürlich  nicht  geben.  IJas 
Gelingen  'bleibt  Sache  des  witzigen  Einfalles,  der  unvermittelten  In- 
tuition, und  darum  konnte  die  Traumdeutung  mittels  Symbolik  sich 
zu  einer  Kunstübung  erheben,  die  an  eine  besondere  Begabung  ge- 
bunden schien**.  Von  solchem  Anspruch  hält  sich  die  andere  der 
populären  Methoden  der  Traumdeutung  völlig  fern.  Man  konnte  sie  »als 
die  „Chiffriermethode"  bezeichnen,  da  sie  den  Iraum  wie  eme 
Art  von  Geheimschrift  behandelt,  in  der  jedes  Zeichen  nach  einem 
feststehenden  Schlüssel  in  ein  andeves  Zeichen  von  bekannter  Be- 
deutung übersetzt  wird.  Ich  habe  z.  B.  von  einem  Briefe  geträumt, 
aber  auch  von  einem  Leichenbegängnis  u.  dgl- ;  ich  sehe  nun  in  einem 
„Traumbuche"  nach  und  finde,  daß  „Brief"  mit  „Verdruß  ,  „Leichen- 
begängnis" mit  „Verlobung"  zu  übersetzen  ist.  Es  bleibt  mir  dann 
überlassen,  aus  den  Schlagworten,  die  ich  entziffert  habe,  einen  Zu- 
sammenhang herzustellen,  den  ich  wiederum  als  zukunftig  hinnehme. 
Eine  interessante  Abänderung  dieses  Chif  frier  Verfahrens,  durch  welche 
dessen  Charakter  als  rein  mechanische  Übertragung  einigermaßen  kor- 
rigiert wird,  zeigt  sich  in  der  Schrift  über  Traumdeutung  des  Arte- 
midoros  aus  Daldis***.  Hier  wird  nicht  nur  auf  den  Trauminhalt, 

*  In  einer  Novelle  „Gradiva'"  des  Dichters  W.  Jensen  entdeckte  ich 
smfälliß  mehrere  artifizielle  Träume,  die  vollkommen  korrekt  gebildet  waren  und 
sich  deuten  ließen,  als  wären  sie  nicht  erfunden,  sond.-ru  von  realen.  Personen 
geträumt  worden.  Der  Dichter  bestätigte  auf  Anfrage  von  meiner  Seite,  etab 
ihm  meine  Traumlehre  fremd  geblieben  war.  Ich  habe  diese  0  bereinstimmung 
zwischen  meiner  Forschung  und  dem  Schaffen  des  Dichters  als  Beweis  «t  die 
Richtigkeit  meiner  Traumanalyse  verwertet.  („Der  Wahn  und  die  lraiime  in 
W.  Jensens  „Gradiva",  erstes  Heft  der  von  mir  herausgegebenen  „Schriften 
zur    angewandten   Seelenkunde",    190G,    zweite   Auflage    1912.) 

**  Aristoteles  hat  sich  dahin  geäußert,  der  beste  Traumdeuter  sei  der, 
welcher  Ähnlichkeiten  am  besten  auffasse;  denn  die  Traumbilder  seien,  wie  die 
Bilder  im  Wasser,  durch  die  Bewegung  verzerrt,  und  der  trefle  am  besten,  der 
in  dem  verzerrten  Bild  das  Wahre  zu  erkennen  vermöge  (Büchsenschutz,  p  to). 
***  Artemidoros  aus  Daldis,  wahrscheinlich  zu  Anfang  des  2.  Jahr- 
hunderts unserer  Zeitrechnung  geboren,  hat  uns  die  vollständigste  und  sorg- 
fältigste Bearbeitung  der  Traumdeutung  in  der  griechisch-romischen  Welt  über- 
liefert Er  le*te,  wie  Th.  Goruperz  hervorhebt,  Wert  darauf,  die  Deutung  der 
Träume  auf  Beobachtung  und  Erfahrung  zu  gründen  und  sonderte  seine  Kunst 
strenge  von  anderen,  trügerischen  Künsten.  Das  Prinzip  seiner  Deulungskunst 
ist  rieh  der  Darstellung  von  Gomperz  identisch  mit  der  ^agie,  das  Prinzip 
der  Assoziation.  Ein  Traumding  bedeutet  das,  woran  es  erinnert  Wohlvers  anden, 
woraa  es  den  Traumdeuter  erinnert!  Eine  nicht  zu  beherrschende  Quelle  der 
Willkür  und  Unsicherheit  ergibt  sich  dann  aus  dem  Tjmstand,  daß  das  Iraum- 
ftl«ncnt  den  Deuter  an  verschiedene  Dinge  und  jeden  an  etwas  anderes  erinnern 
kann     Die  Technik,  die  ich  im  folgenden  auseinandersetze,  weicht  von  der  antiken 


Die  symbolische  and  die  CMtTrierinetliode.  6<J 

Sondern  Mich,  auf  die  Person  und  die  Lebensumstähde  des  Träumers 
Rücksicht  genommen,  so  daß  das  nämliche  Traumclement  für  den 
Reichen,  den  Verheirateten,  den  Redner  andere  Bedeutung  hat  als 
für  den  Armen,  den  Ledigen  und  etwa  den  Kaufmann.  Das  "Wesent- 
liche an  diesem  Verfahren  ist  nun,  daß  die  Deutungsarbeit  nicht  auf 
das  Ganze  des  Traumes  gerichtet  wird,  sondern  auf  jedes  Stück  des 
Trauminhaltes  für  sich,  als  ob  der  Traum  ein  Konglomerat  wäre, 
in  dem  jeder  Brocken  Gestein  eine  besondere  Bestimmung  verlangt. 
Es  sind  sicherlich  die  unzusammenhängenden  und  verworrenen  Träume, 
von  denen  der  Antrieb  zur  Schöpfung  der  Chiffriermethode  ausge- 
gangen ist*. 

Für  die.  wissenschaftliche  Behandlung  des  Themas  kann  die  Un- 
brauchbarkeit  beider  populärer  Dcutungs verfahren  des  Traumes  keinen 
Moment  lang  zweifelhaft  sein.  Die  symbolische  Methode  ist  in  ihrer 
Anwendung  beschränkt  und  keiner  allgemeinen  Darlegung  fähig.  Bei 

in  dem  einen  wesentlichen  Punkte  ab,  daß  sie  dem  Träumer  selbst  die  Dcutuiigs- 
arbeit  atifcrle«t.  Sie  will  nicht  berücksichtigen,  was  dem  Traumdeuter,  sondern 
was  dem  Träumer  zu  dem  betreffenden  Element  des  Traumes  einfällt.  —  Nach 
neueren  Berichten  des  Missionärs  Tfinkdjt  (Anthropos  1913)  nehmen  aber  auch 
die  modernen  Traumdeuter  des  Orients  die  Mitwirkung  des  Traumers  ausgiebig 
in  Anspruch  Der  Gewährsmann  erzählt  von  den  Traumdeutern  bei  den  meso- 
potamischen  Arabern:  ,.Pour  Interpreter  exaotement  un  songe,  les  omromanciens 
les  plus  habiles  s'informent  de  ceux  qui  les  consultent  des  toutes  les  circon- 
stances  quils  rc-gaxdent  necessaires  pour  la  bonne  explication.  .  .  .  En  uu  mot, 
nos  oniromancions  ne  laissent  aueuno  circonstance  leur  echapper  et  ne  donnent 
Interpretation  desiree  avant  davon-  parlaitement  saisi  et  re9u  toutes  les  inter- 
ro^tions  desirables."  Unter  diesen  Fragen  befinden  sich  regelmäßig  solche  um 
cenaue  Angaben  über  die  nächsten  Familienangehörigen  (Eltern,  Iran,  Kinder) 
sowie  die  typische  Formel:  habistine  in  hac  nocte  copulam  coivjugalem  ante 
vel  post  somnium?  —  „L'idee  dominant^  dans  Interpretation  des  songes  con- 
siste   ä  expliquer   le  reve    par   son   oppose."  ■'.  . 

*  D1-  Alf.  llobitsek  macht  mich  darauf  aufmerksam,  daß  die  orienta- 
lischen Traumbücher,  von  denen  die  unsrigen  klägliche  Abklatsche  sind,  die 
Deutung  der  Traumelemente  meist  nach  dem  Gleichklang  und  der  Ähnlichkeit 
de-  Worte  vornehmen.  Da  diese  Verwandtschaften  bei  der  Übersetzung  m  unsere 
Sprache  verloren  gehen  müssen,  würde  daher  die  Unbegreiflichkcit  der  Erset- 
zungen in  unseren  populären  „Traumbüchern'  stammen.  —  über  diese  außer- 
ordentliche Bedeutung  des  Wortspieles  und  der  Wortspielerei  m  den  alten  orien- 
talischen Kulturen  mag  man  sich  aus  den  Schriften  Hugo  Wmcklers  unter- 
richten. Das  schönste  Beispiel  einer  Traumdeutung,  welches  uns  aus  dem  Alter- 
tum überliefert  ist,  beruht  auf  einer  Wortspielen.  Artemidoros  erzählt 
(V  "35):  „Es  scheint  mir  aber  auch  Aristandros  dem  Alosaudros  von 
Makedonien  eine  gar  glückliche  Auslegung  gegeben  zu  haben,  als  dieser  1  yros 
eingeschlossen  hielt  und  belagerte  und  wegen  des  großen  Zeitverlustes,  un- 
«ilBff  und  betrübt,  das  Gefühl  hatte,  er  sehe  einen  Satyr os  auf  seinem 
Schilde  tanzen;  zufällig  befand  sich  Aristandros  in  der  Nahe  von  iyros 
und  im  Geleite  des  Königs,  der  die  Syrier  bekriegte.  Indem  er  nun  das  AS  Öl t 
Satvros  in  8«  uud  Topos  zerlegte,  bewirkte  er,  daß  der  Konig  die  Belagerung 
nachdrücklicher  in  Angriff  nahm,  so  daß  er  Herr  der  Stadt  wurde."  X%  ~  ■  °?o; 
=  dein  ist  Iyros.)  —  Übrigens  hängt  der  Traum  so  innig  am  sprachlichen 
Ausdruck,  daß  Ferenczi  mit  Recht  bemerken  kann,  jede  Sprache  habe  ihre 
eigene  Traumsprache;  Ein  Traum  ist  in  der  Regel  unübersetzbar  in  andere 
Soranhen  und  ein  Buch  wie  das  vorliegende,  meinte  ich,  darum  auch.  Mcnts- 
destoweni«'er  ist  es  Dr.  A.  A.  Brill  in  New- York  gelungen;  eine  englische 
Übersetzung  der  „Traumdeutung"  zu  schaffen  (London  1913,  George  Allen  &  Co., 
Ltd.),  und°die  Psychoanalytiker  Dr.  Hol  lös  und  Dr.  Ferenczi  haben  eine 
ungarische    Übersetzung    in   Angriff    genommen    (1018). 


70  li    Die  Methode  der  Traumdeutung. 

der  Chiffrierincthode  käme  alles  darauf  an,  daß  der  „Schlüssel",  das 
Traumbuch,  verläßlich  wäre,  und  dafür  fehlen  alle  Garantien.  Mau 
wäre  versucht,  den  Philosophen  und  Psychiatern  Recht  zu  geben  und 
mit  ihnen  das  Problem  der  Traumdeutung  als  eine  imaginäre  Auf- 
gabe zu  streichen*. 

Allein  ich  bin  eines  Besseren  belehrt  worden.  Ich  habe  einsehen 
müssen,  daß  hier  wiederum  einer  jener  nicht  seltenen  Fälle  vorliegt, 
in  denen  ein  uralter,  hartnäckig  festgehaltener  Volksglaube  der  Wahr- 
heit der  Dinge  näher  gekommen  zu  sein  scheint  als  das  Urteil  der 
heute  geltenden  Wissenschaft.  Ich  muß  behaupten,  daß  der  Traum 
wirklich  eine  Bedeutung  hat,  und  daß  ein  wissenschaftliches  Verfahren 
der  Traumdeutung  möglich  ist.  Zur  Kenntnis  dieses  Verfahrens  bin 
ich  auf  folgende  Weise  gelangt: 

Seit  vielen  Jahren  beschäftige  ich  mich  mit  der  Auflösung  ge- 
wisser psychopathologischer  Gebilde,  der  hysterischen  Phobien,  der 
Zwangsvorstellungen  u.  a.  in  therapeutischer  Absicht;  seitdem  ich 
nämlich  aus  einer  bedeutsamen  Mitteilung  von  Josef  Breuer  weiß, 
daß  für  diese  als  Krankheitssymptome  empfundenen  Bildungen  Auf- 
lösung und  Lösung  in  eines  zusammenfallen**.  Hat  man  eine  solche 
pathologische  Vorstellung  auf  die  Elemente  zurückführen  können,  aus 
denen  sie  im  Seelenleben  des  Kranken  hervorgegangen  ist,  so  ist 
diese  auch  zerfallen,  der  Kranke  von  ihr  befreit.  Bei  der  Ohnmacht 
unserer  sonstigen  therapeutischen  Bestrebungen  und  angesichts  der 
Rätselhaftigkeit  dieser  Zustände  erschien  es  mir  verlockend,  auf  dem 
von  Breuer  eingeschlagenen  Wege  trotz  aller  Schwierigkeiten  bis 
zur  vollen  Aufklärung  vorzudringen.  Wie  sich  die  Technik  des  Ver- 
fahrens schließlich  gestaltet  hat,  und  welches  die  Ergebnisse  der  Be- 
mühung gewesen  sind,  darüber  werde  ich  an  anderen  Orten  aus- 
führlich Bericht  zu  erstatten  haben.  Im  Verlaufe  dieser  psychoana- 
lytischen Studien  geriet  ich  auf  die  Traumdeutung.  Die  Patienten,  die 
ich  verpflichtet  hatte,  mir  alle  Einfälle  und  Gedanken  mitzuteilen, 
die  sich  ihnen  zu  einem  bestimmten  Thema  aufdrängten,  erzählten 
mir  ihre  Träume  und  lehrten  mich  so,  daß  ein  Traum  in  die  psy- 
chische Verkettung  eingeschoben  sein  kann,  die  von  einer  patho- 
logischen Idee  her  nach  rückwärts  in  der  Erinnerung  zu  verfolgen 
ist.  Es  lag  nun  nahe,  den  Traum  selbst  wie  ein  Symptom  zu  behandeln 
und  die  für  letztere  ausgearbeitete  Methode  der  Deutung  auf  ihn 
anzuwenden. 

Dazu  bedarf  es  nun  einer  gewissen  psychischen  Vorbereitung  des 
Kranken.  Man  strebt  zweierlei  bei  ihm  an,  eine  Steigerung  seiner 
Aufmerksamkeit  für  seine  psychischen  Wahrnehmungen  und  eine  Aus- 
schaltung der  Kritik,  mit  der  er  die  ihm  auftauchenden  Gedanken 
sonst  zu  sichten  pflegt.  Zum  Zwecke  seiner  Selbstbeobachtung  mit 
gesammelter  Aufmerksamkeit  ist  es  vorteilhaft,  daß  er  eine  ruhige 
Lage  einnimmt  und  die  Augen  schließt;    den  Verzicht  auf  die  Kritik 

*  Nach    Abschluß   meines   Manuskriptes   ist   mir   eine   Schrift  von   Stumpf 
zugegangen,   die  in  der  Absicht  zu  erweisen,  der  Traum  sei  sinnvoll  und  deutbar 
mit    meiner   Arbeit    zusammentrifft.     Die   Deutung    geschieht   aber   mittels    einer 
ällegorisicrcnden   Symbolik  ohne   Gewähr  für  Allgemeingültigkcit   des  Verfahrens 
**  Breuer   und  Freud,    Studien   über  Hysterie,    Wien  1895,   3.   Aufi;    1916 


Psychische  Vorbereitung;  zur  Traumdeutung.  71 

der  wahrgenommenen  Gedankenbildungen  muß  man  ihm  ausdrücklich 
auferlegen.  Man  sagt  ihm  also,  der  Erfolg  der  Psychoanalyse  hänge 
davon  ah,  daß  er  alles  beachtet  und  mitteilt,  was  ihm  durch  den 
Sinn  geht,  und  nicht  etwa  sich  verleiten  läßt,  den  einen  Einfall  zu 
unterdrücken,  weil  er  ihm  unwichtig  oder  nicht  zum  Thema  gehörig, 
den  anderen,  weil  er  ihm  unsinnig  erscheint.  Er  müsse  sich  völlig 
unparteiisch  gegen  seine  Einfälle  verhalten,  denn  gerade  an  dieser 
Kritik  läge  es,  wenn  es  ihm  sonst  nicht  gelänge,  die  gesuchte  Auf- 
lösung  des   Traumes,    der  Zwangsidee   u.  dgl.    zu    finden. 

Bei  den  psychoanalytischen  Arbeiten  habe  ich  gemerkt,  daß.  die 
psychische  Verfassung  des  Mannes,  welcher  nachdenkt,  eine  ganz  andere 
ist  als  die  desjenigen,  welcher  seine  psychischen  Vorgänge  beobachtet. 
Beim  Nachdenken  tritt  eine  psychische  Aktion  mehr  ins  Spiel  als  bei 
der  aufmerksamsten  Selbstbeobachtung,  wie  es  auch  die  gespannte 
Miene  und  die  in  Falten  gezogene  Stirn  des  Nachdenklichen  im  Gegen- 
satz zur  mimischen  Buhe  des  Selbstbeobachters  erweist.  In  beiden  Fällen 
muß  eine  Sammlung  der  Aufmerksamkeit  vorhanden  sein,  aber  der 
Nachdenkende  übt  außerdem  eine  Kritik  aus,  infolge  deren  er  einen 
Teil  der  ihm  aufsteigenden  Einfälle  verwirft,  nachdem  er  sie  wahr- 
genommen hat,  andere  kurz  abbricht,  so  daß  er  den  Gedankenwegen 
nicht  folgt,  welche  sie  eröffnen  würden,  und  gegen  noch  andere  Ge-  . 
danken  weiß  er  sich  so  zu  benehmen,  daß  sie  überhaupt  nicht  be- 
wußt, also  vor  ihrer  Wahrnehmung  unterdrückt  werden.  Der  Selbst- 
beobachter hingegen  hat  nur  die  Mühe,  die  Kritik  zu  unterdrücken; 
gelingt  ihm  dies,  so  kommt  ihm  eine  Unzahl  von  Einfällen  zum  Be- 
wußtsein, die  sonst  unfaßbar  geblieben  wären.  Mit  Hilfe  dieses  für 
die  Selbstwahrnehmung  neu  gewonnenen  Materials  läßt  sich  die  Deu- 
tung der  pathologischen  Ideen  sowie  der  Traumgebilde  vollziehen. 
Wie  man  sieht,  handelt  es  sich  darum,  einen  psychischen  Zustand 
herzustellen,  der  mit  dem  vor  dem  Einschlafen  (und  sicherlich  auch 
mit  dem  hypnotischen)  eine  gewisse  Analogie  in  der  Verteilung  der 
psychischen  Energie  (der  beweglichen  Aufmerksamkeit)  gemein  hat. 
Beim  Einschlafen  treten  die  „ungewollten  Vorstellungen"  hervor  durch 
den  Nachlaß  einer  gewissen  willkürlichen  (und  gewiß  auch  kritischen) 
Aktion,  die  wir  auf  den  Ablauf  unserer  Vorstellungen  einwirken 
lassen;  als  den  Grund  dieses  Nachlasses  pflegen  wir  „Ermüdung" 
anzugeben;  die  auftauchenden  ungewollten  Vorstellungen  verwandeln 
sich  in  visuelle  und  akustische  Bilder.  (Vergleiche  die  Bemerkungen 
von  Schleiermacher  u.  a.,  p.  34.)*  Bei  dem  Zustand,  den  man 
zur  Analyse  der  Träume  und  pathologischen  Ideen  benützt,  verzichtet 
man  absichtlich  und  willkürlich  auf  jene  Aktivität  und  verwendet 
die  ersparte  psychische  Energie  (oder  ein  Stück  derselben)  zur  auf- 
merksamen "Verfolgung  der  jetzt  auftauchenden  ungewollten  Gedanken, 
die  ihren  Charakter  als  Vorstellungen  (dies  der  Unterschied  gegen 
den  Zustand  beim  Einschlafen)  beibehalten.  Man  macht  so  die 
„ungewollten"    Vorstellungen   zu    „gewollten". 

*  H,  Silber  er  hat  aus  der  direkten  Beobachtung  dieser  Umsetzung  von 
Vorstellungen  in  Gesichtsbildcr  wichtige  Beiträge  zur  Deutung  der  Träume  ge- 
wonnen.  (Jahrbuch  der  Psychoanalyse  I  u.  II,   1009  u.  ff.) 


72  II.   Die  Methode  der  Traumdeutung. 

Die  liier  geforderte  Einstellung  auf  anscheinend  „freisteigende" 
Einfälle  mit  Verzicht  auf  die  sonst  gegen  diese  geübte  Kritik  scheint 
manchen  Personen  nicht  leicht  zu  werden.  Die  „ungewollten  Gedan- 
ken" pflegen  den  heftigsten  Widerstand,  der  sie  am  Auftauchen  hin- 
dern will,  zu  entfesseln.  Wenn  wir  aber  unserem  großen  Dichter- 
philosophen Fr.  Schiller  Glauben  schenken,  muß  eine  ganz  ähnliche 
Einstellung  auch  die  Bedingung  der  dichterischen  Produktion  ent- 
halten. An  einer  Stolle  seines  Briefwechsels  mit  Körner,  deren  Auf- 
spürung Otto  Eank  zu  danken  ist,  antwortet  Schiller  auf  die 
Klage  seines  Freundes  über  seine  mangelnde  Produktivität:  „Der 
Grund  deiner  Klagen  liegt,  wie  mir  scheint,  in  dem  Zwange,  den 
dein  Verstand  deiner  Imagination  auflegt.  Ich  muß  hier  einen  Ge- 
danken hinwerfen  und  ihn  durch  ein  Gleichnis  versinnlichen.  Es 
scheint  nicht  gut  und  dem  Schöpf ungs werke  der  Seele  nachteilig  zu 
sein,  wenn  der  Verstand  die  zuströmenden  Ideen,  gleichsam  an  den 
Toren  schon,  zu  scharf  mustert.  Eine  Idee  kann,  isoliert  betrachtet, 
sehr  unbeträchtlich  und  sehr  abenteuerlich  sein,  aber  vielleicht  wird 
sie.  durch  eine,  die  nach  ihr  kommt,  wichtig,  vielleicht  kann  sie  in 
einer  gewissen  Verbindung  mit  anderen,  die  vielleicht  ebenso  abge- 
schmackt scheinen,  ein  sehr  zweckmäßiges  Glied  abgeben:  —  Alles 
das  kann  der  Verstand  nicht  beurteilen,  wenn  er  sie  nicht  so  lange 
festhält,  bis  er  sie  in  Verbindung  mit  diesen  anderen  angeschaut  hat. 
Bei  einem  schöpferischen  Kopfe  hingegen,  däucht  mir,  hat  der  Ver- 
stand seine  Wache  von  den  Toren  zurückgezogen,  die  Ideen  stürzen 
pele-mele  herein,  und  alsdann  erst  übersieht  und  mustert  er  den 
großen  Haufen.  —  Ihr  Herren  Kritiker,  und  wie  Ihr  Euch  sonst 
nennt,  schämt  oder  fürchtet  Euch  vor  dem  augenblicklichen  vorüber- 
gehenden Wahnwitze,  der  sich  bei  allen  eigenen  Schöpfern  findet, 
und  dessen  längere  oder  kürzere  Dauer  den  denkenden  Künstler  von 
dem  Träumer  unterscheidet.  Daher  Eure  Klagen  über  Unfruchtbarkeit, 
weil  Ihr  zu  früh  verwerft  und  zu  strenge  sondert."  (Brief  vom 
1.  Dezember  1788.) 

Und  doch  ist  ein  „solches  Zurückziehen  der  Wache  von  den 
Toren  des  Verstandes",  wie  Schiller  es  nennt,  ein  derartiges  sich 
in  den  Zustand  der  kritiklosen  Selbstbeobachtung  Versetzen  keines- 
wegs schwer. 

Die  meisten  meiner  Patienten  bringen  es  nach  der  ersten  Unter- 
weisung zu  stände;  ich  selbst  kann  es  sehr  vollkommen,  wenn  ich 
mich  dabei  durch  Niederschreiben  meiner  Einfälle  unterstütze.  Der 
Betrag  von  psychischer  Energie,  um  den  man  so  die  kritische  Tätig- 
keit herabsetzt,  und  mit  welchem  man  die  Intensität  der  Selbst- 
beobachtung erhöhen  kann,  schwankt  erheblich  je  nach  dem  Thema, 
welches  von  der  Aufmerksamkeit  fixiert  werden  soll. 

Der  erste  Schritt  bei  der  Anwendung  dieses  Verfahrens  lehrt  nun, 
daß  man  nicht  den  Traum  als  Ganzes,  sondern  nur  die  einzelnen 
Teilstücke  seines  Inhaltes  zum  Objekt  der  Aufmerksamkeit  machen 
darf.  Frage  ich  den  noch  nicht  eingeübten  Patienten:  Was  fällt  Ihnen 
zu  diesem  Traume  ein?  so  weiß  er  in  der  Regel  nichts  in  seinem 
geistigen  Blickfelde  zu  erfassen.  Ich  muß  ihm  den  Traum  zerstückt 
vorlegen,  dann  liefert  er  mir  zu  jedem  Stücke  eine  Reihe  von  Ein- 


. 


Schwierigkeiten  des  Materials.  7IJ 

fällen,  die  man  als  die  „Hintergedanken"  dieser  Traum partie  be- 
zeichnen kann.  In  dieser  ersten  wichtigen  Bedingung  weicht  also  die 
von  mir  geübte  Methode  der  Traumdeutung  bereits  von  der  populären, 
historisch  und  sagenhaft  berühmten  Methode  der  Deutung  durch 
Symbolik  ab  und  nähert  sich  der  zweiten,  der  „Chiffriermethode". 
Sie  ist  wie  diese  eine  Deutung  en  detail,  nicht  en  masse;  wie  diese 
faßt  sie  den  Traum  von  vornherein  als  etwas  Zusammengesetztes, 
als  ein  Konglomerat  von  psychischen  Bildungen  auf. 

Im  Verlaufe  meiner  Psychoanalysen  bei  Ncurotikem  habe  ich 
wohl  bereits  viele  tausend  Träume  zur  Deutung  gebracht,  aber  dieses 
Material  möchte  ich  hier  nicht  zur  Einführung  in  die  Technik  und 
Lehre  der  Traumdeutung  verwenden.  Ganz  abgesehen  davon,  daß 
ich  mich  dem  Einwand  aussetzen  würde,  es  seien  ja  die  Träume  von 
Neuropathen,  die  einen  Rückschluß  auf  die  Träume  gesunder  Men- 
schen nicht  gestatten,  nötigt  mich  ein  anderer  Grund  zu  deren  Ver- 
werfung. Das  Thema,  auf  welches  diese  Träume  zielen,  ist  natür- 
lich immer  die  Krankheitsgeschichte,  welche  der  Neurose  zu  Grunde 
liegt.  Hiedurch  würde  für  jeden  Traum  ein  überlanger  Vorbericht 
und  ein  Eindringen  in  das  Wesen  und  die  ätiologischen  Bedingungen 
der  Psychoneurosen  erforderlich,  Dinge,  die  an  und  für  sich  neu 
und  im  höchsten  Grade  befremdlich  sind  und  so  die  Aufmerksam- 
keit vom  Traumproblem  ablenken  würden.  Meine  Absicht  geht  viel- 
mehr dahin,  in  der  Traumauflösung  eine  Vorarbeit  für  die  Er- 
schließung der  schwierigeren  Probleme  der  Neurosenpsychologie  zu 
schaffen.  Verzichte  ich  aber  auf  die  Träume  der  Neurotiker,  mein 
Hauptmaterial,  so  darf  ich  gegen  den  Rest  nicht  allzu  wählerisch 
verfahren.  Es  bleiben  nur  noch  jene  Träume,  die  mir  gelegentlich 
von  gesunden  Personen  meiner  Bekanntschaft  erzählt  worden  sind, 
oder  die  ich  als  Beispiele  in  der  Literatur  über  das  Traumleben  ver- 
zeichnet finde.  Leider  geht  mir  bei  all  diesen  Träumen  die  Analyse 
ab,  ohne  welche  ich  den  Sinn  des  Traumes  nicht  finden  kann.  Mein 
Verfahren  ist  ja  nicht  so  bequem  wie  das  der  populären  Chiffrier- 
methode, welche  den  gegebenen  Trauminhalt  nach  einem  fixierten 
Schlüssel  übersetzt;  ich  bin  vielmehr  gefaßt  darauf,  daß  derselbe 
Trauminhalt  bei  verschiedenen  Personen  und  in  verschiedenem  Zu- 
sammenhang auch  einen  anderen  Sinn  verbergen  mag.  Somit  bin 
ich  auf  meine  eigenen  Träume  angewiesen  als  auf  ein  reichliches 
und  bequemes  Material,  das  von  einer  ungefähr  normalen  Person 
herrührt  und  sich  auf  mannigfache  Anlässe  des  täglichen  Lebens 
bezieht.  Man  wird  mir  sicherlich  Zweifel  in  die  Verläßlichkeit  sol- 
cher „Selbstanalysen"  entgegensetzen.  Die  Willkür  sei  dabei  keines- 
wegs ausgeschlossen.  Nach  meinem  Urteile  liegen  die  Verhältnisse 
bei  der  Selbstbeobachtung  eher  günstiger  als  bei  der  Beobachtung 
anderer;  jedenfalls  darf  man  versuchen,  wie  weit  man  in  der  Traum- 
deutung mit  der  Selbstanalyse  reicht.  Andere  Schwierigkeiten  habe 
ich  in  meinem  eigenen  Innern  zu  überwinden.  Man  hat  eine  begreif- 
liche Scheu,  soviel  Intimes  aus  seinem  Seelenleben  preiszugeben, 
weiß  sich  dabei  auch  nicht  gesichert  vor  der  Mißdeutung  der  Frem- 
den. Aber  darüber  muß  man  sich  hinaussetzen  können.  „Tout  psy- 
chologiste"  schreibt  Delboeuf,  „est  obligc  de  faire  l'aveu  meine  de 


74  II.   Die  Methode  der  Traumdeutuufr. 


■ 

ses  faiblesses  s'il  croit  par  lä  jeter  du  jour  sur  quclque  problemo 
obscure."  Und  auch  beim  Leser,  darf  ich  annehmen,  wird  das  an- 
fängliche Interesse  an  den  Indiskretionen,  die  ich  begehen  muß,  sein- 
bald  der  ausschließlichen  Vertiefung  in  die  hiedurch  beleuchteten  psy- 
chologischen Probleme  Platz  machen. 

Ich  werde  also  einen  meiner  eigenen  Träume  hervorsuchen  und 
an  ihm  meine  Deutungsweise  erläutern.  Jeder  solche  Traum  macht 
einen  Vorbericht  nötig.  Nun  muß  ich  aber  den  Leser  bitten,  für 
eine  ganze  Weile  meine  Interessen  zu  den  seinigen  zu  machen  und 
sich  mit  mir  in  die  kleinsten  Einzelheiten  meines  Lebens  zu  ver- 
senken, denn  solche  Übertragung  fordert  gebieterisch  das  Interesse 
für  die  versteckte  Bedeutung  der  Träume. 

Vorbericht:    Im    Sommer    1895    hatte    ich   eine   junge   Dame 
psychoanalytisch   behandelt,   die   mir  und  den  Meinigen  freundschaft- 
lich sehr  nahe  stand.  Man  versteht  es,  daß  solche   Verniengung  der 
Beziehungen  zur  Quelle  mannigfacher  Erregungen  für  den  Arzt  werden 
kann,    zumal    für    den   Psychotherapeuten.   Das   persönliche   Interesse 
des  Arztes  ist  größer,  seine  Autorität  geringer.  Ein  Mißerfolg  droht 
die  alte  Freundschaft  mit  den  Angehörigen  der  Kranken  zu  lockern. 
Die   Kur   endete   mit   einem   teilweisen   Erfolg,    die   Patientin    verlor 
ihre  hysterische  Angst,  aber  nicht  alle  ihre  somatischen  Symptome. 
Ich  war  damals  noch  nicht  recht  sicher  in  den  Kriterien,  welche  die 
endgültige   Erledigung  einer  hysterischen  Krankengeschichte  bezeich- 
nen, und  mutete  der  Patientin  eine  Lösung  zu,  die  ihr  nicht  annehmbar 
erschien.   In  solcher   Uneinigkeit  brachen  wir  der  Sommerzeit  wegen 
die    Behandlung    ab.     —   Eines    Tages    besuchte    mich    ein    jüngerer 
Kollege,  einer  meiner  nächsten  Freunde,  der  die  Patientin  —  Irma  — 
und  ihre  Familie  in  ihrem  Landaufenthalt  besucht  hatte.  Ich  fragte 
ihn,  wie  er  sie  gefunden  habe,  und  bekam  die  Antwort:  Es  geht  ihr 
besser,  aber  nicht  ganz  gut.  Ich  weiß,  daß  mich  diese  Worte  meines 
Freundes  Otto  oder  der  Ton,  in  dem  sie  gesprochen  waren,  ärgerten. 
Ich  glaubte  einen  Vorwurf  herauszuhören,  etwa  daß  ich  der  Patientin 
zu  viel  versprochen  hätte,  und  führte  —  ob  mit  Recht  oder  Unrecht  — 
die   vermeintliche  Parteinahme    Ottos  gegen  mich   auf  den  Einfluß 
von  Angehörigen  der  Kranken  zurück,  die,  wie  ich  annahm,  meine 
Behandlung    nie    gern    gesehen   hatten.    Übrigens    wurde    mir   meine 
peinliche  Empfindung  nicht  klar,  ich  gab  ihr  auch  keinen  Ausdruck. 
Am   selben    Abend    schrieb   ich   noch   die   Krankengeschichte  Irmas 
nieder,    um  sie,    wie  zu  meiner   Rechtfertigung,    dem   Dr.    M-,    einem 
gemeinsamen   Freunde,   der  damals  tonangebenden  Persönlichkeit,    in 
unserem  Kreise,  zu   übergeben.  In  der   auf  diesen  Abend  folgenden 
Nacht  (wohl  eher  am  Morgen)  hatte  ich  den  nachstehenden  Traum, 
der  unmittelbar  nach  dem  Erwachen  fixiert  wurde. 

Traum  vom  23-/24.  Juli  1895*. 

Eine  große  Halle  —  viele  Gäste,  die  wir  empfangen.  —  Unter 
ihnen  Irma,  die  ich  sofort  bei  Seite  nehme,  um  gleichsam  ihren  Brief 


Es  ist  dies  der  erste  Traum,   den  ich  einer  eingehenden  Deutung  unterzog. 


Der  Traum  von  Irmas  Injektion.  75 

zu  beantworten,  ihr  Vorwürfe  zu  machen,  daß  sie  die  „Lösung" 
noch  nicht  akzeptiert.  Ich  sage  ihr:  "Wenn  du  noch  Schmerzen  hast, 
so  ist  es  wirklich  nur  deine  Schuld.  —  Sie  antwortet:  Wenn  du 
wüßtest,  was  ich  für  Schmerzen  jetzt  habe  im  Halse,  Magen  und 
Leib,  es  schnürt  mich  zusammen.  —  Ich  erschrecke  und  sehe  sie  an. 
Sie  sieht  bleich  und  gedunsen  aus;  ich  denke,  am  Ende  übersehe  ich 
da  doch  etwas  Organisches.  Ich  nehme  sie  zum  Fenster  und  schaue 
ihr  in  den  Hals.  Dabei  zeigt  sie  etwas  Sträuben,  wie  die  Frauen, 
die  ein  künstliches  Gebiß  tragen.  Ich  denke  mir,  sie  hat  es  doch 
nicht  nötig.  ■ —  Der  Mund  geht  dann  auch  gut  auf,  und  ich  finde 
rechts  einen  großen  weißen  Fleck  und  anderwärts  sehe  ich  an  merk- 
würdigen krausen  Gebilden,  die  offenbar  den  Nasenmuscheln  nach- 
gebildet sind,  ausgedehnte  weißgraue  Schorfe.  —  Ich  rufe  schnell 
Dr.  M.  hinzu,  der  die  Untersuchung  wiederholt  und  bestätigt  .... 
Dr.  M.  sieht  gajiz  anders  aus  als  sonst;  er  ist  sehr  bleich,  hinkt, 
ist  am  Kinn  bartlos  ....  Mein  Freund  Otto  steht  jetzt  auch  neben 
ihr  und  Freund  Leopold  perkutiert  sie  über  dem  Leibchen  und  sagt: 
Sie  hat  eine  Dämpfung  links  unten,  weist  auch  auf  eine  infiltrierte 
Hautpartie  an  der  linken  Schulter  hin  (was  ich  trotz  des  Kleides  wie 
er  spüre)  .  .  .  .  M.  sagt:  Kein  Zweifel,  es  ist  eine  Infektion,  aber  es 
macht  nichts ;  es  wird  noch  Dysenterie  hinzukommen  und  das  Gift 
sich  ausscheiden  ....  Wir  wissen  auch  unmittelbar,  woher  die 
Infektion  rührt.  Freund  Otto  hat  ihr  unlängst,  als  sie  sich  unwohl 
fühlte,  eine  Injektion  gegeben  mit  einem  Propylpräparat,  Propylon 
.  .  .  .  Propionsäure  .  .  .  .  Trimethylamin  (dessen  Formel  ich  fett 
gedruckt  vor  mir  sehe)  ....  Man  macht  solche  Injektionen  nicht  so 
leichtfertig  ....    Wahrscheinlich   war    auch    die    Spritze    nicht    rein. 

Dieser  Traum  hat  vor  vielen  anderen  eines  voraus.  Es  ist 
sofort  klar,  an  welche  Ereignisse  des  letzten  Tages  er  anknüpft  und 
welches  Thema  er  behandelt-  Der  Vorbericht  gibt  hierüber  Aus- 
kunft. Die  Nachricht,  die  ich  von  Otto  über  Irmas  Befinden  er- 
halten, die  Krankengeschichte,  an  der  ich  bis  tief  in  die  Nacht  ge- 
schrieben, haben  meine  Seelentätigkeit  auch  während  des  Schlafes 
beschäftigt.  Trotzdem  dürfte  niemand,  der  den  Vorbericht  und  den 
Inhalt  des  Traumes  zur  Kenntnis  genommen  hat,  ahnen  können, 
was  der  Traum  bedeutet.  Ich  selbst  weiß  es  auch  nicht.  Ich  wundere 
mich  über  die  Krankheitssymptome,  welche  Irma  im  Traum  mir 
klagt,  da  es  nicht  dieselben  sind,  wegen  welcher  ich  sie  behandelt 
habe.  Ich  lächle  über  die  unsinnige  Idee  einer  Injektion  mit  Propion- 
säure und  über  den  Trost,  den  Dr.  M.  ausspricht.  Der  Traum  erscheint 
mir  gegen  sein  Ende  hin  dunkler  und  gedrängter,  als  er  zu  Beginn 
ist.  Um  die  Bedeutung  von  alledem  zu  erfahren,  muß  ich  mich  zu 
einer  eingehenden   Analyse  entschließen. 


■7g  II.    Die  Methode  der  Traumdeutung. 

Analyse: 

Die  Halle  —  viele  Gäste,  die  wir  empfangen.  'Wir  wohn- 
ten in  diesem  Sommer  auf  der  Bellevue,  einem  einzelstehendcn  Hause 
auf  einem  der  Hügel,  die  sich  an  den  Kahlenberg  anschließen.  Dies 
Haus  war  ehemals  zu  einem  Vergnügungslokal  bestimmt,  hat  hievon 
die  ungewöhnlich  hohen,  hallenförmigen  Räume.  Der  Traum  ist 
auch  auf  der  Bellevue  vorgefallen,  und  zwar  wenige  Tage  vor  dem 
Geburtsfeste  meiner  Frau.  Am  Tage  hatte  meine  Frau  die  Erwartung 
ausgesprochen,  zu  ihrem  Geburtstage  würden  mehrere  Freunde,  und 
darunter  auch  Irma,  als  Gäste  zu  uns  kommen.  Mein  Traum  anti- 
zipiert also  diese  Situation:  Es  ist  der  Geburtstag  meiner  Frau  und 
viele  Leute,  darunter  Irma,  werden  von  uns  als  Gäste  in  der  großen 
Halle  der  Bellevue  empfangen. 

Ich  mache  Irma  Vorwürfe,  d  a  ß  s  i  e  die  Lösung  nicht 
akzeptiert  hat;  ich  sage:  Wenn  du  noch  Schmerzen  hast, 
ist  es  deine  eigene  Schuld.  Das  hätte  ich  ihr  auch  im  Wachen 
sagen  können  oder  habe  es  ihr  gesagt.  Ich  hatte  damals  die  (später 
als  unrichtig  erkannte)  Meinung,  daß  meine  Aufgabe  sieh  darin  er- 
schöpfe, den  Kranken  den  verborgenen  Sinn  ihrer  Symptome  mitzu- 
teilen; ob  sie  diese  Lösung  dann  annehmen  oder  nicht,  wovon  der 
Erfolg  abhängt,  dafür  sei  ich  nicht  mehr  verantwortlich.  Ich  bin 
diesem  jetzt  glücklich  überwundenen  Irrtum  dankbar  dafür,  daß  er 
mir  die  Existenz  zu  einer  Zeit  erleichtert,  da  ich  in  all  meiner  un- 
vermeidlichen Ignoranz  Heilerfolge  produzieren  sollte.  ■ —  Ich  merke 
aber  an  dem  Satze,  den  ich  im  Traume  zu  Irma  spreche,  daß  ich  vor 
allem  nicht  Schuld  sein  will  an  den  Schmerzen,  die  sie  noch  hat. 
Wenn  es  Irmas  eigene  Schuld  ist,  dann  kann  es  nicht  meine  sein. 
Sollte  in  dieser   Richtung  die  Absicht  des  Traumes  zu  suchen  sein? 

Irmas  Klagen;  Schmerzen  im  Halse,  Leibe  und  Ma- 
gen, esse  hnürtsiezusammen.  Schmerzen  im  Magen  gehörten  zum 
Symptomkomplex  meiner  Patientin,  sie  waren  aber  nicht  sehr  vor- 
dringlich; sie  klagte  eher  über  Empfindungen  von  Übelkeit  und 
Ekel.  Schmerzen  im  Halse,  im  Leibe,  Schnüren  in  der  Kehle  spielten 
bei  ihr  kaum  eine  Rolle.  Ich  wundere  mich,  warum  ich  mich  zu 
dieser  Auswahl  der  Symptome  im  Trauine  entschlossen  habe,  kann 
es  auch  für  den  Moment  nicht  finden. 

Sie  sieht  bleich  und  gedunsen  aus. 

Meine  Patientin  war  immer  rosig.  Ich  vermute,  daß  sich  hier 
eine  andere  Person  ihr  unterschiebt. 

Ich  erschrecke  im  Gedanken,  daß  ich  doch  eine  orga- 
nische Affektion   übersehen  habe. 

Wie  man  mir  gern  glauben  wird,  eine  nie  erlöschende  Angst 
beim  .Spezialisten,  der  fast  ausschließlich  Keurotiker  sieht  und  der  so 
viele  Erscheinungen  auf  Hysterie  zu  schieben  gewohnt  ist,  welche 
andere  Ärzte  als  organisch  behandeln.  Anderseits  beschleicht  mich  — 
ich  weiß  nicht  woher  —  ein  leiser  Zweifel,  ob  mein  Erschrecken 
ganz  ehrlich  ist.  Wenn  die  Schmerzen  Irmas  organisch  begründet 
sind,  so  bin  ich  wiederum  zu  deren  Heilung  nicht  verpflichtet.  Meine 
Kur   beseitigt  ja   nur  hysterische   Schmerzen.    Es   kommt   mir    also 


Analyse  des  Traumes  von  Irmas  Injektion.  77 

eigentlich  vor,  als  sollte  ich  einen  Irrtum  in  der  Diagnose  wünschen; 
dann  wäre  der  Vorwurf  des  Mißerfolges  auch  beseitigt. 

Ich  nehme  sie  zum  Fenster,  um  ihr  in  den  Hals  zu'sehen. 
Sie  sträubt  sich  ein  wenig  wie  die  Frauen,  die  falsche 
Zähne  tragen.  Ich  denke  mir.  sie  hat  es  ja  doch  nicht  nötig. 

Bei  Irma  hatte  ich  niemals  Anlaß,  die  Mundhöhle  zu  inspizieren. 
Der  Vorgang  im'  Traume  erinnert  mich  an  die  vor  einiger  Zeit  ,vor- 
o-enommene    Untersuchung  einer   Gouvernante,  die  zunächst  den   Ein- 
druck   von   jugendlicher    Schönheit   gemacht   hatte,    beim    Offnen   des 
Mundes  aber  gewisse  Anstalten  traf,  um  ihr  Gebiß  zu  verbergen.  An 
diesen    Fall   knüpfen   sich   andere   Erinnerungen    an    ärztliche   Unter- 
suchungen und  an  kleine  Geheimnisse,  die  dabei,  keinem  von  beiden 
zur  Lust,  enthüllt  werden.  —  Sie  hat  es  doch  nicht  nötig,  ist  wohl 
zunächst    ein    Kompliment    für   Irma;    ich    vermute    aber    noch    eine 
andere  Bedeutung.   Man  fühlt  es  bei  aufmerksamer  Analyse,  ob  man 
die    zu   erwartenden    Hintergedanken  erschöpft   hat   oder   nicht.    Die 
Art,   wie   Irma   beim   Fenster  steht,   erinnert   mich  plötzlich   an    ein 
anderes    Erlebnis.    Irma   besitzt   eine   intime    Freundin,   die   ich    sehr 
hoch    schätze.    Als    ich   eines   Abends    bei    ihr   einen   Besuch    machte, 
fand  ich  sie  in  der  im  Traume  reproduzierten  Situation  beim  henster 
und  ihr  Arzt,  derselbe  Dr.  M-,  erklärte,  daß  sie  einen  diphtherischen 
Belag   habe.   Die   Person  des  Dr.   M.   und  der   Belag   kehren  ja  im 
Fortffanß    des   Traumes  wieder.   Jetzt  fällt  mir   ein,   daß   ich  m  den 
letzten    Monaten   allen    Grund    bekommen    habe,    von    dieser   anderen 
Dame  anzunehmen,  sie  sei  gleichfalls  hysterisch.  Ja,  Irma  selbst  hat 
es  mir  verraten.  Was  weiß  ich  aber  von  ihren  Zustanden  t  Gerade 
das  eine,  daß  sie  an  hysterischem  Würgen  leidet  wie  meine  Irma  im 
Traume.     Ich    habe     also    im    Traume    meine    Patientin    durch    ihre 
Freundin  ersetzt.  Jetzt  erinnere  ich  mich,   ich  habe  oft  mit  der  Ver- 
mutung-   gespielt,   diese   Dame  könnte  mich   gleichfalls   m   Anspruch 
nehmen,    sie   von    ihren    Symptomen    zu    befreien.    Ich   hielt    es    aber 
dann  selbst  für  unwahrscheinlich,  denn  sie  ist  von  sehr  zurückhalten- 
der Natur.  Sie  sträubt  sich,  wie  es  der  Traum   zeigt.   Eine  andere 
Erklärung  wäre,  daß  sie  es  nicht  nötig  hat;  sie  hat  sich  wirklich 
bisher  stark  genug  gezeigt,  ihre  Zustände  ohne  fremde  Hilfe  zu   be- 
herrschen. Nun  sind  nur  noch  einige  Züge  übrig,  die  ich  weder  bei 
Irma   noch  bei   ihrer  Freundin  unterbringen   kann;   bleich,   gedunsen, 
falsche  Zähne.  Die  falschen  Zähne  führten  mich  auf  jene  Gouvernante; 
ich  fühle  mich  nun  geneigt,  mich  mit  schlechten  Zähnen  zu  begnügen. 
Dann    fällt   mir   eine   andere  Person   ein,    auf   welche    jene   Zuge   an- 
spielen   können.    Sie    ist    gleichfalls   nicht    meine    Patientin    und    ich 
möchte  sie  nicht  zur  Patientin  haben,  da  ich  gemerkt  habe,  daß  sie 
sich  vor  mir  geniert  und  ich  sie  für  keine  gefügige  Kranke  halte,  bie 
ist    für  gewöhnlich   bleich,   und   als    sie   einmal   eine    besonders    gute 
Zeit  hatte,  war  sie  gedunsen*.  Ich  habe  also  meine  Patientin  Irma 


*  Auf  diese  dritte  Person  läßt  sich  auch  die  noch  unaufgeklärte  Klage 
über  Schmerzen  im  Leibe  zurückführen.  Es  handelt  sich  natürlich  um  meine 
eigene  Frau;  die  Leibschmerzen  erinnern  mich  an  einen  der  Anlasse,  bei  denen 
ihre   Scheu   mir    deutlich   wurde.    Ich    muß    mir  eingestehen,    daß    ich    Irma   unü 


78  II.   Die  Methode  der  Traumdeutung. 

mit  zwei  anderen  Personen  verglichen,  die  sich  gleichfalls  der  Be- 
handlung sträuben  würden.  Was  kann  es  für  Sinn  haben,  daß  ich'  sie 
im  Traume  mit  ihrer  Freundin  vertauscht  habe?  Etwa,  daß  ich  sie 
vertauschen  möchte;  die  andere  erweckt  entweder  bei  mir  stärkere 
Sympathien  oder  ich  habe  eine  höhere  Meinung  von  ihrer  Intelligenz. 
Ich  halte  nämlich  Irma  für  unklug,  weil  sie  meine  Lösung  nicht 
akzeptiert.  Die  andere  wäre  klüger,  würde  also  eher  nachgeben.  Der 
Mund  gekt  dann  auch  gut  auf;  sie  würde  mehr  erzählen  als 
Irma**. 

Was  ich  im  Halse  sehe:  einen  weißen  Fleck  und  ver- 
schärfte  Nasenmuscheln. 

Der  weiße  Fleck  erinnert  an  Diphtheritis  und  somit  an  Irmas 
Ireimdm,  außerdem  aber  an  die  schwere  Erkrankung  meiner  ältesten 
Tochter  vor  nahezu  zwei  Jahren  und  an  all  den  Schreck  iener  bösen 
Zeit.  Die  Schorfe  an  den  Nascnmuscheln  mahnen  an  eine'  Sorge  um 
meine  eigene  Gesundheit.  Ich  gebrauchte  damals  häufig  Kokain,  um 
last  ige  Nasenschwellungen  zu  unterdrücken,  und  hatte  vor  wenigen 
Tagen  gehört,  daß  eine  Patientin,  die  es  mir  gleich  tat,  sich  eine 
ausgedehnte  Nekrose  der  Nasenschleimhaut  zugezogen  hatte.  Die 
iMiipielilung  des  Kokains,  die  1885  von  mir  ausging,  hat  mir  auch 
schwerwiegende  Vorwürfe  eingetragen.  Ein  teurer.  1895  schon  ver- 
storbener Freund  hatte  durch  den  Mißbrauch  dieses  Mittels  seinen 
,  Untergang  beschleunigt. 

_    Ich  rufe  schnell  Dr.  M.  hinzu,  der  die  "Untersuchung; 
wiederholt. 

Das  entspräche  einfach  der  Stellung,  die  M.  unter  uns  einnahm. 
Aber  das  „schnell"  ist  auffällig  genug,  um  eine  besondere  Erklärung 
zu  fordern.  Es  erinnert  mich  an  ein  trauriges  ärztliches  Erlebnis. 
Ich  hatte  einmal  durch  die  fortgesetzte  Ordination  eines  Mittels, 
welches  damals  noch  als  harmlos  galt  (Sulfonal),  eine  schwere  Intoxi- 
kation bei  einer  Kranken  hervorgerufen  und  wandte  mich  dann  eiligst 
an  den_  erfahrenen  älteren  Kollegen  um  Beistand.  Daß  ich  diesen 
i  !  ,w™lch  ^  Au£e  naDe'  wir(*  durch  einen  Nebenumstand  er- 
härtet. Die  Kranke,  welche  der  Intoxikation  erlag,  führte  denselben 
.Namen  -wie  meine  älteste  Tochter.  Ich  hatte  bis  jetzt  niemals  daran 
gedacht;  jetzt  kommt  es  mir  beinahe  wie  eine  Schicksalsvergeltung 
vor.  Als  sollte  sich  die  Ersetzung  der  Personen  in  anderem  Sinne 
hier  fortsetzen;  diese  Mathilde  für  jene  Mathilde;  Aug'  um  Avigy, 
/ahn  um  Zahn.  Es  ist,  als  ob  ich  alle  Gelegenheiten  hervorsuchte, 
aus  denen  ich  mir  den  Vorwurf  mangelnder  ärztlicher  Gewissenhaftig- 
keit machen  kann. 

Dr.  M.  ist  bleich,  ohne  Bart  am  Kinn  und  hinkt. 

moino  Frau  in  diesem  Traume  nicht  sehr  liebenswürdig  behandle,  aber  zu  meiner 
Entschuldigung  sei  bemerkt,  daß  ich  beide  am  Ideal  der  braven,  <*efü°-i-en 
Patientin   meSse.  °       °  ° 

**  Ich  ahne,  daß  die  Deutung  dieses  Stückes  nicht  weit  genuo-  geführt  ist 
um  allem  verborgenen  Sinne  zu  folgen.  Wollte  ich  die  Vergleiclmng  der  drei 
Frauen  fortsetzen,  so  käme  icii  weit  ab.  —  Jeder  Traum  hat  mindestens  eine 
Stelle,  an  welcher  er  unergründlich  ist,  gleichsam  einen  Nabel,  durch  den  ei 
mit  dem  Unerkannten  zusammenhängt. 


Analyse  des  Trimmes  von  Irmas  Injektion.  79 

Davon  ist  soviel  richtig,  daß  sein  schlechtes  Aussehen  häufig 
die  Sorge  seiner  Freunde  erweckt.  Die  heiden  anderen  Charaktere 
müssen  einer  anderen  Person  angehören.  Es  fällt  mir  mein  im  Aus- 
land lebender  älterer  Bruder  ein,  der  das  Kinn  rasiert  trägt  und  dem, 
wenn  ich  mich  recht  erinnere,  der  M.  des  Traumes  im  ganzen  ähnlich 
sah.  über  ihn  kam  vor  einigen  Tagen  die  Nachricht,  daß  er  .wegen 
einer  arthritischen  Erkrankung  in  der  Hüfte  hinke.  Es  muß  einen 
Grund  haben,  daß  ich  die  beiden  Personen  im  Traume  zu  einer 
einzigen  verschmelze.  Ich  erinnere  mich  wirklich,  daß  ich  gegen 
beide  aus  ähnlichen  Gründen  mißgestimmt  war.  Beide  hatten  einen 
gewissen  Vorschlag,  den  ich  ihnen  in  der  letzten  Zeit  gemacht  hatte, 
zurückgewiesen. 

Freund  Otto  steht  jetzt  bei  der  Kranken  und  Freund 
Leopold  untersucht  sie  und  weist  eine  Dämpfung  links 
unten    nach. 

Freund  Leopold  ist  gleichfalls  Arzt,  ein  Verwandter  von  Otto. 
Das  Schicksal  hat  die  beiden,  da  sie  dieselbe  Spezialität  ausüben,  zu 
Konkurrenten  gemacht,  die  man  beständig  miteinander  vergleicht. 
Sie  haben  mir  beide  Jahre  hindurch  assistiert,  als  ich  noch  eine 
öffentliche  Ordination  für  nervenkranke  Kinder  leitete.  Szenen  wie 
die  im  Traume  reproduzierte  haben  sich  dort  oftmals  zugetragen. 
Während  ich  mit  Otto  über  die  Diagnose  eines  Falles  debattierte, 
hatte  Leopold  das  Kind  neuerdings  untersucht  und  einen  unerwarteten 
Beitrag  zur  Entscheidung  beigebracht.  Es  bestand  eben  zwischen 
ihnen  eine  ähnliche  Charakterverschiedenheit  wie  zwischen  dem  In- 
spektor B  ras  ig  und  seinem  Freunde  Karl.  Der  eine  tat  sich  durch 
„Fixigkeit"  hervor,  der  andere  war  langsam,  bedächtig,  aber  gründ- 
lich. "Wenn  ich  im  Traume  Otto  und  den  vorsichtigen  Leopold  ein- 
ander gegenüberstelle,  so  geschieht  es  offenbar,  um  Leopold  heraus- 
zustreichen. Es  ist  ein  ähnliches  Vergleichen  wie  oben  zwischen  der 
unfolgsamen  Patientin  Irma  und  ihrer  für  klüger  gehaltenen  Freun- 
din. Ich  merke  jetzt  auch  eines  der  Geleise,  auf  denen  sich  die 
Gedankenverbindung  im  Traume  fortschiebt :  vom  kranken  Kinde  zum 
Kinderkrankeninstitut.  —  Die  Dämpfung  links  unten  macht  mir  den 
Eindruck,  als  entspräche  sie  allen  Details  eines  einzelnen  Falles, 
in  dem  mich  Leopold  'durch  seine  Gründlichkeit  frappiert  hat.  Es 
schwebt  mir  außerdem  etwas  vor  wie  eine  metastatische  Affektion, 
aber  es  könnte  auch  eine  Beziehung  zu  der  Patientin  sein,  die  ich 
an  Stelle  von  Irma  haben  möchte.  Diese  Dame  imitiert  nämlich,  soweit 
ich  es  übersehen  kann,  eine  Tuberkulose. 

Eine  infiltrierte  Hautpartie  an  derlinken  Schulter. 

Ich  weiß  sofort,  das  ist  mein  eigener  Schultcrrhcumatismus,_  den 
ich  regelmäßig  verspüre,  wenn  ich  bis  tief  in  die  Nacht  wach  geblieben 
bin.  Der  "Wortlaut  im  Traume  klingt  auch  so  zweideutig:  was  ich 
....  wie  er  spüre.  Am  eigenen  Körper  spüre,  ist  gemeint.  Übrigens 
fällt  mir  auf,  wie  ungewöhnlich  die  Bezeichnung  ..infiltrierte  flaut- 
partic"  klingt.  An  die  „ Infiltration  links  hinten  oben"  sind  wir 
gewöhnt;  die  bezöge  sich  auf  die  Lunge  und  somit  wieder  auf 
Tuberkulose. 


80 


II.  Die  Methode  der  Traumdeutung. 


Trotz  des  Kleides.  Das  ist  allerdings  nur  eine  Einschaltimg. 
Die  Kinder  im  Krankeninstitut  untersuchten  wir  natürlich  entkleidet ; 
es  ist  irgend  ein  Gegensatz  zur  Art,  wie  man  erwachsene  weibliche 
Patienten  untersuchen  muß.  Von  einem  hervorragenden  Ebaiiker 
pflegte  mar.  zu  erzählen,  daß  er  seine  Patienten  nur  durch  die  Kleider 
physikalisch  untersucht  habe.  Das  Weitere  ist  mir  dunkel,  ich  habe, 
offen  gesagt,  keine  Neigung,  mich  hier  tiefer  einzulassen. 

Dr.  M.  sagt:  Es  ist  eine  Infektion,  aber  es  macht 
nichts.  Es  wird  noch  Dysenterie  hinzukommen  und  das 
Gift  sich  ausscheiden. 

Das  erscheint  mir  zuerst  lächerlieh,  muß  aber  doch,  wie  alles 
andere,  sorgfältig  zerlegt  werden.  Näher  betrachtet,  zeigt  es  doch 
eine  Art-  von  Sinn.  Was  ich  an  der  Patientin  gefunden  Habe,  war 
eine  lokale  Diphtheritis.  Aus  der  Zeit  der  Erkrankung  meiner 
Tochter  erinnere  ich  mich  an  die  Diskussion  über  Diphtheritis  und 
Diphtherie.  Letztere  ist  die  Allgemeininfektion,  die  von  der  lokalen 
Diphtheritis  ausgeht.  Eine  solche  Allgemeininfcktion  weist  Leopold 
durch  die  Dämpfung  nach,  welche  also  an  metastatische  Herde  den- 
ken läßt.  Ich  glaube  zwar,  daß  gerade  bei  Diphtherie  derartige 
Metastasen   nicht  vorkommen.   Sie  erinnern  mich  eher  an  Pyämie. 

Es  macht  nichts,  ist  ein  Trost.  Ich  meine,  er  fügt  sich 
folgendermaßen  ein:  Das  letzte  Stück  des  Traumes  hat  den  Inhalt 
gebracht,  daß  die  Schmerzen  der  Patientin  von  einer  schweren  orga- 
nischen Affektion  herrühren.  Es  ahnt  mir,  daß  ich  auch  damit  nur 
die  Schuld  von  mir  abwälzen  will.  Für  den  Fortbestand  diphthenti- 
scher  Leiden  kann  die  psychische  Kur  nicht  verantwortlich  gemacht 
werden.  Nun  geniert  es  mich  doch,  daß  ich  Irma  ein  so  schweres 
Leiden  andichte,  einzig  und  allein,  um  mich  zu  entlasten.  Es  sieht 
so  grausam  aus.  Ich  brauche  also  eine  Versicherung  des  guten  ^Aus- 
ganges, und  es  scheint  mir  nicht  übel  gewählt,  daß  ich  den  Trost 
gerade  der  Person  des  Dr.  M.  in  den  Mund  lege.  Ich  erhebe  mich 
aber  hier  über   den  Traum,   was  der  Aufklärung  bedarf. 

"Warum  ist  dieser  Trost  aber  so  unsinnig? 

Dysenterie:  Irgend  eine  fernliegende  theoretische  Vorstellung, 
daß  Krankheitsstoffe  durch  den  Darm  entfernt  werden  können.  "Will 
ich  mich  damit  über  den  Reichtum  des  Dr.  M.  an  weit  hergeholten 
Erklärungen,  sonderbaren  pathologischen  Verknüpfungen,  lustig  ma- 
chen? Zu  Dysenterie  fällt  mir  noch  etwas  anderes  ein.  Vor  einigen 
Monaten  hatte  ich  einen  jungen  Mann  mit  merkwürdigen  Stuhl- 
beschwerden übernommen,  den  anderen  Kollegen  als  einen  Fall  von 
„Anämie  mit  Unterernährung"  behandelt  hatten.  Ich  erkannte,  daß 
es  sich  um  eine  Hysterie  handle,  wollte  meine  Psychotherapie  nicht 
an  ihm  versuchen  und  schickte  ihn  auf  eine  Seereise.  Nun  bekam 
ich  vor  einigen  Tagen  einen  verzweifelten  Brief  von  ihm  aus  Ägypten, 
daß  er  dort  einen  neuen  Anfall  durchgemacht,  den  der  Arzt  für 
Dysenterie  erklärt  habe.  Ich  vermute  zwar,  die  Diagnose  ist  nur  ein 
Irrtum  des  unwissenden  Kollegen,  der  sich  von  der  Hysterie  äffen 
läßt;  aber  ich  konnte  mir  doch  die  Vorwürfe  nicht  ersparen,  daß  ich 
den  Kranken  in  die  Lage  versetzt,  sich  zu  seiner  hysterischen  Darm- 
affektion    etwa   noch     eine    organische    zu    holen.    Dysenterie    klingt 


Analyse  des  Traumes  von  Irmas  Injektion.  81 

ferner  an  Diphtherie   an,  welcher  Name  fff   im  Traume   nicht   ge- 
nannt wird. 

Ja,  es  muß  so  sein,  daß  ich  mich  mit  der  tröstlichen  Prognosen 
Es  wird  noch  Dysenterie  hinzukommen  usw.  über  Dr.  M.  lustig 
mache,  denn  ich  entsinne  mich,  daß  er  mir  einmal  vor  Jahren  etwas 
ganz  Ähnliches  von  einem  anderen  Kollegen  lachend  erzählt  hat.  Er 
war  zur  Konsultation  mit  diesem  Kollegen  bei  einem  schwer  Kranken 
berufen  worden  und  fühlte  sich  veranlaßt,  dem  anderen,  der  sehr 
hoffnungsfreudig  schien,  vorzuhalten,  daß  er  beim  Patienten  Eiweiß 
im  Harne  finde.  Der  Kollege  ließ  sich  aber  nicht  irre  machen, 
sondern  antwortete  beruhigt:  Das  macht  nichts,  Herr  Kollege, 
der  Eiweiß  wird  sich  schon  ausscheiden!  —  Es  ist  mir  also  nicht 
mehr  zweifelhaft,  daß  in  diesem  Stück  des  Traumes  ein  Holm  auf  vdie 
der  Hysterie  unwissenden  Kollegen  enthalten  ist.  Wie  zur  Bestätigung 
fährt  mir  jetzt  durch  den  Sinn:  "Weiß  denn  Dr.  M.,  daß  die  Er- 
scheinungen bei  seiner  Patientin,  der  Freundin  Irmas,  welche  eine 
Tuberkulose  befürchten  lassen,  auch  auf  Hysterie  beruhen?  Hat  er 
diese  Hysterie  erkannt  oder  ist  er  ihr  „aufgesessen"? 

Welches  Motiv  kann  ich  aber  haben,  diesen  Freund  so  schlecht 
zu  beha-ndeln?  Das  ist  sehr  einfach:  Dr.  M.  ist  mit  meiner  „Lösung" 
bei  Irma  so  wenig  einverstanden  wie  Irma  selbst.  Ich  habe  also  in 
diesem  Traume  bereits  an  zwei  Personen  Eache  genommen,  an  Irma 
mit  den  Worten:  Wenn  du  noch  Schmerzen  hast,  ist  es  deine  eigene 
Schuld,  und  an  Dr.  M.  mit  dem  Wortlaute  der  ihm  in  den  Mund 
gelegten  unsinnigen  Tröstung. 

Wir  wissen  unmittelbar,  woher  die  Infektion  rührt. 
Dies  unmittelbare  AVissen  im  Traume  ist  sehr  merkwürdig.  Eben 
vorhin  wußten  wir  es  noch  nicht,  da  die  Infektion  erst  durch  Leopold 
nachgewiesen  wurde. 

Freund  Otto  hat  ihr,  als  sie  sich  unwohl  fühlte,  eine 
Injektion  gegeben.  Otto  hatte  wirklich  erzählt,  daß  er  in  der 
kurzen  Zeit  seiner  Anwesenheit  bei  Irmas  Familie  ins  benachbarte 
Hotel  geholt  wurde,  um  dort  jemandem,  der  sich  plötzlich  unwohl 
fühlte,  eine  Injektion  zu  machen.  Die  Injektionen  erinnern  mich 
wieder  an  den  unglücklichen  Freund,  der  sich  mit  Kokain  vergiftet 
hat.  Ich  habe  ihm  das  Mittel  nur  zur  internen  Anwendung  während 
der  Morphiumentziehung  geraten;  er  machte  sich  aber  unverzüglich 
Kokaininjektionen. 

Mit  einem  Propylpräparat  ....  Propylen  ....  Pro- 
pionsäure. Wie  komme  ich  nur  dazu?  Am  selben  Abend,  nach 
welchem  ich  an  der  Krankengeschichte  geschrieben  und  darauf  ge- 
träumt hatte,  öffnete  meine  Frau  eine  Flasche  Likör,  auf  welcher 
,, Ananas"*  zu  lesen  stand  und  die  ein  Geschenk  unseres  Freundes 
Otto  war.  Er  hat  nämlich  die  Gewohnheit,  bei  allen  möglichen  An- 
lässen zu  schenken;  hoffentlich  wird  er  einmal  durch  eine  Frau  davon 


*   „Ananas"   enthält    übrigens    einen    deutlichen   Anklang  an  den   Familien- 
namen meiner  Patientin  Irma. 

Freud,  Tran  mit  rühm?,  5.  Aufl.  U 


82 


II.   Die  Methode  der  Traumdeutung. 


kuriert*.  Diesem  Likör  entströmte  ein  solcher  Fusclgcruch,  daß  ich 
mich  weigerte,  davon  zu  kosten.  Meine  Frau  meinte:  Diese  Flasche 
schenken  wir  den  Dienstleuten,  und  ich,  noch  vorsichtiger,  untersagte 
es  mit  der  menschenfreundlichen  Bemerkung,  sie  sollen  sich  auch 
nicht  vergiften.  Der  Fuselgeruch  (Amyl  .  .  .)  hat  nun  offenbar  bei 
mir  die  Erinnerung  an  die  ganze  Reihe:  Propyl,  Methyl  usw.  ge- 
weckt, die  für  den  Traum  die  Propylenpräparate  lieferte.  Ich  habe 
dabei  allerdings  eine  Substitution  vorgenommen,  Propyl  geträumt, 
nachdem  ich  Amyl  gerochen,  aber  derartige  Substitutionen  sind  viel- 
leicht gerade  in  der  organischen  Chemie  gestattet. 

Trimethylamin.  Von  diesem  Körper  sehe  ich  im  Traume 
die  chemische  Formel,  was  jedenfalls  eine  große  Anstrengung  meines 
Gedächtnisses  bezeugt,  und  zwar  ist  die  Formel  fett  gedruckt,  als 
wollte  man  aus  dem  Kontext  etwas  als  ganz  besonders  wichtig  heraus- 
heben. Worauf  führt  mich  nun  Trimethylamin,  auf  das  ich  in 
solcher  Weise  aufmerksam  gemacht  werde?  Auf  ein  Gespräch  mit 
einem  anderen  Freunde,  der  seit  Jahren  um  all  meine  keimenden 
Arbeiten  weiß,  wie  ich  um  die  sein  igen.  Er  hatte  mir  damals 
gewisse  Ideen  zu  einer  Sexualchemic  mitgeteilt  und  unter  anderem 
erwähnt,  eines  der  Produkte  des  Sexualstoffwechsels  glaube  er  im 
Trimethylamin  zu  erkennen.  Dieser  Körper  führt  mich  also  auf  die 
Sexualität,  auf  jenes  Moment,  dem  ich  für  die  Entstehung  der  ner- 
vösen Affektionen,  welche  ich  heilen  will,  die  größte  Bedeutung  bei- 
lege. Meine  Patientin  Irma  ist  eine  jugendliche  Witwe;  wenn  es 
mir  darum  zu  tun  ist,  den  Mißerfolg  der  Kur  bei  ihr  zu  entschul- 
digen, werde  ich  mich  wohl  am  besten  auf  diese  Tatsache  berufen, 
an  welcher  ihre  Freunde  gerne  ändern  möchten.  Wie  merkwürdig 
übrigens  ein  solcher  Traum  gefügt  ist!  Die  andere,  welche  ich  an 
Irinas  Statt  im  Traume  als  Patientin  habe,  ist  auch  eine  junge  Witwe. 

Ich  ahne,  warum  die  Formel  Trimethylamin  im  Traume  sich 
so  breit  gemacht  hat.  Es  kommt  soviel  Wichtiges  in  diesem  einen 
Worte  zusammen:  Trimethylamin  ist  nicht  nur  eine  Anspielung  auf 
das  übermächtige  Moment  der  Sexualität,  sondern  auch  auf  eine 
Person,  an  deren  Zustimmung  ich  mich  mit  Befriedigung  erinnere, 
wenn  ich  mich  mit  meinen  Ansichten  verlassen  fühle.  Sollte  dieser 
Freund,  der  in  meinem  Leben  eine  so  große  Rolle  spielt,  in  dem 
Gedankenzusammenhang  des  Traumes  weiter  nicht  vorkommen?  Doch; 
er  ist  ein  besonderer  Kenner  der  Wirkungen,  welche  von  Affektionen 
der  Nase  und  ihren  Nebenhöhlen  ausgehen,  und  hat  der  Wissenschaft 
einige  höchst  merkwürdige  Beziehungen  der  Nasenmuscheln  zu  den 
weiblichen  Sexualorganen  eröffnet.  (Die  drei  krausen  Gebilde  im 
Halse  bei  Irma.)  Ich  habe  Irma  von  ihm  untersuchen  lassen,  ob  ihre 
Magenschmerzen  etwa  nasalen  Ursprunges  sind.  Er  leidet  aber  selbst 
an  Naseneiterungen,  die  mir  Sorge  bereiten,  und  darauf  spielt  wohl 
die  Pyämie  an,  die  mir  bei  den  Metastasen  des  Traumes  vorschwebt 

*  Hierin  erwies  sich  dieser  Traum  nicht  als  prophetisch.  In  anderem 
Sinne  behielt  er  Recht,  denn  die  „ung-elösten"  Magenbeschwerden  meiner  Pa- 
tientin, an  denen  ich  nicht  Schuld  haben  wollte,  waren  die  Vorläufer  eines 
ernsthaften    Gallensteinleidens. 


Analyse  des  Traumes  von  Irmas  Injektion.  gJJ 

Man  macht  s o  1  c h c  Injektionen  nicht' so  leichtfertig. 
Hier  wird  der  Vorwurf  der  Leichtfertigkeit  unmittelbar  gegen  Freund 
Otto  geschleudert.  Ich  glaube,  etwas  Ähnliches  habe  ich  mir  am 
Nachmittag  gedacht,  als  er  durch  Wort  und  Blick  seine  Parteinahme 
gegen  mich  zu  bezeugen  schien.  Es  war  etwa:  "Wie  leicht  er  sich 
beeinflussen  läßt ;  wie  leicht  er  mit  seinem  Urteile  fertig  wird.  — 
Außerdem  deutet  mir  der  obenstehende  Satz  wiederum  auf  den  ver- 
storbenen Freund,  der  sich  so  rasch  zu  Kokaininjektionen  entschloß. 
Ich  hatte  Injektionen  mit  dem  Mittel,  wie  gesagt,  gar  nicht  beab- 
sichtigt. Bei  dem  Vorwurfe,  den  ich  gegen  Otto  erhebe,  leichtfertig 
mit  jenen'  chemischen  Stoffen  umzugehen,  merke  ich,  daß  ich  wieder 
die  Geschichte  jener  unglücklichen  Mathilde  berühre,  aus  der  der- 
selbe Vorwurf  gegen  mich  hervorgeht.  Ich  sammle  hier  offenbar  Bei- 
spiele für  meine  Gewissenhaftigkeit,  aber  auch  fürs  Gegenteil. 

Wahrscheinlich  war  auch  die  Spritze  nicht  rein.  Noch 
ein  Vorwurf  gegen  Otto,  der  aber  anderswoher  stammt.  Gestern 
traf  ich.  zufällig  den  Sohn  einer  82jährigen  Dame,  der  ich  tätlich 
zwei  Morphiuminjektionen  geben  muß.  Sie  ist  gegenwärtig  auf  dem 
Lande,  und  ich  hörte  über  sie,  daß  sie  an  einer  Venenentzündung 
leide.  Ich  dachte  sofort  daran,  es  handle  sich  um  ein  Infiltrat 
durch  Verunreinigung  der  Spritze.  Es  ist  mein  Stolz,  daß  ich  ihr 
in  zwei  Jahren  nicht  ein  einziges  Infiltrat  gemacht  habe;  es  ist 
freilich  meine  beständige  Sorge,  ob  die  Spritze  auch  rein  ist.  Ich 
bin  eben  gewissenhaft.  Von  der  Venenentzündung  komme  ich  wieder 
auf  meine  Frau,  die  in  einer  Schwangerschaft  an  Venenstauungen 
gelitten,  und  nun  tauchen  in  meiner  Erinnerung  drei  ähnliche  Si- 
tuationen, mit  meiner  Frau,  mit  Irma  und  der  verstorbenen  Mathilde 
auf,  deren  Identität  mir  offenbar  das  Recht  gegeben  hat,  die  drei 
Personen  im  Traume  füreinander  einzusetzen. 


Ich  habe  nun  die  Traumdeutung  vollendet*.  Während  dieser 
Arbeit  hatte  ich  Mühe,  mich  all  der  Einfälle  zu  erwehren,  zu  denen 
der  Vergleich  zwischen  dem  Traunrinhalt  und  den  dahinter  versteckten 
Traumgedanken  die  Anregung  geben  mußte  Auch  ist  mir  unterdes 
der  „Sinn"  des  Traumes  aufgegangen.  Ich  habe  eine  Absicht  gemerkt, 
welche  durch  den  Traum  verwirklicht  wird,  und  die  das  Motiv  des 
Träumens  gewesen  sein  muß.  Der  Traum  erfüllt  einige  Wünsche, 
welche  durch  die  Ereignisse  des  letzten  Abends  (die  Nachricht  Ottos, 
die  Niederschrift  der  Krankengeschichte)  ininir  rege  gemacht  worden 
sind.  Das  Ergebnis  des  Traumes  ist  nämlich,  daß  ich  nicht  schuld 
bin  an  dem  noch  vorhandenen  Leiden  Irmas,  und  daß  Otto  daran 
schuld  ist.  Nun  hat  mich  Otto  durch  seine  Bemerkung  über  Irmas 
unvollkommene  Heilung  geärgert;  der  Traum  rächt  mich  an  ihm, 
indem  er  den  Vorwurf  gegen  ihn  selbst  zurückwendet.  Von  der  Ver- 
antwortung für  Irmas  Befinden  spricht  der  Traum  mich  frei,  indem 
er  dasselbe  auf  andere  Momente  (gleich  eine  ganze  Reihe  von  Be- 
gründungen)   zurückführt.    Der    Traum  stellt  einen   gewissen   Sach- 

*  Wenn  ich  auch,  wie  begreiflich,  nicht  alles  mitgeteilt  habe,  was  mir 
zur  Deutungsarbeit  eingefallen  ist. 

C» 


QA  Bf.  Die  Meihode  der  Traumdeutung-. 

verhalt   so   aar,    wie  ich   ihn    wünschen  möchte;   sein    Inhalt   ist 
also  eine  Wunscherfüllung,  sein  Motiv  ein  Wunsch. 

Soviel  springt  in  die  Augen.  Aber  auch  von  den  Details  des 
Traumes  wird  mir  manches  unter  dem  Gesichtspunkte  der  Wunsch- 
erfüllung verständlich.  Ich  räche  mich  nicht  nur  an  Otto  für  seine 
voreilige  Parteinahme  gegen  mich,  indem  ich  ihm  eine  voreilige  ärzt- 
liche Handlung  zuschiebe  (die  Injektion),  sondern  ich  nehme  auch 
Rache  an  ihm  für  den  schlechten  Likör,  der  nach  Fusel  duftet,  und 
ich  finde  im  Traume  einen  Ausdruck,  der  beide  Vorwürfe  vereint: 
die  Injektion  mit  einem  Propylenpräpaxat.  Ich  bin  noch  nicht  be- 
friedigt, sondern  setze  meine  Rache  fort,  indem  ich  ihm  seinen 
verläßlicheren  Konkurrenten  gegenüberstelle.  Ich  scheine  damit  zu 
sagen :  Der  ist  mir  lieber  als  du.  Otto  ist  aber  nicht  der  einzige,  der 
die  Schwere  meines  Zornes  zu  fühlen  hat.  Ich  räche  mich  auch 
an  der  unfolgsamen  Patientin,  indem  ich  sie  mit  einer  klügeren, 
gefügigeren  vertausche.  Ich  lasse  auch  dem  Dr.  M.  seinen  Wider- 
spruch nicht  ruhig  hingehen,  sondern  drücke  ihm  in  einer  deutlichen 
Anspielung  meine  Meinung  aus,  daß  er  der  Sache  als  ein  Unwissen- 
der gegenübersteht  („es  wird  Dysenterie  hinzutreten  usw.").'  Ja,  mir 
scheint,  ich  appelliere  von  ihm  weg  an  einen  anderen,  Besserwissen- 
den (meinen  Freund,  der  mir  vom  Trimethylaniin  erzählt  hat),  wie 
ich  von  Irma  an  ihre  Freundin,  von  Otto  an  Leopold  mich  gewendet 
habe.  Schafft  mir  diese  Personen  weg,  ersetzt  sie  mir  durch  drei 
andere  meiner  Wahl,  dann  bin  ich  der  Vorwürfe  ledig,  die  ich  nicht 
verdient  haben  will!  Die  Grundlosigkeit  dieser  Vorwürfe  selbst  wird 
mir  im  Traume  auf  die  weitläufigste  Art  erwiesen.  Irmas  Schmer- 
zen fallen  nicht  mir  zur  Last,  denn  sie  ist  selber  schuld  an  ihnen, 
indem  sie  meine  Lösung  anzunehmen  verweigert.  Irmas  Schmerzen 
gehen  mich  nichts  an,  denn  sie  sind  organischer  Natur,  durch  eine 
psychische  Kur  gar  nicht  heilbar.  Irmas  Leiden  erklären  sich  be- 
friedigend durch  ihre  Witwenschaft  (Trimethylaniin!),  woran  ich 
ja  nichts  ändern  kann.  Irmas  Leiden  ist  durch  eine  unvorsichtige. 
Injektion  von  Seite  Ottos  hervorgerufen  worden  mit  einem  dazu 
nicht  geeigneten  Stoff,  wie  ich  sie  nie  gemacht  hätte.  Irmas  Leiden 
rührt  von  einer  Injektion  mit  unreiner  Spritze  her  wie  die  Venen- 
entzündung meiner  alten  Dame,  während  ich  bei  meinen  Injek- 
tionen niemals  etwas  anstelle.  Ich  merke  zwar,  diese  Erklärungen 
für  Irmas  Leiden,  die  darin  zusammentreffen,  mich  zu  entlasten) 
stimmen  untereinander  nicht  zusammen,  ja  sie  schließen  einander  aus. 
Das  ganze  Plaidoyer  —  nichts  anderes  ist  dieser  Traum  —  er- 
innert lebhaft  an  die  Verteidigung  des  Mannes,  der  von  seinem  Nach- 
bar angeklagt  war,  ihm  einen  Kessel  in  schadhaftem  Zustand  zurück- 
gegeben zu  haben.  Erstens  habe  er  ihn  unversehrt  zurückgebracht, 
zweitens  war  der  Kessel  schon  durchlöchert,  wie  er  ihn  entlehnte, 
drittens  hatte  er  nie  einen  Kessel  vom  Nachbar  entlehnt.  Aber  um  so 
besser;  wenn  nur  eine  dieser  drei  Verteidigungsarten  stichhaltig  er- 
kannt wird,  muß  der  Mann  freigesprochen  werden. 

Es  spielen  in  den  Traum  noch  andere  Themata  hinein,  deren 
Beziehung  zu  meiner  Entlastung  von  Irmas  Krankheit  nicht  so  durch- 
sichtig   ist:    Die    Krankheit    meiner  Tochter   und   die  einer    gleich- 


Deutung  dea  Traumes  von  Irmas  Injektion.  gr, 

sämigen  Patientin,  die  Kokainschädlichkeit,  die  Affektion  meines  in 
Ägypten  reisenden  Patienten,  die  Sorge  um  die  (Jcsundheit  meiner 
Frau,  meines  Bruders,  des  Dr.  M.,  meine  eigenen  Körperbeschwerden, 
die  Sorge  um  den  abwesenden  Freund,  der  an  Naseneiterungen 
leidet.  Doch  wenn  ich  all  das  ins  Auge  fasse,  fügt  es  sich  zu  einem 
einzigen  Gedankenkreis  zusammen,  etwa  mit  der  Etikette:  Sorge 
um  die  Gesundheit,  eigene  und  fremde,  ärztliche  Gewissenhaftigkeit. 
Ich  erinnere  mich  an  eine  unklare  peinliche  Empfindung,  als  mir 
Otto  die  Nachricht  von  Ix-inas  Befinden  brachte.  Aus  dem  im  Traume 
mitspielenden  Gedankenkreis  möchte  ich  nachträglich  den  Ausdruck 
für  diese  flüchtige  Empfindung  einsetzen.  Es  ist,  als  ob  er  mir  ge- 
sagt hätte :  Du  nimmst  deine  ärztlichen  Pflichten  nicht  emsthaf t  genug, 
bist  nicht  gewissenhaft,  hältst  nicht,  was  du  versprichst.  Daraufhin 
hätte  sich  mir  jener  Gedankenkreis  zur  Verfügung  gestellt,  damit 
ich  den  Nachweis  erbringen  könne,  in  wie  hohem  Grade  ich  ge- 
wissenhaft bin,  wie  sehr  mir  die  Gesundheit  meiner  Angehörigen, 
Freunde  und  Patienten  am  Herzen  liegt-  Bemerkenswerterweise  sind 
unter  diesem  Gedankenmaterial  auch  peinliche  Erinnerungen,  die 
eher  für  die  meinem  Freunde  Otto  zugeschriebene  Beschuldigung  als 
für  meine  Entschuldigung  sprechen.  Das  Material  ist  gleichsam  un- 
parteiisch, aber  der  Zusammenhang  dieses  breiteren  Stoffes,  auf  dem 
der  Traum  ruht,  mit  dem  engeren  Thema  des  Traumes,  aus  dem 
der  Wunsch  hervorgegangen  ist,  an  Irmas  Krankheit  unschuldig  zu 
sein,  ist  doch  unverkennbar. 

Ich  will  nicht  behaupten,  daß  ich  den  Sinn  dieses  Traumes  voll- 
ständig aufgedeckt  habe,  daß  seine  Deutung  eine  lückenlose  ist. 

Ich  könnte  noch  lange  bei  ihm  verweilen,  weitere  Aufklärungen 
aus  ihm  entnehmen  und  neue  Rätsel  erörtern,  die  er  auf  werfen  heilit. 
Ich  kenne  selbst  die  Stellen,  von  denen  aus  weitere  Gedanken- 
zusammenhänge zu  verfolgen  sind ;  aber  Rücksichten,  wie  sie  bei 
jedem  eigenen  Traume  in  Betracht  kommen,  halten  mich  von  der 
Deutungsarbeit  ab.  "Wer  mit  dem  Tadel  für  solche  Reserve  rasch 
bei  der  Hand  ist,  der  möge  nur  selbst  versuchen,  aufrichtiger  zu 
sein  als  ich.  Ich  begnüge  mich  für  den  Moment  mit  der  einen  neu 
gewonnenen  Erkenntnis :  Wenn  man  die  hier  angezeigte  Methode 
der  Traumdeutung  befolgt,  findet  man,  daß  der  Traum  wirklich  einen 
Sinn  hat  und  keineswegs  der  Ausdruck  einer  zerbröckelten  Hirn- 
tätigkeit ist,  wie  die  Autoren  wollen.  N  a  c  li  vollendeter  Deu- 
t ungs arbeit  läßt  sich  der  Traum  als  e in eWunscherfüllung 
erkennen. 


III 

XXL. 

Der  Traum  ist  eine  Wunscherfüllung. 

Wenn  man  einen  engen  Hohlweg  passiert  hat  und  plötzlich  auf 
einer  Anhöhe  angelangt  ist,  von  welcher  aus  die  Wege  sich  teilen 
und  die  reichste  Aussicht  nach  verschiedenen  Richtungen  sich  öffnet, 
darf  man  einen  Moment  lang  verweilen  und  überlegen,  wohin  man 
zunächst  sich  wenden  soll.  Ähnlich  ergeht  es  uns,  nachdem  wir 
diese  erste  Traumdeutung  überwunden  haben.  Wir  stehen  in  der 
Klarheit  einer  plötzlichen  Erkenntnis.  Der  Traum  ist  nicht  ver- 
gleichbar dem  unregelmäßigen  Ertönen  eines  musikalischen  Instru- 
mentes, das  anstatt  von  der  Hand  des  Spielers  von  dem  Stoß  einer 
äußeren  Gewalt  getroffen  wird,  er  ist  nicht  sinnlos,  nicht  absurd,  setzt 
nicht  voraus,  daß  ein  Teil  unseres  Vorstellungsschatzes  schläft,  wäh- 
rend ein  anderer  zu  erwachen  beginnt.  Er  ist  ein  vollgültiges  psychi- 
sches Phänomen,  und  zwar  eine  Wunscherfüllung-;  er  ist  einzureihen 
in  den  Zusammenhang  der  uns  verständlichen  seelischen  Aktionen  des 
Wachens;  eine  hoch  komplizierte  intellektuelle  Tätigkeit  hat  ihn 
aufgebaut.  Aber  eine  Fülle  von  Prägen  bestürmt  uns  im  gleichen 
Moment,  da  wir  uns  dieser  Erkenntnis  freuen  wollen.  Wenn  der 
Traum  laut  Angabe  der  Traumdeutung  einen  erfüllten  Wunsch  dar- 
stellt, woher  rührt  die  auffällige  und  befremdende  Form,  in  welcher 
diese  Wunscherfüllung  ausgedrückt  ist?  Welche  Veränderung  ist  mit 
den  Traumgedanken  vorgegangen,  bis  sich  aus  ihnen  der  manifeste 
Traum,  wie  wir  ihn  beim  Erwachen  erinnern,  gestaltete?  Auf  welchem 
Wege  ist  diese  Veränderung  vor  sich  gegangen?  Woher  stammt  das 
Material,  das  zum  Traume  verarbeitet  worden  ist?  Woher  rühren 
manche,  der  Eigentümlichkeiten,  die  wir  an  den  Traumgedanken  be- 
merken konnten,  wie  z.  B.,  daß  sie  einander  widersprechen  dürfen? 
(Die  Analogie  mit  dem  Kessel,  S.  84.)  Kann  der  Traum  uns  etwas 
Neues  über  unsere  inneren  psychischen  Vorgänge  lehren,  kann  sein 
Inhalt  Meinungen  korrigieren,  an  die  wir  tagsüber  geglaubt  haben? 
Ich  schlage  vor,  alle  diese  Fragen  einstweilen  beiseite  zu  lassen  und 
einen  einzigen  Weg  weiter  zu  verfolgen.  Wir  haben  erfahren,  daß 
der  Traum  einen  Wunsch  als  erfüllt  darstellt.  Unser  nächstes  Inter- 
esse soll  es  sein  zu  erkunden,  ob  dies  ein  allgemeiner  Charakter 
des  Traumes  ist  oder  nur  der  zufällige  Inhalt  jenes  Traumes 
(„von  Irmas  Injektion"))  mit  dem  unsere  Analyse  begonnen  hat,  denn 
selbst  wenn  wir  uns  darauf  gefaßt  machen,  daß  jeder  Traum  einen 
Sinn  und  psychischen  Wert  hat,  müssen  wir  noch  die  Möglichkeit 
offen  lassen,  daß  dieser  Sinn  nicht  in  jedem  Traume  der  nämliche 
sei.  Unser  erster  Traum  war  eine  Wunscherfüllung;  ein  anderer 
stellt  sich  vielleicht  als  eine  erfüllte  Befürchtung  heraus;  ein  dritter 
mag  eine  Reflexion  zum  Inhalt  haben,  ein  vierter  einfach  eine  Er- 
innerung reproduzieren.  Gibt  es  also  noch  andere  Wunschträume  oder 
gibt  es  vielleicht  nichts  anderes  als  Wunschträume? 


•  Bequenilichkuitstriiume.  87 

Es  ist  leicht  zu  zeigen,  daß  die  Träume  häufig  den  Charakter, 
der  Wimscheri'üllung  unvcrhüllt  erkennen  lassen,  so  daß  man  sich 
wundern  mag,  warum  die  Sprache  der  Träume  nicht  schon  längst 
ein  Verständnis  gefunden  hat.  Da  ist  z.  B.  ein  Traum,  den  ich  mir 
beliehig  oft,  gleichsam  experimentell,  erzeugen  kann.  "Wenn  ich  am 
Abend  Sardellen,  Oliven  oder  sonst  stark  gesalzene  Speisen  nehme, 
bekomme  ich  in  der  Nacht  Durst,  der  mich  weckt.  Dem  Erwachen 
geht  aber  ein  Traum  voraus,  der  jedesmal  den  gleichen  Inhalt  hat, 
nämlich  daß  ich  trinke.  Ich  schlürfe  Wasser  in  vollen  Zügen,  es 
schmeckt  mir  so  köstlich,  wie  nur  ein  kühler  Trunk  schmecken 
kann,  wenn  man  verschmachtet,  ist,  und  dann  erwache  ich  und  muß 
wirklich  trinken.  Der  Anlaß  dieses  einfachen  Traumes  ist  der  Durst, 
den  ich  ja  beim  Erwachen  verspüre.  Aus  dieser  Empfindung  geht 
der  Wunsch  hervor  zu  trinken,  und  diesen  Wunsch  zeigt  mir  der 
Traum  erfüllt.  Er  dient  dabei  einer  Funktion,  die  ich  bald  errate. 
Ich  bin  ein  guter  Schläfer,  nicht  gewöhnt,  durch  ein  Bedürfnis  ge- 
weckt zu  werden.  Wenn  es  mir  gelingt,  meinen  Durst  durch  den 
Traum,  daß  ich  trinke,  zu  beschwichtigen,  so  brauche  ich  nicht  auf- 
zuwachen, um  ihn  zu  befriedigen.  Es  ist  also  ein  Bequemlichkeits- 
traum. Das  Träumen  setzt  sich  an  Stelle  des  Handelns  wie  auch 
sonst  im  Leben.  Leider  ist  das  Bedürfnis  nach  Wasser,  um  den 
Durst  zu  löschen,  nicht  mit  einem  Traume  zu  befriedigen  wie  mein 
Bachedurst  gegen  Ereund  Otto  und  Dr.  M.,  aber  der  gute  Wille 
ist  der  gleiche.  Derselbe  Traum  hat  sich  unlängst  einigermaßen 
modifiziert.  Da  bekam  ich  schon  vor  dem  Einschlafen  Durst  und 
trank  das  Wasserglas  leer,  das  auf  dem  Kästchen  neben  meinem 
Bette  stand.  Einige  Stunden  später  kam  in  der  Nacht  ein  neuer 
Durstanfall,  der  seine  Unbequemlichkeiten  im  Gefolge  hatte.  Um  mir 
Wasser  zu  verschaffen,  hätte  ich  aufstehen  und  mir  das  Glas  holen 
müssen,  welches  auf  dem  Nachtkästchen  meiner  Frau  stand.  Ich 
träumte  also  zweckentsprechend,  daß  meine  Er  au  mir  aus  einem 
Gefäße  zu  trinken  gibt;  dies  Gefäß  war  ein  etruskischer  Aschen- 
krug, den  ich  mir  von  einer  italienischen  Heise  heimgebracht  und 
seither  verschenkt  hatte.  Das  Wasser  in  ihm  schmeckte  aber  so 
salzig  (von  der  Asche  offenbar),  daß  ich  erwachen  mußte.  Man 
merkt,  wie  bequem  der  Traum  es  einzurichten  versteht;  da  Wunsch- 
erfüllung seine  einzige  Absicht  ist,  darf  er  vollkommen  egoistisch 
sein.  Liebe  zur  Bequemlichkeit  ist  mit  Bücksicht  auf  Andere  wirk- 
lich nicht  vereinbar.  Die  Einmengung  des  Aschenkruges  ist  wahr- 
scheinlich wieder  eine  Wunscherfüllung;  es  tut  mir  leid,  daß  ich  dies 
Gefäß  nicht  mehr  besitze,  wie  übrigens  auch  das  Wasserglas  auf 
seiten  meiner  Frau  mir  nicht  zugänglich  ist.  Der  Aschenkrug  paßt 
sich  auch  der  nun  stärker  gewordenen  Sensation  des  salzigen  Ge- 
schmackes an,  von  der  ich  weiß,  daß  sie  mich  zum  Erwachen  zwingen 
wird*. 


*  Das  Tatsächliche  der  Durstträume  war  auch  Weygandt  bekannt,  der 
p.  11  darüber  äußert:  „Gerade  die  Durstempfindung  wird  am  präzisessen  von 
allen  aufgefaßt:  sie  erzeugt  stets  eine  Vorstellung  des  Durstlöschens.  —  Die 
Art,  wie  sich  der  Traum  das  Durstlöschen  vorstellt,  ist  mannigfaltig  und  wird 
nach   einer  naheliegenden  Erinnerung  spezialisiert.    Eine  allgemeine  Erscheinung 


88  III.  Dur  Traum  ist  eine  Wunscherfüllung. 

Solche  Bequemlichkeitsträume  waren  bei  mir  in  juvenilen  Jahren 
schi-  häufig.  Von  jeher  gewöhnt,  bis  tief  in  die  Nacht  zu  arbeiten, 
war  mir  das  zeitige  Erwachen  immer  eine  Schwierigkeit.  Ich  pflegte 
dann  zu  träumen,  daß  ich  außer  Bett  bin  und  beim  'Waschtische 
stehe.  Nach  einer  "Weile  konnte  ich  mich  der  Einsicht  nicht  ver- 
schließen, daß  ich  noch  nicht  aufgestanden  bin,  hatte  aber  doch  da- 
zwischen eine  Weile  geschlafen.  Denselben  Trägheitstraum  in  be- 
sonders witziger  Form  kenne  ich  von  einem  jungen  Kollegen,  der 
meine  Schlafneigung  zu  teilen  scheint.  Die  Zimmerfrau,  bei  der  er 
in  der  Nähe  des  Spitals  wohnte,  hatte  den  strengen  Auftrag,  ihn 
jeden  Morgen  rechtzeitig  zu  wecken,  aber  auch  ihre  liebe  Not,  wenn 
sie  den  Auftrag  ausführen  wollte.  Eines  Morgens  war  der  Schlaf  be- 
sonders süß.  Die  Frau  rief  ins  Zimmer:  Herr  Pepi,  stehen's  auf. 
Sie  müssen  ins  Spital.  Daraufhin  träumte  der  Schläfer  ein  Zimmer 
im  Spital,  ein  Bett,  in  dem  er  lag,  und  eine  Kopftafel,  auf  der  zu 

lesen'    stand:    Pepi    H ,    cand.     med.,    22    Jahre.    Er   sagte    sich 

träumend:  Wenn  ich  also  schon  im  Spital  bin,  brauche  ich  nicht  erst 
hineinzugehen,  wendete  sich  um  und  schlief  weiter.  Er  hatte  sich  dabei 
das  Motiv  seines   Träumens  unverhohlen  eingestanden. 

Ein  anderer  Traum,  dessen  Reiz  gleichfalls  während  des  Schlafes 
selbst  einwirkt:  Eine  meiner  Patientinnen,  die  sich  einer  ungünstig 
verlaufenen  Kieferoperation  hatte  unterziehen  müssen,  sollte  nach  dem 
Wunsche  der  Ärzte  Tag  und  Nacht  einen  Kühlapparat  auf  der  kran- 
ken Wange  tragen.  Sie  pflegte  ihn  aber  wegzuschleudern,  sobald  sie 
eingeschlafen  _ war.  Eines  Tages  bat  man  mich,  ihr  darüber  Vorwürfe 
zii  machen;  sie  hatte  den  Apparat  wiederum  auf  den  Boden  geworfen. 
Die  Kranke  verantwortete  sich:  „Diesmal  kann  ich  wirklich  nichts 
dafür;  es  war  die  Folge  eines  Traumes,  den  ich  bei  Nacht  gehabt. 
Ich  war  im  Traume  in  einer  Loge  in  der  Oper  und  interessierte  mich 
lebhaft  für  die  Vorstellung.  Im  Sanatorium  aber  lag  der  Herr  Karl 
Meyer  und  jammerte  fürchterlich  vor  Kopfschmerzen.  Ich  habe  mir 
gesagt,  da  ich  die  Schmerzen  nicht  habe,  brauche  ich  auch  den  Apparat 
nicht;  darum  habe  ich  ihn  weggeworfen."  Dieser  Traum  der  armen 
Dulderin  klingt  wie  die  Darstellung  einer  Redensart,  die  sich  einem 
in  unangenehmen  Lagen  über  die  Lippen  drängt:  Ich  wüßte  mir  wirk- 
lich ein  besseres  Vergnügen.  Der  Traum  zeigt  dieses  bessere  Ver- 
gnügen. Herr  Karl  Meyer,  dem  die  Träumerin  ihre  Schmerzen  zu- 
schob, war  der  indifferenteste  junge  Mann  ihrer  Bekanntschaft,  an  den 
sie  sich  erinnern  konnte. 

Nicht  schwieriger  ist  es,  die  Wunscherfüllung  in  einigen  anderen 
Träumen   aufzudecken,    die   ich  von   Gesunden    gesammelt   habe.    Ein 

ist  auch  hier,  daß  sich  sofort  nach  der  Vorstellung  des  Durstlös chens  eiue 
Enttäuschung  über  die  geringe  Wirkung  der  vermeintlichen  Erfrischungen  ein- 
stellt." Er  übersieht  aber  das  Allgemeingültige  in  der  Eeaktion  dos  Traumes 
auf  den  Heiz.  —  Wenn  andere  Personen,  die  in  der  Nacht  vom  Durste  befallen 
•werden,  erwachen,  ohne  vorher  zu  träumen,  so  bedeutet  dies  keinen  Einwand 
gegen  mein  Experiment,  sondern  charakterisiert?  diese  anderen  als  schlechtere 
Schläfer.  —  Vgl.  dazu  Jesaias,  29,  8:  „Denn  gleich  wie  einem  Hungrigen 
träumet,  daß  er  esse,  wenn  er  aber  aufwacht,  so  islt  steine  Speie  noch  leer:  und 
wie  einem  Durstigen  träumet,  daß  er  trinke,  wenn  er  aber  aufwacht,  ist  er  matt 
und  durstig" 


Wuiisclierfiillung-oii.  gl) 

Freund,  der  meine  Traumtheorie  kennt  und  sie  seiner  Frau  mitgeteilt 
hat,  sagt  mir  eines  Tages:  „Ich  soll  dir  von  meiner  Frau  erzählen, 
daß  sie  gestern  geträumt  hat,  sie  hätte  die  Periode  bekommen.  Du 
wirst  wissen,  was  das  bedeutet."  Freilich  weiß  ich's;  wenn  die  junge 
Frau  geträumt  hat,  daß  sie  die  Periode  hat,  so  ist  die  Periode  aus- 
geblieben. Ich  kann  imir's  denken,  daß  sie  gern  noch  einige  Zeit 
ihre  Freiheit  genossen  hätte,  ehe  die  Beschwerden  der  Mütterlichkeit 
beginnen.  Es  war  eine  geschickte  Art,  die  Anzeige  von  ihrer  ersten 
Gravidität  zu  machen.  Ein  anderer  Freund  schreibt,  seine  Frau  habe 
unlängst  geträumt,  daß  sie  an  ihrer  Hemdenbrust  Milchfleeken  be- 
merke. Dies  ist  auch  eine  Graviditätsanzeige,  aber  nicht  mehr  vom 
ersten  Mal;  die  junge  Mutter  wünscht  sich,  für  das  zweite  KindLmehr 
Nahrung  zu  haben  als  seinerzeit  fürs  erste. 

Eine  junge  Frau,  die  Wochen  hindurch  bei  der  Pflege  ihres 
infektiös  erkrankten  Kindes  vom  Verkehre  abgeschnitten  war,  träumt 
nach  glücklicher  Beendigung  der  Krankheit  von  einer  Gesellschaft,  in 
der  sich  A.  Daudet,  Bourget,  M.  Prevost  u.  a.  befinden,  die 
sämtlich  sehr  liebenswürdig  gegen  sie  sind  und  sie  vortrefflich  amüsie- 
ren. Die  betreffenden  Autoren  tragen  auch  im  Traume  die  Züge, 
welche  ihnen  ihre  Bilder  geben;  M.  Prevost,  von  dem  sie  ein  Bild 
nicht  kennt,  sieht  dem  —  Desinfcktionsmanne  gleich,  der  am  Tage 
vorher  die  Krankenzimmer  gereinigt  und  sie  als  erster  Besucher  nach 
langer  Zeit  betreten  hatte.  Man  meint,  den  Traum  lückenlos  über- 
setzen zu  können:  Jetzt  wäre  es  einmal  Zeit  für  etwas  Amüsanteres 
als  diese  ewigen  Krankenpflegen- 

Vielleicht  wird  diese  Auslese  genügen,  um  zu  erweisen,  daß  man 
sehr  häufig  und  unter  den  mannigfaltigsten  Bedingungen  Träume 
findet,  die  sich  nur  als  Wunscherfüllungen  verstehen  lassen,  und  die 
ihren  Inhalt  unverhüllt  zur  Schau  tragen.  Es  sind  dies  zumeist 
kurze  und  einfache  Träume,  die  von  den  verworrenen  und  über- 
reichen Traumkompositionen,  welche  wesentlich  die  Aufmerksamkeit 
der  Autoren  auf  sich  gezogen  haben,  wohltuend  abstechen.  Es  ver- 
lohnt sich  aber,  bei  diesen  einfachen  Träumen  noch  zu  verweilen.  Die 
allerein fachsten  Formen  von  Träumen  darf  man  wohl  bei  Kindern 
erwarten,  deren  psychische  Leistungen  sicherlich  minder  kompliziert 
sind  als  die  Erwachsener.  Die  Kinderpsychologie  ist  nach  meiner 
Meinung  dazu  berufen,  für  die  Psychologie  der  Erwachsenen  ähn- 
liche Dienste  zu  leisten  wie  die  Untersuchung  des  Baues  oder  der 
Entwicklung  niederer  Tiere  für  die  Erforschung  der  Struktur  der 
höchsten  Tierklassen.  Es  sind  bis  jetzt  wenig  zielbewußte  Schritte 
geschehen,  die  Psychologie  der  Kinder  zu  solchem  Zwecke  auszunützen. 

Die  Träume  der  kleinen  Kinder  sind  häufig  simple  Wunsch- 
erfüllungen und  dann  im  Gegensatze  zu  den  Träumen  Erwachsener 
gar  nicht  interessant.  Sie  geben  keine  Kätsel  zu  lösen,  sind  aber 
natürlich  unschätzbar  für  den  Beweis,  daß  der  Traum  seinem  innersten 
Wesen  nach  eine  Wunscherfüllung  bedeutet.  Bei  meinem  Material 
von  eigenen  Kindern  konnte  ich  einige  Beispiele  von  solchen  Träumen 
sammeln. 

Einem  Ausfluge  nach  dem  schönen  Hallstatt  (im  Sommer  1896) 
von    Aussee   aus    verdanke   ich   zwei   Träume,    den   einen    von    meiner 


1)0 


III.   Der  Traum  ist  eine  Winischerfiilluii{,". 


damals  87°jährigen  Tochter,  den  anderen  von  einem  57  jährigen 
Knaben.  Als  Vorbericht  muß  ich  angeben,  daß  wir  in  diesem  Sommer 
auf  einem  Hügel  bei  Aussee  wohnten,  von  wo  aus  wir  bei  schönem 
Wetter  eine  herrliche  Dachsteinaussicht  genossen.  Mit  dem  Fern- 
rohre war  die  Simony-Hütte  gut  zu  erkennen.  Die  Kleinen  be- 
mühten sich  wiederholt,  sie  durchs  Fernrohr  zu  sehen;  ich.  weiß 
nicht,  mit  welchem  Erfolge.  Vor  der  Partie  hatte  ich  den  Kindern 
erzählt,  Hallstatt  läge  am  Fuße  des  Dachsteins.  Sie  freuten  sich 
sehr  auf  den  Tag.  Von  Hallstatt  aus  gingen  wir  ins  Eschern tal,  das 
mit  seinen  wechselnden  Ansichten  die  Kinder  sehr  entzückte.  Nur 
eines,  der  fünfjährige  Knabe,  wurde  allmählich  mißgestimmt.  So  oft 
ein  neuer  Berg  in  Sicht  kam,  fragte  er:  Ist  das  der  Dachstein? 
worauf  ich  antworten  mußte:  Nein,  nur  ein  Vorberg.  Nachdem  sich 
diese  Frage  einigemal  wiederholt  hatte,  verstummte  er  ganz ;  den 
Stufenweg  zum  Wasserfall  wollte  er  überhaupt  nicht  mitmachen.  Ich 
hielt  ihn  für  ermüdet.  Am  nächsten  Morgen  kam  er  aber  ganz 
selig  auf  mich  zu  und  erzählte:  Heute  Nacht  habe  ich  geträumt, 
daß  wir  auf  der  Simony-Hütte  gewesen  sind.  Ich  verstand  ihn  nun; 
er  hatte  erwartet,  als  ich  vom  Dachstein  sprach,  .daß  er  auf  dem 
Ausflüge,  nach  Hallstatt  den  Berg  besteigen  und  die  Hütte  zu  Ge- 
sicht bekommen  werde,  von  der  beim  Fernrohre  so  viel  die  Hede 
war.  Als  er  dann  merkte,  daß  man  ihm  zumute,  sich  mit  Vor- 
bergen und  einem  Wasserfall  abspeisen  zu  lassen,  fühlte  er  sich 
getäuscht  und  wurde  verstimmt.  Der  Traum  entschädigte  ihn  dafür. 
Ich  versuchte  Details  des  Traumes  zu  erfahren;  sie  waren  ärm- 
lich. „Man  .geht  sechs  Stunden  lang  auf  Stufen  hinauf,"  wie  er's  ge- 
hört hatte. 

Auch  bei  dem  8V2 jährigen  Mädchen  waren  auf  diesem  Ausfluge 
Wünsche  rege  geworden,  die  der  Traum  befriedigen  mußte.  Wir 
hatten  den  zwölfjährigen  Knaben  unserer  Nachbarn  nach  Hallstatt  mit- 
genommen, einen  vollendeten  Bitter,  der,  wie  mir  schien,  sich  bereits 
aller  Sympathien  des  kleinen  Frauenzimmers  erfreute.  Sie  erzählte 
nun  am  nächsten  Morgen  folgenden  Traum:  Denk'  dir,  ich  hab'  ge- 
träumt, daß  der  Emil  einer  von  uns  ist,  Papa  und  Mama  zu  euch 
sagt  und  im  großen  Zimmer  mit  uns  schläft  wie  unsere  Buben.  Dann 
kommt  die  Mama  ins  Zimmer  und  wirft  eine  Handvoll  großer  Scho- 
koladestangen in  blauem  und  grünem  Papier  unter  unsere  Betten. 
Die  Brüder,  die  sich  also  nicht  kraft  erblicher  Übertragung  auf 
Traumdeutung  verstehen,  erklärten  ganz  wie  unsere  Autoren :  Dieser 
Traum  ist  ein  Unsinn.  Das  Mädchen  trat  wenigstens  für  einen  Teil 
des  Traumes  ein,  und  es  ist  wertvoll  für  die  Theorie  der  Neurosen 
zu  erfahren,  für  welchen:  Daß  der  Emil  ganz  bei  uns  ist,  das  ist 
ein  Unsinn,  aber  das  mit  den  Schokoladestangen  nicht.  Mir  war 
gerade  das  letztere  dunkel.  'Die  Mama  lieferte  mir  hiefür  die  Er- 
klärung.  Auf  dem  Wege  vom  Bahnhofe  nach  Hause  hatten  die 
Kinder  vor  dem  Automaten  haltgemacht  und  sich  gerade  solche 
Schokoladestangen  in  metallisch  glänzendem  Papiere  gewünscht,  die 
der  Automat  nach  ihrer  Erfahrung  zu  verkaufen  hatte.  Die  Mam,a 
hatte  mit  Recht  gemeint,  jener  Tag  habe  genug  Wunscherfüllungen 
gebracht  und  diesen  Wunsch  für  den  Traum  übrig  gelassen.  Mir  war 


Träume  von  Kindern.  9  \ 

die  Heine  Szene  entgangen.  Den  von  meiner  Tochter  präskribierten 
Teil  des  Traumes  verstand  ich  ohne  weiteres.  Ich  hatte  selbst  ge- 
hört, wie  der  artige  Gast  auf  dem  Wege  die  Kinder  aufgefordert  hatte 
zu  warten,  bis  der  Papa  oder  die  Mama  nachkommen.  Aus  dieser 
zeitweiligen  Zugehörigkeit  machte  der  Traum  der  Kleinen  eine  dauernde 
Adoption.  Andere  Formen  des  Beisammenseins  als  die  im  Traume 
erwähnten.;  die  von  den  Brüdern  hergenommen  sind,  kannte  ihre 
Zärtlichkeit  noch  nicht.  Warum  die  Schokoladestangen  unter  die 
Betten  geworfen  wurden,  ließ  sich  ohne  Ausfragen  des  Kindes  natür- 
lich nicht  aufklären. 

Einen  ganz  ähnlichen  Traum  wie  'den  meines  Knaben  habe  ich 
von  befreundeter  Seite  erfahren.  Er  betraf  ein  achtjähriges  Mädchen. 
Der  Vater  hatte  mit  mehreren  Kindern  einen  Spaziergang  nach  Dorn- 
bach in  der  Absicht  unternommen,  die  Rohrerhütte  zu  besuchen, 
kehrte  aber  um,  weil  es  zu  spät  geworden  war,  und  versprach  den 
Kindern,  sie  ein  anderes  Mal  zu  entschädigen.  Auf  dem  Rückwege 
kamen  sie  an  einer  Tafel  vorbei,  welche  den  Weg  zum  Hameau 
anzeigt.  Die  Kinder  verlangten  nun  auch  aufs  Hameau  geführt  zu 
werden,  mußten  sich  aber  aus  demselben  Grund  wiederum  auf  einen 
anderen  Tag  vertrösten  lassen.  Am  nächsten  Morgen  kam  das  acht- 
jährige Mädchen  dem  Papa  befriedigt  entgegen:  Papa,  heut  hab'  ich 
geträumt,  du  warst  mit  uns  bei  der  Rohrerhütte  und  auf  dem  .Hameau. 
Ihre  Ungeduld  hatte  also  die  Erfüllung  des  vom  Papa  geleisteten 
Versprechens   im  Traume  antizipiert. 

Ebenso  aufrichtig  ist  ein  anderer  Traum,  den  die  landschaftliche 
Schönheit  Aussccs  bei  meinem  damals  3V,jährigen  Töchterchen  er- 
regt hat.  Die  Kleine  war  zum  erstenmal  über  den  See  gefahren,  und 
die  Zeit  der  Seefahrt  war  ihr  zu  rasch  vergangen.  An  der  Landungs- 
stello  wollte  sie  das  Boot  nicht  verlassen  und  weinte  bitterlich.  Am 
nächsten  Morgen  erzählte  sie:  Heute  Nacht  bin  ich  auf  dem  See 
o-efahren.    Hoffen  wir,    daß  die  Dauer  dieser   Traumfahrt  sie   besser 

befriedigt  hat.  w        . 

Mein  ältester,  derzeit  achtjähriger  Knabe  träumt  bereits  die  Rea- 
lisierung seiner  Phantasien.  Er  ist  mit  dem  Aehilleus  in  einem  "Wagen 
gefahren  und  der  Diomedes  war  Wagenlcnker.  Er  hat  sich  natürlich 
Tags  vorher  für  die  Sagen  Griechenlands  begeistert,  die  der  älteren 
Schwester  geschenkt  worden  sind. 

Wenn  man  mir  zugibt,  daß  das  Sprechen  aus  dem  Schlafe  der 
Kinder  gleichfalls  dem  Kreise  des  Träumcns  angehört,  so  kann  ich  im 
folgenden  einen  der  jüngsten  Träume  meiner  Sammlung  mitteilen. 
Mein  jüngstes  Mädchen,  damals  19  Monate  alt,  hatte  eines  Morgens 
erbrochen  und  war  darum  den  Tag  über  nüchtern  erhalten  worden. 
In  der  Nacht,  die  diesem  Hungertag  folgte,  hörte  man  sie  erregt  aus 
dem  Schlafe  rufen:  Anna  F.eud,  Er(d)beer,  Hochbeer,  Eicr- 
(s)peis,  Papp.  Ihren  Namen  gebrauchte  sie  damals,  um  die  Besitz- 
ergreifung auszudrücken;  der  Spciszettel  umfaßte  wohl  alles,  was  ihr 
als  begehrenswerte  Mahlzeit  erscheinen  mußte;  daß  die  Erdbeeren 
darin  in  zwei  Varietäten  vorkamen,  war  eine  Demonstration  gegen 
die  häusliche  Sanitätspolizei  und  hatte  seinen  Grund  in  dem  von  ihr 
wohl  bemerkten  Nebenumstand,  daß  die  Kinderfrau  ihre  Indisposition 


92  XI I .  Der  Traum  ist  eine  Wunsclierlullung. 

auf    allzu   reichlichen!    Erdbeergenuß   geschoben   hatte;    für   dies   ihr 
unbequeme  Gutachten  nahm  sie  also  im  Traume  ihre  Revanche*. 

"Wenn  wir  die  Kindheit  glücklieh  preisen,  weil  sie  die  sexuelle 
Begierde  noch  nicht  kennt,  so  wollen  wir  nicht  verkennen,  eine  wie 
reiche  Quelle  der  Enttäuschung,  Entsagung  und  damit  der  Traum- 
anrcgung  der  andere  der  großen  Lebenstriebe  für  sie  werden  kann**. 
Hier  ein  zweites  Beispiel  dafür.  Mein  22monatiger  Neffe  hat  zu 
meinem  Geburtstage  die  Aufgabe  bekommen,  mir  zu  gratulieren  und 
als  Geschenk  ein  Körbehen  mit  Kirschen  zu  überreichen,  die  um 
diese  Zeit  des  Jahres  noch  zu  den  Primeurs  zählen.  Es  scheint  ihm 
hart  anzukommen,  denn  er  wiederholt  unaufhörlich:  Kirschen  sind 
d(r)in,  und  ist  nicht  zu  bewegen,  das  Körbchen  aus  den  Händen  zu 
geben.  Aber  er  weiß  sich  zu  entschädigen.  Er  pflegte  bisher  jeden 
Morgen  seiner  Mutter  zu  erzählen,  daß  er  vom  „weißen  Soldat1'  ge- 
träumt, einem  Gardeoffizier  im  Mantel,  den  er  einst  auf  der  Straße 
bewunderte.  Am  Tag  nach  dem  Geburtstagsopfer  erwacht  er  freudig 
mit  der  Mitteilung,  die  nur  einem  Traume  entstammen  kann:  Ile(r)- 
man  alle  Kirschen  aufgessen  !*** 

*  Dieselbe  Leistung  wie  bei  der  jüngsten  Enkelin  vollbringt  dann  der  Traum 
kurz  nachher  bei  der  Großmutter,  deren  Alter  das  des  Kindes  ungefähr  zu  70  Jahren 
ergänzt.  Nachdem  sie  einen  Tag  laug  durch  die  Unruhe  ihrer  Wanderniere  zum 
Hungern  gezwungen  war,  träumt  sie  dann,  offenbar  mit  Versetzung  in  die  glück- 
liche Zeit  des  blühenden  Mädchentums,  daß  sie  für  beide  Hauptmahlzeiten  D„aus- 
gebeten',  zu  Gast  geladen  ist,  und  jedesmal  die  köstlichsten  Bissen  vorgesetzt 
bekommt. 


## 


Eingehendere  Beschäftigung  mit  dem  Seelenleben  der  Kinder  belehrt  uns 
»eallOh»  daß  sexuelle  Triebkräfte  in  infantiler  Gestallung  in  der  psychischen 
iatigkeit  des  Kindes  eine  genügend  große,  nur  zu  lange  übersehene  Bolle  spielen, 
und  läßt  uns  an  dem  Glücke  der  Kindheit,  wie  die  Erwachsenen  es  späterhin 
konstruieren,  einigermaßen  zweifeln.  (Vgl.  des  Verfassers  „Drei  Abhandlungen 
zur  Soxualtheorie  1905  und  3.  Aufl.  1915.) 

***  Es  soll  nicht  unerwähnt  bleiben,  daß  sich  bei  kleinen  Kindern  bald 
kompliziertere  und  minder  durchsichtige  Träume  einzustellen  pflegen,  und  daß 
anderseits  iraume  von  so  einfachem  infantilen  Charakter  unter  Umständen  auch 
bei  Erwachsenen  häufig  vorkommen.  Wie  reich  an  ungeahntem  Inhalt  Träume 
von  Kindern  im  Alter  von  vier  bis  fünf  Jahren  bereits  sein  können,  zei»un  die 
Beispiele  in  meiner  „Analyse  der  Phobie  eines  fünfjährigen  Knaben"  (Jahrbuch 
yon  Bleuler-Ereud  L,  1909)  und  in  Jungs  „Ober  Konflikte  der  kindlichen 
Seele  (ebenda  IL  Bd  1910).  Analytisch  gedeutete  Kinderträume  siehe  noch 
bei  v.  Hug-Hellmuth,  Putnam,  Baalte,  Spielrein,  Tausk;  andere  bei 
Banchieri,  Busemann,  Doglia und  besonders  beiWigam,  der  die  Wunsch- 
erfullungstendenz  derselben  betont.  Anderseits  scheinen  sich  bei  Erwachsenen 
Traume  vom  infantilen  Typus  besonders  häufig  wieder  einzustellen,  wenn  sie  unter 
ungewöhnliche  Lebensbedingungen  versetzt  werden.  So  berichtet  Otto  Norden.; 
skjold  in  seinem  Buche  „Antarotic"  1904  über  die  mit  ihm  überwinterte 
Mannschaft  (Bd.  I,  p.  336):  „Sehr  bezeichnend  für  die  ltichtung  unserer  inner- 
sten Gedanken  waren  unsere  Träume,  die  nie  lebhafter  und  zahlreicher  waren 
als  gerade  jetzt.  Selbst  diejenigen  unserer  Kameraden,  die  sonst  nur  ausnahms- 
weise träumten,  hatten  jetzt  des  Morgens,  wenn  wir  unsere  letzten  Erfahrungen 
aus  dieser  Phantasiewelt  miteinander  austauschten,  lange  Geschichten  zu  "er- 
zählen. Alle  handelten  sie  von  jener  äußeren  Welt,  die  uns  jetzt  so  fern  la^" 
waren  aber  oft  unseren  jetzigen  Verhältnissen  angepaßt.  Ein  besonders  charak- 
teristischer Traum  bestand  darin,  daß  sich  einer  der  Kameraden  auf  die  Schul- 
bank zurückversetzt  glaubte,  wo  ihm  die  Aufgabe  zu  teil  wurde,  ganz  kleinen 
Miniaturseehunden,  die  eigens  für  Unterrichtszwecke  angefertigt  waren,  die  Haut 
abzuziehen.  Essen  und  Trinken  waren  übrigens  die  Mittelpunkte,  um  die  sich  unsere 
Träume  am  häufigsten  drehten.  Einer  von  uns,  der  nächtlicherweise  darin  exzel- 


Trüume  von  infantilem  Typus.  Q3 

Wovon  die  Tiere  träumen,  weiß  ich.  nicht.  Ein  Sprichwort, 
dessen  Erwähnung  ich  einem  meiner  Hörer  danke,  behauptet  es  zu 
wissen,  denn  es  stellt  die  Frage  auf:  Wovon  träumt  die  Gans? 
und  beantwortet  sie:  Vom  Kukuruz  (Mais)*.  Die  ganze  Theorie, 
daß  der  Traum  eine  Wunscheri'üllung  sei,  ist  in  diesen  zwei  Sätzen 
enthalten**. 

Wir  bemerken  jetzt,  daß  wir  zu  unserer  Lehre  von  dem  ver- 
borgenen Sinn  des  Traumes  auch  auf  dem  kürzesten  Wege  gelangt 
wären,  wenn  wir  nur  den  Sprachgebrauch  befragt  hätten.  Die  Spruch- 
weisheit redet  zwar  manchmal  verächtlich  genug  vom  Traume  —  man 
meint,  sie  wolle  der  Wissenschaft  recht  geben,  wenn  sie  urteilt: 
Träume  sind  Schäume  — ,  aber  für  den  Sprachgebrauch  ist  der 
Traum  doch  vorwiegend  der  holde  Wnnscherfüller.  „Das  hätt'  icli 
mir  in  meinen  kühnsten  Träumen  nicht  vorgestellt,"  ruft  entzückt, 
wer  in  der  Wirklichkeit  seine  Erwartungen  übertroffen  findet. 

Horte,  auf  große  Mittogsgesellschalton  zu  gehen,  war  seelenfroli,  wenn  er  dos 
Morgens  berichten  konnte,  ,daß  er  ein  Diner  von  drei  Gängen  eingenommen  habe'; 
ein  anderer  träumte  von  Tabak,  von  ganzen  Bergen  Tabak ;  wieder  andere  von  dem 
Schiff,  das  mit  vollen  Segeln  auf  dem  offenen  Wasser  daherkam.  Noch  ein  anderer 
Traum  verdient  der  Erwähnung:  Der  Briefträger  kommt  mit  der  Post  und  gibt 
eine  lange  Erklärung,  warum  diese  so  lange  habe  auf  sich  warten  lassen,  er  habe 
sie  verkehrt  abgeliefert  und  erst  nach  großer  Mühe  sei  es  ihm  gelungen,  eic 
wieder  zu  erlangen.  Natürlich  beschäftigte  man  sich  im  Schlaf  mit  noch  un- 
möglicheren Dingen,  aber  der  Mangel  an  Phantasie  in  fast  allen  Träumen,  die  ich 
selbst  träumte  oder  erzählen  hörte,  war  ganz  auffallend.  Es  würde  sicher  von 
großem  psychologischen  Interesse  sein,  wenn  alle  diese  Träume  aufgezeichnet 
würden.  Man  wird  aber  leicht  verstehen  können,  wie  ersehnt  der  Scldaf  war, 
da  er  uns  alles  bieten  konnte,  was  ein  jeder  von  uns  am  glühendsten  begehrte." 
Nach  Du  Prel  (p.  231)  zitiere  ich  noch:  „Mungo  Park,  auf  einer  Heise  in 
Afrika  dem  Verschmachten  nahe,  träumte  ohne  Aufhören  von  wasserreichen 
Tälern  und  Auen  seiner  Heimat.  So  sah  sich  auch  der  von  Hunger  gequälte 
T  r  e  n  c  k  in  der  Sternschanzc  zu  Magdeburg  von  üppigen  Mahlzeiten  umgeben, 
Und  George  Back,  Teilnehmer  der  ersten  Expedition  Franklins,  als  er  in- 
folge furchtbarer  Entbehrungen  dem  Ilungertode  nahe  war,  träumte  stets  und 
gleichmäßig   von  reichen  Mahlzeiten." 

*  Ein  ungarisches,  von  Ferenczi  angezogenes  Sprichwort  behauptet 
vollständiger,  daß  „das  Schwein  von  Eicheln,  die  Gans  von  Mais  träumt".  Ein 
jüdisches  Sprichwort  lautet:  „Wovon  träumt  das  Huhn?  —  Von  Hirse."  (Samm- 
lung  jüd.   Sprichw.   u.   Redensarten,    herausg.    v.   Bernstein,   2.   Aufl.,   S.   llßO, 

**  Es  liegt  mir  fern  zu  behaupten,  daß  noch  niemals  ein  Autor  vor  mir 
daran  gedacht  habe,  einen  Traum  von  einem  Wunsch  abzuleiten.  (Vgl.  die 
ersten  Sätze  des  nächsten  Abschnittes.)  Wer  auf  solche  Andeutungen  Wert 
lct  könnte  schon  aus  dem  Altertum  den  unter  dem  ersten  Ptoleinäus  leben- 
den'Arzt  Herophil os  anführen,  der  nach  Büchsenschütz  (p.  33)  drei  Ar- 
ten von  Träumen  unterschied:  gottgesandte,  natürliche,  welche  entstehen,  indem  die 
Seclo  sich  ein  Bild  dessen  schafft,  was  ihr  zuträglich  fist  und  was  eintreten  wird, 
und  gemischte,  die  von  selbst  durch  Annäherung  von  Bildern  entstehen,  wenn 
wir  das  sehen,  was  wir  wünschen.  Aus  der  Beispielsammlung  von  Sehern  er 
weiß  J.  S  täreke  einen  Traum  hervorzuheben,  der  vom  Autor  selbst  als  Wunsch- 
Erfüllung  bezeichnet  wird  (p.  239).  Scherner  sagt:  „Den  wachen  Wunsch  der 
Träumerin  erfüllte  die  Phantasie  sofort  einfach  darum,  weil  er  im  Gemüte  der- 
selben lebhaft  bestand."  Dieser  Traum  steht  unter  den  „Stimmungsträumen";  in 
seiner  Nähe  befinden  sich  Träume  für  „männliches  und  weibliches  Liebessehnen"' 
und  für  „verdrießliche  Stimmung".  Es  ist,  wie  man  sieht,  keine  Rede  davon, 
daß  Scherner  dem  Wünschen  iür  den  Traum  eine  andere  Bedeutung  zuschrieb 
als  irgend  einem  sonstigen  Seelenzusla.nd  des  Wachens,  geschweige  denn,  daß 
er   den  Wunsch   mit  dem  Wesen   des  Traumes  in   Zusammenhang  gebracht  hätte. 


IV. 

Die  Traumentstellung. 

"Wenn  ich  nun  die  Behauptung  aufstelle,  daß  "Wunscherfüllung 
der  Sinn  eines  jeden  Traumes  sei,  daß  es  also  keine  anderen  als 
Wunschträume  geben  kann,  so  hin  ich  des  entschiedensten  Wider- 
Spruches  im  vorhinein  sicher.  Man  wird  mir  entgegenhalten:  Daß 
es  Träume  gibt,  welche  als  Wunscherfüllungen  zu  verstehen  sind, 
ist  nicht  neu,  sondern  längst  von  den  Autoren  bemerkt  worden.  (Vgl. 
Radestock  [p.  137  bis  138],  Volkelt  [p.  110  bis  111],  Purkinje 
[p.  456],  Tissie  [p.  70],  M.  Simon  [p.  42  über  die  Hungerträume 
des  eingekerkerten  Barons  Trenck]  und  die  Stelle  bei  Griesinger 
[p.  111].)*  Daß  es  aber  nichts  anderes  als  Wunscherfüllungsträume 
geben  soll,  das  ist  wieder  eine  ungerechtfertigte  Verallgemeinerung, 
die  sich  aber  zum  Glück  leicht  zurückweisen  läßt.  Es  kommen  doch 
reichlich  genug  Träume  vor,  welche  den  peinlichsten  Inhalt  erkennen 
lassen,  aber  keine  Spur  irgend  einer  Wunscherfüllung.  Der  pessi- 
mistische Philosoph  Ed.  v.  Hartmann  steht  wohl  der  Wunscherfül- 
lungstheorie am  fernsten.  Er  äußert  in  seiner  Philosophie  des  Un- 
bewußten, II.  Teil  (Stereotypausgabe,  p.  344): 

»Was  den  Traum  betrifft,  so  treten  mit  ihm  alle  Plackereien 
des  wachen  Lebens  auch  in  den  Schlafzustand  hinüber,  nur  das  ein- 
zige nicht,  was  den  Gebildeten  einigermaßen  mit  dem  Leben  aus- 
söhnen kann :   wissenschaftlicher  und  Kunst-Genuß "  Aber  auch 

minder  unzufriedene  Beobachter  haben  hervorgehoben,  daß  im  Träume 
Schmerz  und  Unlust  häufiger  seien  als  Lust,  so  Scholz  (p.  33),  Vol- 
kelt (p.  80)  u.  a.  Ja  die  Damen  Sarah  Weed  und  /Elorence  Hal- 
lam  haben  aus  der  Bearbeitung  ihrer  Träume  einen  ziffermäßigen 
Ausdruck  für  das  Überwiegen  der  Unlust  in  den  Träumen  entnommen. 
Sie  bezeichnen  58o/0  der  Träume  als  peinlich  und  nur  28-6 o/0  als 
positiv  angenehm.  Außer  diesen  Träumen,  welche  die  mannigfaltigen 
peinlichen  Gefühle  des  Lebens  in  den  Schlaf  fortsetzen,  gibt  es  auch 
Angstträume,  in  denen  uns  diese  entsetzlichste  aller  Unlustempfin- 
dungen schüttelt,  bis  wir  erwachen,  und  von  solchen  Angstträumen 
werden  gerade  die  Kinder  so  leicht  heimgesucht  (vgl.  Debacker, 
Über  den  Pavor  nocturnus),  bei  denen  wir  die  Wunschträume  un- 
verhüllt gefunden  haben. 

Wirklich  scheinen  gerade  die  Angstträume  eine  Verallgemeine- 
rung des  Satzes,  den  wir  aus  den  Beispielen  des  vorigen  Abschnittes 
gewonnen  haben,  der  Traum  sei  eine  Wunscherfüllung,  unmöglich 
zu  machen,  ja  diesen  Satz  als  Absurdität  zu  brandmarken. 

Dennoch  ist  es  nicht  sehr  schwer,  sich  diesen  anscheinend  zwin- 
genden Einwänden  zu  entziehen.  Man  wolle  bloß  beachten,  daß  unsere 
Lehre   nicht   auf    der  Würdigung  des   manifesten   Trauminhaltes   bc- 

*  Schon  der  Neuplatoniker  P  lotin  sagte:  „Wenn  die  Begierde  sich  regt, 
dann  kommt  dio  Phantasie  und  präsentiert  uns  gleichsam  das  Objekt  derselben" 
(Du  Prel,  p.  276). 


Manifester  und  latentei  Trauminhalt.  95 

ruht,  sondern  sich  auf  den  Gcdankeninhalt  bezieht,  welcher  durch  die 
Beutungsar  bei  t  hinter  dein  Traume  erkannt  wird.  Stellen  wir  mani- 
festen und  latenten  Trau  min  halt  einander  gegenüber.  Es  ist 
richtig;,  daß  es  Träume  gibt,  deren  manifester  Inhalt  von  der  pein- 
lichsten Art  ist.  Aber  hat  jemand  versucht,  diese  Träume  zu  deuten, 
den  latenten  Gedankcninhalt  derselben  aufzudecken?  Wenn  aber  nicht, 
dann  treffen  uns  die  beiden  Einwände  nicht  mehr;  es  bleibt  immerhin 
möglich,  daß  auch  peinliche  und  Angstträume  sich  nach  der  Beu- 
tung als  Wunschcrfüllungen  enthüllen*. 

Bei  wissenschaftlicher  Arbeit  ist  es  oft  von  Vorteil,  wenn  die 
Lösung  des  einen  Problems  Schwierigkeiten  bereitet,  ein  zweites 
hinzuzunehmen,  etwa  wie  man  zwei  Nüsse  leichter  miteinander  als 
einzeln  aufknackt.  So  stehen  wir  nicht  nur  vor  der  Erage:  Wie 
können  peinliche  und  Angstträume  Wunsch  er  lullungen  sein,  son- 
dern wir  können  auch  aus  unseren  bisherigen  Erörterungen  über  den 
Traum  eine  zweite  Erage  aufwerfen:  Warum  zeigen  die  Träume 
indifferenten  Inhalts,  welche  sich  als  Wunseherfüllungcn  ergeben, 
diesen  ihren  Sinn  nicht  unverhüllt?  Man  nehme  den  weitläufig  be- 
handelten Traum  von  Irmas  Injektion,  er  ist  keineswegs  peinlicher 
Natur,  er  ist  durch  die  Beutung  als  eklatante  Wunscherfüllung  zu 
erkennen.  Wozu  bedarf  es  aber  überhaupt  einer  Beutung?  Warum 
sagt  der  Traum  nicht  direkt,  was  er  bedeutet?  Tatsächlich  macht  auch 
der  Traum  von  Irmas  Injektion  zunächst  nicht  den  Eindruck,  daß 
er  einen  Wunsch  des  Träumers  als  erfüllt  darstellt.  Ber  Leser  wird 
diesen  Eindruck  nicht  bekommen  haben,  aber  auch  ich  selbst  wußte 
es  nicht,  ehe  ich  die  Analyse  angestellt  hatte.  Heißen  wir  dieses  der 
Erklärung  bedürftige  Verhalten  des  Traumes:  die  Tatsache  der 
Traumentstellung,  so  erhebt  sich  also  die  zweite  Erage:  Wovon 
rührt  diese  Traumentstellung  her? 

Wenn  imau  hierüber  seine  ersten  Einfälle  befragt,  könnte  man 
auf  verschiedene  mögliche  Lösungen  geraten,  z.  B.  daß  während  des 
Schlafes  ein  Unvermögen  bestehe,  den  Traumgedanken  einen  ent- 
sprechenden Ausdruck  zu  schaffen.  Allein  die  Analyse  gewisser 
Träume  nötigt  uns,  für  die  Traumentstellung  eine  andere  Erklärung 
zuzulassen.  Ich  will  dies  an  einem  zweiten  Traume  von  mir  selbst 
zeigen,  welcher  wiederum  vielfache  Indiskretionen  erfordert,  aber  für 

*  Es  ist  ganz  unglaublich,  mit  welcher  Hartnäckigkeit  sich  Leser  und 
Kritiker  dieser  Erwägung  verschließen  und  die  grundlegende  Unterscheidung 
von  manifestem  und  latentem  Trauminhalt  unbeachtet  lassen.  —  Keine  der  in 
der  Literatur  niedergelegten  Äußerungen  kommt  aber  dieser  meiner  Aufstellung 
so  sehr  entgegen  wie  eine  Stolle  in  J.  Sullys  Aufsatz:  „Dreams  as  a  revelation", 
deren  Verdienst  dadurch  nicht  geschmälert  werden  soll,  daß  ich  sie  erst  hier 
anführe:  „It  would  seem  then,  after  all,  fchat  dreams  are  not  the  uttcr  non- 
sense they  have  been  said  to  be  by  such  authoritios  as  Chauccr,  Shakespeare  and 
Milton.  The  chaotic  aggregations  of  our  nightfancy  have  a  significance  and 
communicate  new  knowledge.  Like  some  letter  in  cipher,  the  dream- 
inscription  when  scrutinised  closely  loses  its  first  look  of 
baldordash  and  takes  on  the  aspect  of  a  serious,  intellegible 
message.  Or,  to  vary  the  figure  slightly,  we  may  say  that,  like 
some  palimpsest,  the  dream  discloses  beneath  its  worthless 
surface-charac  ters  traces  of  an  old  and  precious  communica- 
tion"    (p.  364). 


96 


IV.  Die  Traumeutstellung. 


dies  persönliche  Opfer  durch  eine  gründliche  Aufhellung  des  Problems 

entschädigt.  ,  „  . 

Vorbericht:  Im  Frühjahr  1897  erfuhr  ich,  daß  zwei  Pro- 
fessoren unserer  Universität  mich  für  die  Ernennung  zum  Prof. 
extraord.  vorgeschlagen  hatten.  Diese  Nachricht  kam  mir  über- 
raschend und  erfreute  mich  lebhaft  als  Ausdruck  einer  durch  persön- 
liche Beziehungen  nicht  aufzuklärenden  Anerkennung  von  Seite 
zweier  hervorragender  Männer.  Ich  sagte  mir  aber  sofort,  daß  ich 
an  dieses  Ereignis  keine  Erwartungen  knüpfen  dürfe.  Das  Ministerium 
hatte  in  den  letzten  Jahren  Vorschläge  solcher  Art  unberücksichtigt 
gelassen,  und  mehrere  Kollegen,  die  mir  an  Jahren  voraus  waren  und 
an  Verdiensten  mindestens  gleichkamen,  warteten  seitdem  vergebens 
auf  ihre  Ernennung.  Ich  hatte  keinen  Grund  anzunehmen,  daß  es  mir 
besser  ergehen  würde.  Ich  beschloß  also  bei  mir,  mich  zu  trösten. 
Ich  bin,  soviel  ich  weiß,  nicht  ehrgeizig,  übe  meine  ärztliche  Tätig- 
keit mit  zufriedenstellendem  Erfolge  aus,  auch  ohne  daß  mich  ein 
Titel  empfiehlt.  Es  handelte  sich  übrigens  gar  nicht  darum,  ob  ich 
die  Trauben  für  süß  oder  sauer  erklärte,  da  sie  unzweifelhaft  zu  hoch 
für  mich  hingen. 

Eines  Abends  besuchte  mich  ein  befreundeter  Kollege,  einer  von 
denjenigen,  deren  Schicksal  ich  mir  zur  Warnung  hatte  dienen  lassen. 
Seit  längerer  Zeit  ein  Kandidat  für  die  Beförderung  zum  Professor, 
die  den  Arzt  in  unserer  Gesellschaft  zum  Halbgott'  für  seine  Kranken 
erhebt,  und  minder  resigniert  als  ich,  pflegte  er  von  Zeit  zu  Zeit 
seine  Vorstellung  in  den  Bureaus  des  hohen  Ministeriums  zu  machen, 
um  seine  Angelegenheit  zu  fördern.  Von  einem  solchen  Besuche 
kam  er  zu  mir.  Er  erzählte,  daß  er  diesmal  den  hohen  Herrn  in 
die  Enge  getrieben  und  ihn  geradeheraus  beiragt  habe,  ob  an  dem 
Aufschub  seiner  Ernennung  wirklich  —  konfessionelle  Rücksichten 
die  Schuld  trügen.  Die  Antwort  hatte  gelautet,  daß  allerdings  —  bei 
der  gegenwärtigen  Strömung  —  Se.  Exzellenz  vorläufig  nicht  in  der 
Lage  sei  usw.  „Nun  weiß  ich  wenigstens,  worin  ich  bin,"  schloß 
mein  Freund  seine  Erzählung,  die  mir  nichts  Neues  brachte,  mich 
aber  in  meiner  Resignation  bestärken  mußte.  Dieselben  konfessionellen 
Bücksichten  sind  nämlich  auch  auf  meinen  Fall  anwendbar. 

Am  Morgen  nach  diesem  Besuche  hatte  ich  folgenden  Traum, 
der  auch  durch  seine  Form  bemerkenswert  war.  Er  bestand  aus  zwei 
Gedanken  und  zwei  Bildern,  so  daß  ein  Gedanke  und  ein  Bild  einander 
ablösten.  Ich  setze  aber  nur  die  erste  Hälfte  des  Traumes  hieher,'  da 
die  andere  mit  der  Absicht  nichts  zu  tun  hat,  welcher  die  Mitteilung 
des  Traumes  dienen  soll. 

I.  Freund  B.  ist  mein  Onkel.  —  Ich  empfinde  große 
Zärtlichkeit   für  ihn. 

II.  Ich  sehe  sein  Gesicht  etwas  verändert  vor  mir.  Es 
ist  wie  in  die  Länge  gezogen;  ein  gelber  Bart,  der  es  um- 
rahmt, ist  besonders  deutlich  hervorgehoben. 

Dann  folgen  die  beiden  anderen  Stücke,  wieder  ein  Gedanke  und 
ein  Bild,  die  ich  übergehe. 

Die  Deutung  dieses  Traumes  vollzog  sich  folgendermaßen : 


Der  Oukeltranm.  0,7 

Als  mir  der  Traum  im  Laufo  des  Vormittags  einfiel,  lachte  ich 
auf  und  sagte:  Der  Traum  ist  ein  Unsinn.  Er  ließ  sich  aber  nicht 
abtun  und  ging  mir  den  ganzen  Tag  nach,  bis  ich  mir  endlich  am 
Abend  Vorwürfe  machte:  „Wenn  einer  deiner  Patienten  zur  Traum- 
deutung nichts  zu  sagen  wüßte  als:  Das  ist  ein  Unsinn,  so  würdest 
du  es  ihm  verweisen  und  vermuten,  daß  sich  hinter  dem  Traume 
eine  unangenehme  Geschichte  versteckt,  welche  zur  Kenntnis  zu  neh- 
men er  sich  ersparen  will.  Verfahre  mit  dir  selbst  ebenso;  deine 
Meinung,  der  Traum  sei  ein  Unsinn,  bedeutet  nur  einen  inneren 
Widerstand  gegen  die  Traumdeutung.  Laß  dich  nicht  abhalten."  Ich 
macht  i  mich  also  an  die  Deutung. 

„R.  ist  mein  Onkel."  Was  kann  das  heißen?  Ich  habe  doch  nur 
einen  Onkel  gehabt,  den  Onkel  Josef*.  ,Mit  dem  war's  allerdings 
eine  traurige  Geschichte.  Er  hatte  sich  einmal,  es  sind  mehr  als 
30  Jahre  her,  in  gewinnsüchtiger  Absicht  zu  einer  Handlung  ver- 
leiten lassen,  welche  das  Gesetz  schwer  bestraft,  und  wurde  dann  auch 
von  der  Strafe  betroffen.  Mein  Vater,  der  damals  aus  Kummer  in 
wenigen  Tagen  grau  wurde,  pflegte  immer  zu  sagen,  Onkel  Josef 
sei  nie  ein  schlechter  Mensch  gewesen,  wohl  aber  ein  Schwachkopf; 
so  drückte  er  sich  aus.  Wenn  also  Freund  R.  mein  Onkel  Josef  ist, 
so  will  ich  damit  sagen:  R.  ist  ein  Schwachkopf.  Kaum  glaublich 
und  sehr  unangenehm!  Aber  da  ist  ja  jenes  Gesicht,  das  ich  im 
Traume  sehe,  mit  den  länglichen  Zügen  und  dem  gelben  Barte-  Mein 
Onkel  hatte  wirklich  so  ein  Gesicht,  länglich  von  einem  schönen 
blonden  Barte  umrahmt.  Mein  Freund  R-  war  intensiv  schwarz, 
aber  wenn  die  Schwarzhaarigen  zu  ergrauen  anfangen,  so  büßen  sie 
für  die  Pracht  ihrer  Jugendjahre.  Ihr  schwarzer  Bart  macht  Haar 
für  Haar  eine  unerfreuliche  Farbenwanderung  durch;  er  wird  zuerst 
rotbraun,  dann  gelbbraun,  dann  erst  definitiv  grau.  In  diesem  Stadium 
befindet  sich  jetzt  der  Bart  meines  Freundes  R. ;  übrigens  auch  schon 
der  meinige,  wie  ich  mit  Mißvergnügen  bemerke.  Das  Gesicht,  das 
ich  im  Traume  sehe,  ist  gleichzeitig  das  meines  Freundes  R.  und 
das  meines  Onkels.  Es  ist  wie  eine  Mischphotographie  von  Galton, 
der,  um  Familienähnlichkeiten  zu  eruieren,  mehrere  Gesichter  auf 
die  nämliche  Platte  photographieren  ließ.  Es  ist  also  kein  Zweifel 
möglich,  ich  meine  wirklich,  daß  mein  Freund  K.  ein  Schwachkopf 
ist  —  wie  mein  Onkel  Josef. 

Ich  ahne  noch  gar  nicht,  zu  welchem  Zwecke  ich  diese  Be- 
ziehung hergestellt,  gegen  die  ich*  mich  unausgesetzt  sträuben  muß. 
Sie  ist  doch  nicht  sehr  tiefgehend,  denn  der  Onkel  war  ein  Verbrecher, 
mein  Freund  R.  ist  unbescholten.  Etwa  bis  auf  die  Bestrafung  dafür, 
daß  er  mit  dem  Rade  einen  Lehrbuben  niedergeworfen.  Sollte  ich 
diese  Untat  meinen?  Das  hieße  die  Vergleichung  ins  Lächerliche 
ziehen.  Da  fällt  mir  aber  ein  anderes  Gespräch  ein,  das  ich  vor 
einigen  Tagen  mit  einem   anderen  Kollegen   N.,   und  zwar  über    das 

*  Es  ist  merkwürdig,  wie  sicli  hier  meine  Erinnerimg  —  im  Wachen  — 
für  die  Zwecke  der  Analyse  einschränkt:  Ich  habe  fünf  von  meinen  Onkeln  ge- 
kannt, einen  von  ihnen  geliebt  und  geehrt.  In  dem  Augenblicke  aber,  da  ich  den 
Widerstand  gegen  die  Traumdeutung  überwunden  habe,  sage  ich  mir:  Ich  habo 
doch  nur  einen  Onkel  gehabt,  den,  der  eben  im  Traume  gemeint  ist. 

Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  7 


gg  IV.  Die  Tnuimentstelluii». 

gleiche  Thema  hatte  Ich  traf  lsT.  auf  der  Straße;  er  ist  auch  zum  Pro- 
fessor vorgeschlagen,  wußte  von  meiner  Ehrung  und  gratulierte  mir 
dazu.  Ich  lehnte  entschieden  ab-  „Gerade  Sie  sollten  sich  den  Scherz 
nicht  machen,  da  Sie  den  Wert  des  Vorschlages  an  sich  selbst  erfahren 
haben."  Er  darauf,  wahrscheinlich  nicht  ernsthaft:  „Das  kann  man 
nicht  wissen.  Gegen  mich  liegt  ja  etwas  Besonderes  vor.  Wissen  Sic 
nicht,  daß  eine  Person  einmal  eine  gerichtliche  Anzeige  gegen  mich 
erstattet  hat?  Ich  brauche  Urnen  nicht  zu  versichern,  daß  die  Unter- 
suchung eingestellt  wurde;  es  war  ein  gemeiner  Erpressungsversuch; 
ich  hatte  noch  alle  Mühe,  die  Anzeigerin  selbst  vor  Bestrafung  zu 
retten.  Aber  vielleicht  macht  man  im  Ministerium  diese  Angelegen- 
heit gegen  mich  geltend,  um  mich  nicht  zu  ernennen.  Sie  aber,  Sie 
sind  unbescholten."  Da  habe  ich  ja  den  Verbrecher,  gleichzeitig  aber 
auch  die  Deutung  und  Tendenz  meines  Traumes.  Alein  Onkel  Josef 
stellt  mir  da  beide  nicht  zu  Professoren  ernannte  Kollegen  dar,  den 
einen  als  Schwachkopf,  den  anderen  als  Verbrecher.  Ich  weiß  jetzt 
auch,  wozu  ich  diese  Darstellung  brauche-  Wenn  für  den  .Aufschub 
der  Ernennung  meiner  Freunde  R.  und  N.  „konfessionelle"  Rück- 
sichten maßgebend  sind,  so  ist  auch  meine  Ernennung  in  Frage  ge- 
stellt; wenn  ich  aber  die  Zurückweisung  der  beiden  auf  andere 
Gründe  schieben  kann,  die  mich  nicht  treffen,  so  bleibt  mir  die 
Hoffnung  ungestört.  So  verführt  mein  Traum,  er  macht  den  einen, 
R.,  zum  Schwachkopf,  den  anderen,  N.,  zum  Verbrecher;  ich  bin 
aber  weder  das  eine  noch  das  andere;  unsere  Gemeinsamkeit  ist 
aufgehoben,  ich  darf  mich  auf  meine  Ernennung  zum  Professor 
freuen  und  bin  der  peinlichen  Anwendung  entgangen,  die  ich  aus 
R.s  Nachricht,  was  ihm  der  hohe  Beamte  bekannt,  für  meine  eigene 
Person  hätte  machen  müssen. 

Ich  muß  mich  mit  der  Deutung  dieses  Traumes  noch  weiter 
beschäftigen.  Es  ist  für  mein  Gefühl  noch  nicht  befriedigend  er- 
ledigt, ich  bin  noch  immer  nicht  über  die  Leichtigkeit  beruhigt,  mit 
der  ich  zwei  geachtete  Kollegen  degradiere,  um  mir  den  Weg  zur 
Professur  frei  zu  halten.  Meine  Unzufriedenheit  mit  meinem  Vor- 
gehen hat  sich  bereits  ermäßigt,  seitdem  ich  den  Wert  der  Aussagen 
im  Traume  zu  würdigen  weiß.  Ich  würde  gegen  jedermann  bestreiten, 
daß  ich  R.  wirklich  für  einen  Schwachkopf  halte,  und  daß  ich  an 
N.s  Darstellung  jener  Erpressungsaffäre  nicht  glaube.  Ich  glaube  ja 
auch  nicht,  daß  Irma  durch  eine  Injektion  Ottos  mit  einem  Propylen- 
präparat  gefährlich  krank  geworden  ist;  es  ist  hier  wie  dort  nur 
mein  Wunsch,  daß  es  sich  so  verhalten  möge,  den  mein  Traum 
ausdrückt.  Die  Behauptung,  in  welcher  sich  mein  Wunsch  realisiert, 
klingt  im  zweiten  Traume  minder  absurd  als  im  ersten;  sie  ist  hier 
in  geschickter  Benützung  tatsächlicher  Anhaltspunkte  geformt,  etwa 
wie  eine  gut  gemachte  Verleumdung,  an  der  „etwas  daran  ist",  denn 
Freund  R.  hatte  seinerzeit  das  Votum  eines  Fachprofessors  gegen  sich, 
und  Freund  N.  hat  mir  das  Material  für  die  Anschwärzung  arglos 
selbst  geliefert.  Dennoch,  ich  wiederhole  es,  scheint  mir  der  Traum 
weiterer  Aufklärung  "bedürftig. 

Ich  entsinne  mich  jetzt,  daß  der  Traum  noch  ein  Stück  enthielt, 
auf  welches  die  Deutung  bisher  keine  Rücksicht  genommen  hat.  Nach- 


Deutung  des  Ohkeltraumes.  qq 

dem   mir   eingefallen,    R.    ist  mein    Onkel,    empfinde   ich    im    Traume 
warme   Zärtlichkeit  für   ihn.   Wohin  gehört  diese   Empfindung!'  Für 
meinen    Onkel    Josef    habe   ich    zärtliche    Gefühle    natürlich    niemals 
gehabt.   Freund  R.   ist  mir  seit  Jahren  lieb  und  teuer;   aber  käme 
ich  zu  ihm   und  drückte  ihm   meine  Zuneigung  in   Worten   aus    die 
annähernd  dem  Grad  meiner  Zärtlichkeit  im  Traume  entsprechen,  so 
wäre  er  ohne  Zweifel  erstaunt.  Meine  Zärtlichkeit  gegen  ihn  etscheint 
mir    unwahr    und    übertrieben,    ähnlich    wie    mein    Urteil    über    seine 
geistigen  Qualitäten,  das  ich  durch  die  Verschmelzung  seiner  Persön- 
lichkeit mit  der  des   Onkels  ausdrücke,     aber    in    entgegengesetztem 
Sinne    übertrieben.    Nun    dämmert  mir  aber  ein   neuer   Sachverhalt. 
Die  Zärtlichkeit  des  Tra.umes  gehört  nicht  zum  latenten  Inhalt,  zu 
den  Gedanken  hinter  dem  Traume ;  sie  steht  im  Gegensatze  zu  diesem 
Inhalt:  sie  ist  geeignet,  mir  die  Kenntnis  der  Traumdeutung  zu  ver- 
decken.    Wahrscheinlich    ist    gerade    dies    ihre    Bestimmung.    Ich    er- 
innere mich,  mit  welchem  Widerstand  ich  an  die  Traumdeutung  gino-, 
wie  lange  ich  sie  aufschieben  wollte  und  den  Traum  für  baren  Un- 
sinn erklärte.  Von  meinen  psychoanalytischen  Behandlungen  her  weiß 
ich,  wie  ein  solches  Verwerfungsurteil  zu  deuten  ist.   Es  hat  keinen 
Erkenntniswert,  sondern  bloß  den  einer  Affektäußerung.  Wenn  ineine 
kleine   Tochter  einen  Apfel  nicht  mag,   den   man  ihr   angeboten   hat, 
so  behauptet   sie,   der  Apfel  schmeckt  bitter,  ohne  ihn  auch  nur  ge- 
kostet  zu  haben.   Wenn  meine  Patienten  sich  so  benehmen  wie  die 
Kleine,  so  weiß  ich,  daß  es  sich  bei  ihnen  um  eine  .Vorstellung  han- 
delt, welche  sie  verdrängen  wollen.  Dasselbe  gilt  für  meinen  Traum. 
Ich  mag  ihn  nicht  deuten,  weil  die  Deutung  etwas  enthält,   wo°-c"-en 
ich  mich  sträube.   Naeh  vollzogener  Traumdeutung  erfahre  ich?  wo- 
gegen   ich   mich    gesträubt   hatte;    es    war   die    Behauptung,    daß   R. 
ein    Schwachkopf   ist.    Die   Zärtlichkeit,   die    ich    gegen   R.    empfinde, 
kann  ich  nicht  auf  die  latenten  Traumgedanken,  wohl  aber  auf  dies 
mein    Sträuben   zurückführen.    Wenn   mein   Traum   im   Vergleiche   zu 
seinem  latenten  Inhalt  in  diesem  Punkte  entstellt,  und  zwar  ins  Gen-en- 
sätzliehc  entstellt  ist,  so  dient  die  im  Traume  manifeste  Zärtlichkeit 
dieser  Entstellung  oder,  mit  anderen  Worten,  die  Entstellung  erweist 
sich   hier   als    absichtlich,    als   ein   Mittel   der  Verstellung.    Meine 
Traumgedanken    enthalten    eine    Schmähung   für   R. ;    damit    ich    dies 
nicht   merke,   gelangt    in  den  Traum   das    Gegenteil,    ein    zärtliches 
Empfinden  für  ihn. 

Es  könnte  dies  eine  allgemein  gültige  Erkenntnis  sein.  Wie  die 
Beispiele  in  Abschnitt  III  gezeigt  haben,  gibt  es  ja  Träume,  welche 
unverhullte  Wunscherfüllungen  sind.  Wo  die  Wunscherfüllung  un- 
kenntlich, verkleidet  ist.  da  müßte  eine  Tendenz  zur  Abwehr  gegen 
diesen  Wunsch  vorhanden  sein,  und  infolge  dieser  Abwehr  könnte 
der  Wunsch  sich  nicht  anders  als  entstellt  zum  Ausdruck  bringen. 
Ich  will  zu  diesem  Vorkommnis  aus  dem  psychischen  Binnenleben 
das  Seitenstück  aus  dem  sozialen  Leben  suchen.  Wo  findet  man  im 
sozialen  Leben  eine  ähnliche  Entstellung  eines  psychischen  Aktes? 
Nur  dort,  wo  es  sich  um  zwei  Personen  handelt,  von  denen  die  eine 
eine  gewisse  Macht  besitzt,  die  zweite  wegen  dieser  Macht  eine.  Rück- 
sicht zu  nehmen  hat.  Diese,  zweite  Person  entstellt  dann  ihre  psyelii- 

7* 


100 


IV.  Die  Traumentstellung. 


sehen  Aide  oder,  wie  wir  auch  sagen  können,  sie  verstellt  sich. 
Die  Höflichkeit,  die  ich  alle  Tage  übe,  ist  zum  guten  Teile  eine 
solche  Verstellung;  wenn  ich  meine  Träume  für  den  Leser  deute, 
bin  ich  zu  solchen  Entstellungen  genötigt.  Über  den  Zwang  zu  sol- 
cher Entstellung  klagt  auch  der  Dichter: 

„Das   Beste,   was   du  wissen   kannst,   darfst  du  den   Buben   doch 

nicht  sagen." 

In  ähnlicher  Lage  befindet  sich  der  politische  Schriftsteller,  der 
den  Machthabern  unangenehme  "Wahrheiten  zu  sagen  hat.  Wenn  er 
sie  unverhohlen  sagt,  wird  der  Machthaber  seine  Äußerung  unter- 
drücken, nachträglich,  wenn  es  sich  um  mündliche  Äußerung  handelt, 
präventiv,  wenn  sie  auf  dem  Wege  des  Druckes  kundgegeben  wer- 
den soll.  Der  Schriftsteller  hat  die  Zensur  zu  fürchten,  er  ermäßigt 
und  entstellt  darum  den  Ausdruck  seiner  Meinung.  Je  nach  der 
Stärke  und  Empfindlichkeit  dieser  Zensur  sieht  er  sich  genötigt,  ent- 
weder bloß  gewisse  Formen  des  Angriffes  einzuhalten  oder  in  An- 
spielungen anstatt  in  direkten  Bezeichnungen  zu  reden,  oder  er  muß 
seine  anstößige  Mitteilung  hinter  einer  harmlos  erscheinenden  Ver- 
kleidung verbergen,  er  darf  z.  B.  von  Vorfällen  zwischen  zwei  Man- 
darinen im  Reiche  der  Mitte  erzählen,  während  er  die  Beamten  des 
Vaterlandes  im  Auge  hat.  Je  strenger  die  Zensur  waltet,  desto  weit- 
gehender wird  die  Verkleidung,  desto  witziger  oft  die  Mittel,  welche 
den    Leser    doch    auf   die    Spur    der    eigentlichen    Bedeutung    leiten*. 

Die  bis  ins  einzelne  durchzuführende  Übereinstimmung  zwischen 
den   Phänomenen   der   Zensur  und  denen   der  Traumentstellung    gibt 


*  Frau  Dr.  H.  v.  II ug- Hellmuth  hat  im  Jahre  1915  (Internat.  Zeitschr. 
f.  ärztl.  Psychoanalyse  III)  einen  Traum  mitgeteilt,  der  vielleicht  wie  kein 
anderer  geeignet  ist.  meine  Namengebung  zu  rechtfertigen.  Die  Traumentstel- 
luug  arbeitet  in  diesem  Beispiel  mit  demselben  Mittel  wie  die  Briefzensur, 
um  die  Stellen  auszulöschen,  die  ihr  anstößig  erscheinen.  Die  Briefzensur  macht 
.solche  Stellen  durch  Überstreichen  tmlesbar,  die  Traumzensur  ersetzt  sie  durch 
ein   unverständliches   Gemurmel. 

Zum  Verständnis  des  Traumes  sei  mitgeteilt,  daß  die  Träumerin,  eine 
hochangesehene,  feingebildcte  Dame,  fünfzig  Jahre  zählt,  "Witwe  eines  vor  un- 
gefähr zwölf  Jahren  verstorbenen  höheren  Offiziers  und  Mutter  erwachsener 
Söhne  ist,   deren  einer  zur  Zeit  des  Traumes  im  Felde  steht. 

Und  nun  der  Traum  von  den  „Liebesdiensten".  „Sie  geht  ins  Gar- 
nisonsspital Nr.  1  "und  sagt  dem  Posten  beim  Tor,  sie  müsse  den  Oberarzt  .... 
(sie  nennt  einen  ihr  unbekannten  Namen)  sprechen,  da  sie  im  Spital©  Dienst 
tun  wolle.  Dabei  betont  sie  das  Wort  ,Dienst'  so,  daß  der  Unteroffizier  .sipfort 
merkt,  es  handle  sich  um  .Liebes'dienste.  Da  sie  eine  alte  Frau  ist,  läßt  er 
sie  nach  einigem  Zögern  passieren.  Statt  aber  zum  Oberarzt  zu  kommen,  gelangt 
sie  in  ein  großes,  düsteres  Zimmer,  in  dem  viele  Offiziere  und  Militärärzte  &n 
einem  langen  Tisch  stehen  und  sitzen.  Sie  wendet  sich  mit  ihrem  Antrag 
an  einen  Stabsarzt,  der  sie  nach  wenigen  Worten  schon  versteht.  Der  Wort- 
laut ihrer  Rede  im  Traum  ist:  ,Ich  -und  zahlreiche  andere  Frauen  und  junge 
Mädchen  Wiens  sind  bereit,  den  Soldaten,  Mannschaft  und  Offiziere  ohne 
•  Unterschied,  .  .  .'  Hier  folgt  im  Traum  ein  Gemurmel.  Daß  dasselbe  aber  von 
allen  Anwesenden  richtig  verstanden  wird,  zeigen  ihr  die  teils  verlegenen,  teils 
hämischen  Mienen  der  Offiziere.  Die  Dame  fährt  fort:  „Ich  weiß,  daß  unser 
Entschluß  befremdend  klingt,  aber  es  ist  uns  bitterernst.  Der  Soldat  im  Feld 
wird  auch  nicht  gefragt,  ob  er  sterben  will  oder  nicht."  Ein  minutenlanges  pein- 
liches Schweigen  folgt.  Der  Stabsarzt  legt  ihr  den  Arm  um  die  Mitte  und  sagt: 
Gnädige  Frau,  nehmen  Sie  den  Fall,  es  würde  tatsächlich  dazu  kommen,  .  ; 
(Gemurmel).    Sie    entzieht    sich    seinem   Arm    mit   dem    Gedanken:    Es    ist    doch 


(CS 


Die  TrattmzenBur.  \Q[ 

uns  die  Berechtigung,  ähnliche  Bedingungen  für  beide  vorauszusetzen. 
Wir  würden  also  als  die  Urheber  der  Traumgestaltung  zwei  psychische 
Mächte  (Strömungen,  Systeme)  im  Einzelmenschen  annehmen,  von 
denen  die  eine  den  durch  den  Traum  zum  Ausdruck  gebrachten 
"Wunsch  bildet,  während  die  andere  eine  Zensur  an  diesem  Traum- 
wunsche übt  und  durch  diese  Zensur  eine  Entstellung  seiner  Äußerung 
erzwingt.  Es  fragt  sich  nur,  worin  die  Machtbefugnis  dieser  zweiten 
Instanz  besteht,  kraft  deren  sie  ihre  Zensur  ausüben  darf.  Wenn  wir 
uns  erinnern,  daß  die  latenten  Traumgedanken  vor  der  Analyse  nicht 
bewußt  sind,  der  von  ihnen  ausgehende  manifeste  Trauminhalt  aber 
als  bewußt  erinnert  wird,  so  liegt  die  Annalune  nicht  fern,  das  Vor- 
recht der  zweiten  Instanz  sei  eben  die  Zulassung  zum  Bewußtsein. 
Aus  dem  ersten  System  könne  nichts  zum  Bewußtsein  gelangen,  was 
nicht  vorher  die  zweite  Instanz  passiert  habe,  und  die  zweite  Instanz 
lasse  nichts  passieren,  ohne  ihre  Rechte  auszuüben  und  die  ihr  ge- 
nehmen Abänderungen  am  Bewußtsei nswerber  durchzusetzen.  Wir 
verraten  dabei  eine  ganz  bestimmte  Auffassung  vom  „Wesen"  des 
Bewußtseins;  das  Bewußtwerden  ist  für  uns  ein  besonderer  psychi- 
scher Akt,  verschieden  und  unabhängig  von  dem  Vorgang  des  Gedacht- 
oder Vorgestelltwerdens,  und  das  Bewußtsein  erscheint  uns  als  ein 
Sinnesorgan,  welches  einen  anderwärts  gegebenen  Inhalt  wahrnimmt. 
Es  läßt  sich  zeigen,  daß  die  Psychopathologie  dieser  Grundannahmen 
schlechterdings  nicht  entraten  kann.  Eine  .eingehendere  Würdigung 
derselben    dürfen  wir   uns   für  eine  spätere   Stelle   vorbehalten. 

Wenn  ich  die  Vorstellung  der  beiden  psychischen  Instanzen  und 
ihrer  Beziehungen  zum  Bewußtsein  festhalte,  ergibt  sich  für  die  auf- 
fällige Zärtlichkeit,  die  ich  im  Traume  für  meinen  Freund  R.  emp- 
finde, der  in  der  Traumdeutung  so  herabgesetzt  wird,  eine  völlig 
kongruente  Analogie  aus  dem  politischen  Leben  der  Menschen.  Ich 
versetze  mich  in  ein  Staatsleben,  in  welchem  ein  auf  seine  Macht 
eifersüchtiger  Herrscher  und  eine  rege  öffentliche  Meinung  mitein- 
ander ringen.  Das  Volk  empöre  sich  gegen  einen  ihm  mißliebigen 
Beamten  und  verlange  dessen  Entlassung;  um  nicht  zu  zeigen,  daß  er 
dem  Volkswillcn  Rechnung  tragen  muß,  wird  der  Selbstherrscher  dem 
Beamten  gerade  dann  eine  hohe  Auszeichnung  verleihen,  zu  der  sonst 
kein   Anlaß   vorläge.    So    zeichnet    meine  zweite,   den   Zugang   zum 


einer  "wie  der  andere,  und  erwidert:  ,Mein  Gott,  ich  bin  eine  alte  Frau  und 
werde  vielleicht  gar  nicht  in  die  Lage  kommen.  Übrigens  eine  Bedingung  müßte 
eingehalten  werden:  die  Berücksichtigung  des  Alters;  daß  nicht  eine  ältere 
'Frau  einem  ganz  jungen  Burschen  ....  (Gemurmel);  das  wäre  entsetzlich.  — 
Der  Stabsarzt:  „Ich  verstehe  vollkommen."  innige  Offiziere,  darunter  einer,  der 
sich  in  jungen  Jahren  um  sie  beworben  hatte,  lachen  hell  auf,  und  die  Dame 
wünscht  zu  dem  ihr  bekannten  Oberarzt  geführt  zu  werden,  damit  alles  ins  Reine 
gebracht  werde.  Dabei  fällt  ihr  zur  größten  Bestürzung  ein,  daß  sie  seinen 
Namen  nicht  kennt.  Der  Stabsarzt  weist  sie  trotzdem  sehr  höflich  und  respekt- 
voll an,  über  eine  sehr  schmale  eiserne  Wendeltreppe,  die  direkt  von  dem  Zim- 
mer aus  in  die  oberen  Stockwerke  führt,  in  den  zweiten  Stock  zu  gehen.  'Im 
Hinaufsteigen  hört  sie  einen  Offizier  sagen:  ,Das  ist  ein  kolossaler  Entschluß, 
gleichgültig,    ob   eine  jung  oder  alt   ist;  alle  Achtung!' 

Mit    dem    Gefühle,     einfach    ihre    Pflicht    zu    tun,    geht    sie    eine    endlose 
Treppe   hinauf. 


102 


IV.  Die  Traunientstellung. 


•Bewußtsein  beherrschende  Instanz  Freund  R.  durch  einen  Erguß  von 
übergroßer  Zärtlichkeit  aus,  weil  die  Wunsehbestrebungen  des  ersten 
Systems  ihn  in  einem  besonderen  Interesse,  dem  sie  gerade  nachhängen, 
als  einen  Schwachkopf  beschimpfen  möchten*. 

Vielleicht  werden  wir  hier  von  der  Ahnung  erfaßt,  daß  die  Traum- 
deutung im  stände  sei,  uns  Aufschlüsse  über  den  Bau  unseres  see- 
lischen Apparates  zu  geben,  welche  wir  von  der  Philosophie  bisher 
vergebens  erwartet  haben.  Wir  folgen  aber  nicht  dieser  Spur,  son- 
dern kehren,  nachdem  wir  die  Traumentstellung  aufgeklärt  haben, 
zu  unserem  Ausgangsproblem  zurück.  Es  wurde  gefragt,  wie  denn 
die  Träume  mit  peinlichem  Inhalt  als  "Wunscherfüllungen  aufgelöst 
werden  können,  wir  sehen  nun,  dies  ist  möglich,  wenn  eine  Traum- 
entstellung stattgefunden  hat,  wenn  der  peinliche  Inhalt  nur  zur 
Verkleidung  eines  erwünschten  dient.  Mit  Bücksicht  auf  unsere  An- 
nahmen über  die  zwei  psychischen  Instanzen  können  wir  jetzt  auch 
sagen:  die  peinlichen  Träume  enthalten  tatsächlich  etwas,  was  der 
zweiten  Instanz  peinlich  ist,  was  aber  gleichzeitig  einen  Wunsch  der 
ersten  Instanz  erfüllt.  Sic  sind  insofern  Wunschträume,  als  ja  jeder 
Traum  von  der  ersten  Instanz  ausgeht,  die  zweite  sich  nur  abwehrend, 
nicht  schöpferisch?  gegen  den  Traum  verhält.  Beschränken  wir  uns 
auf  eine  Würdigung  dessen,  was  die  zweite  Instanz  zum  Traume  bei- 
trägt, so  können  wir  den  Traum  niemals  verstehen.  Es  bleiben  dann 
alle  Bätsei  bestehen,  welche  von  den  Autoren  am  Traume  bemerkt 
worden  sind. 

Daß  der  Traum  wirklich  einen  geheimen  Sinn  hat,  der  eine 
Wunscherfüllung  ergibt,  muß  wiederum  für  jeden  Ea.ll  durch  die 
Analyse  erwiesen  werden.  Ich  greife  darum  einige  Träume  pein- 
lichen Inhaltes  heraus  und  versuche  deren  Analyse.  Es  sind  zum  Teil 
Träume  von  Hysterikern,  die  einen  langen  Vorbericht  und  stellen- 
weise ein  Eindringen  in  die  psychischen  Vorgänge  bei  der  Hysterie 
erfordern.  Ich  kann  dieser  Erschwerung  der  Darstellung  aber  nicht 
aus  dem  Wege  gehen. 

Wenn  ich  einen  Psychoneurotikcr  in  analytische  Behandlung 
nehme,  werden  seine  Träume  regelmäßig,  wie  bereits  erwähnt,  zum 
Thema  unserer  Besprechungen.  Ich  muß  ihm  dabei  alle  die  psycho- 

Dieser  Traum  wiederholt  sich  innerhalb  weniger  Wochen  noch  zweimal 
mit  —  wie  die  Dame  bemerkt  —  ganz  unbedeutenden  und  recht  sinnlosen  Ab- 
änderungen." 

*  Solche  heuchlerische  Träume  sind  weder  bei  mir  noch  bei  anderen 
seltene  Vorkommnisse.  Während  ich  mit  der  Bearbeitung  eines  gewissen  wissen- 
schaftlichen Problems  beschäftigt  bin,  sucht  mich  mehrere  Nächte  kurz  nach- 
einander ein  leicht  verwirrender  Traum  heim,  der  die  Versöhnung  mit  einem 
längst  bei  Seite  geschobenen  Freunde  zum  Inhalt  hat.  Beim  vierten  oder  fünften 
Malo  gelingt  es  mir  endlich,  den  Sinn  dieser  Träume  zu  erfassen.  Er  liegt  in  der 
Aufmunterung,  doch  den  letzten  Rest  von  Rücksicht  für  die  betreffende  Person 
aufzugeben,  sich  von  ihr  völlig  frei  zu  machen,  und  hatte  sich  in  so  heuchleri- 
scher Weise  ins  Gegenteil  verkleidet.  Von  einer  Person  habe  ich  einen  „heuch- 
lerischen ödipustraum"  mitgeteilt,  in  dem  sich  die  feindseligen  Regungen  und 
Todeswünsche  der  Traumgedanken  durch  manifeste  Zärtlichkeit  ersetzen.  (»Typi- 
sches Beispiel  eines  verkappten  ödipustraumes.")  Eine  andere  Art  von  heuchle- 
rischen Träumen  wird  an  anderer  Stelle  (siehe  unten  VI  „Die  Traumarbeit")  er- 
wähnt werden. 


'1  räume  peinlichen  Inhalts.  103 

logischen  Aufklärungen  geben,  mit  deren  Hilfe  ick  selbst  zum  Ver- 
ständnis seiner  Symptome  gelangt  bin,  und  erfahre  dabei  eine  uner- 
bittliche Kritik,  wie  ich  sie  von  den  Fachgenossen  wohl  nicht  schärfer 
zu  erwarten  habe.  Ganz  regelmäßig  erhebt  sich  der  Widerspruch  mei- 
ner Patienten  gegen  den  Satz,  daß  die  Träume  sämtlich  Wunsch- 
erfüllungen  seien.  Hier  einige  Beispiele  von  dem  Material  an  Träumen, 
welche  mir  als  Gegenbeweise  vorgehalten  werden. 

„Sie  sagen  immer,  der  Traum  ist  ein  erfüllter  Wunsch,"  beginnt 
eine  witzige  Patientin-  „Nun  will  ich  Ihnen  einen  Traum  erzählen, 
dessen  Inhalt  ganz  im  Gegenteil  dahin  geht,  daß  mir  ein  Wunsch 
nicht  erfüllt  wird.  Wie  vereinen  Sie  das  mit  Ihrer  Theorie?  Der 
Traum  lautet  wie  folgt: 

Ich  will  ein  Souper  geben,  habe  aber  nichts  vor- 
rätig als  etwas  geräucherten  Lachs.  Ich  denke  daran, 
einkaufen  zu  gehen,  erinnere  mich  aber,  daß  es  Sonn- 
tag Nachmittag  ist,  wo  alle  Läden  gesperrt  sind.  Ich 
will  nun  einigen  Lieferanten  telephoniero.  n,  aber  das 
Telephon  ist  gestört.  So  muß  ich  auf  den  Wunsch,  ein 
Souper   zu   geben,    verzichten." 

Ich  antworte  natürlich,  daß  über  den  Sinn  dieses  Traumes  nur 
die  Analyse  entscheiden  kann,  wenngleich  ich  zugebe,  daß  er  fin- 
den ersten  Anblick  vernünftig  und  zusammenhängend  erscheint  und 
dem  Gegenteil  einer  Wunscherfüllung  ähnlich  sieht.  „Aus  welchem 
Material  ist  aber  dieser  Traum  hervorgegangen?  Sie  wissen,  daß  die 
Anregung  zu  einem  Traume  jedesmal  in  den  Erlebnissen  des  letzten 
Tages  liegt." 

Analyse:  Der  Mann  der  Patientin,  ein  biederer  und  tüchtiger 
Großfleischhauer,  hat  ihr  Tags  vorher  erklärt,  er  werde  zu  dick  und 
wolle  darum  eine  Entfettungskur  beginnen.  Er  werde  früh  aufstehen, 
Bewegung  machen,  strenge  Diät  halten  und  vor  allem  keine  Ein- 
ladungen zu  Soupers  mehr  annehmen.  —  Von  dem  Manne  erzählt 
sie  lachend  weiter,  er  habe  am  Stammtisch  die  Bekanntschaft  eines 
Malers  gemacht,  der  ihn  durchaus  abkonterfeien  wolle,  weil  er  einen 
so  ausdrucksvollen  Kopf  noch  nicht  gefunden  habe.  Ihr  Mann  habe 
aber  in  seiner  derben  Manier  erwidert,  er  bedanke  sich  schön  und 
er  sei  ganz  überzeugt,  ein  Stück  vom  Hintern  eines  schönen  jungen 
Mädchens  sei  dem  Maler  lieber  als  sein  ganzes  Gesicht*.  Sie  sei 
jetzt  sehr  verliebt  in  ihren  Mann  und  necke  sich  mit  ihm  herum. 
Sie  hat  ihn  auch  gebeten,  ihr  keinen  Kaviar  zu  schenken.  —  Was 
soll  das  heißen? 

Sie  wünscht  es  sich  nämlich  schon  lange,  jeden  Vormittag  eine 
Kaviarsemmel  essen  zu  können,  gönnt  sich  aber  die  Ausgabe  nicht. 
Natürlich  bekäme  sie  den  Kaviar  sofort  von  ihrem  Manne,  wenn  sie 
ihn  darum  bitten  würde.  Aber  sie  hat  ihn  im  Gegenteil  gebeten,  ihr 
keinen  Kaviar  zu  schenken,  damit  sie  ihn  länger  damit  necken  kann. 

(Diese  Begründung  scheint  mir  fadenscheinig.  Hinter  solchen 
unbefriedigenden  Auskünften  pflegen  sich  iinein gestandene  Motive  zu 


*  Pein   Maler  sitzen.  Goethe:  Und  wenn   er  keinen  Miniem   hat, 

Wje  kann  der  Edle  sitzen.? 


104  IV.  Die  Traumentatellung. 

verbergen.  Man  denke  an  die  Hypnotisierten  Bern  hei  ms,  die  einen 
posthypnotischen  Auftrag  ausführen,  und  nach  ihren  Motiven  be- 
fragt, nicht  etwa  antworten:  Ich  weiß  nicht,  warum  ich  das  getan 
habe,  sondern  eine  offenbar  unzureichende  Begründung  erfinden 
müssen.  So  ähnlich  wird  es  wohl  mit  dem  Kaviar  meiner  Patientin 
soin.  Ich  merke,  sie  ist  genötigt,  sich  im  Leben  einen  unerfüllten 
"Wunsch  zu  schaffen.  Ihr  Traum  zeigt  ihr  auch  die  Wunschverweigerung 
als  eingetroffen.  "Wozu  braucht  sie  aber  einen  unerfüllten   Wunsch?) 

Die  bisherigen  Einfälle  haben  zur  Deutung  des  Traumes  nicht 
ausgereicht.  Ich  dringe  nach  weiteren.  Nach  einer  kurzen  Pause,  wie 
sie  eben  der  Überwindung  des  Widerstandes  entspricht,  berichtet  sie 
ferner,  daß  sie  gestern  einen  Besuch  bei  einer  Freundin  gemacht, 
auf  die  sie  eigentlich  eifersüchtig  ist,  weil  ihr  Mann  diese  Frau 
immer  so  lobt.  Zum  Glück  ist  diese  Freundin  sehr  dürr  und  mager, 
und  ihr  Mann  ist  ein  Liebhaber  voller  Körperformen.  Wovon  sprach 
nun  diese  magere  Freundin?  Natürlich  von  ihrem  Wunsche,  etwas 
stärker  zu  werden.  Sie  fragte  sie  auch :  „Wann  laden  Sie  uns  wie- 
der einmal  ein?  Man  ißt  immer  so  gut  bei  Ihnen." 

Nun  ist  der  Sinn  des  Traumes  klar.  Ich'  kann  der  Patientin  sagen : 
„Es  ist  gerade  so,  als  ob  Sie  sich  bei  der  Aufforderung  gedacht1 
hätten:  Dich  werde  ich  natürlich  einladen,  damit  du  dich  bei  mir 
anessen,  dick  werden  und  meinem  Manne  noch  besser  gefallen  kannst. 
Lieber  geb'  ich  kein  Souper  mehr.  Der  Traum  sagt  Ihnen  dann,  daß 
Sie  kein  Souper  geben  können,  erfüllt  also  Ihren  Wunsch,  zur  Ab- 
rundung  der  Körperformen  Ihrer  Freundin  nichts  beizutragen.  Daß 
man  von  den  Dingen,  die  man  in  Gesellschaften  vorgesetzt  bekommt, 
dick  wird,  lehrt  Sie  ja  der  Vorsatz  Ihres  Mannes,  im  Interesse 
seiner  Entfettung  Soupereinladungen  nicht  mehr  anzunehmen."  Es 
fehlt  jetzt  nur  noch  irgend  ein  Zusammentreffen,  welches  die  Lö- 
sung bestätigt.  Es  ist  auch  der  geräucherte  Lachs  im  Trauminhalt 
noch  nicht  abgeleitet.  „"Wie  kommen  Sie  zu  dem  im  Traume  erwähn- 
ten Lachs?"  „Geräucherter  Lachs  ist  die  Lieblingsspeise  dieser  Freun- 
din," antwortet  sie-  Zufällig  kenne  ich  die  Dame  auch  und  kann  be- 
stätigen, daß  sie  sich  den  Lachs  ebensowenig  vergönnt  wie  meine 
Patientin  den  Kaviar. 

Derselbe  Traum  läßt  auch  noch  eine  andere  und  feinere  Deutung 
zu,  die_  durch  einen  Nebenumstand  selbst  notwendig  gemacht  wird. 
Die  beiden  Deutungen  widersprechen  einander  nicht,  sondern  über- 
decken einander  und  ergeben  ein  schönes  Beispiel  für  die  gewöhn- 
liche Doppelsinnigkeit  der  Träume  wie  aller  anderen  psychopatho- 
logischen  Bildungen.  Wir  haben  gehört,  daß  die  Patientin  gleichzeitig 
mit  ihrem  Traume  von  der  "Wunschverweigerung  bemüht  war,  sich 
einen  versagten  Wunsch  im  Realen  zu  verschaffen  (die  Kaviar- 
semmel).  Auch  die  Freundin  hatte  einen  Wunsch  geäußert,  nämlich 
dicker  zu  werden,  und  es  würde  uns  nicht  wundern,  wenn  unsere 
Dame  geträumt  hätte,  der  Freundin  gehe  ein  Wunsch  nicht  in  Er- 
füllung. Es  ist  nämlich  ihr  eigener  Wunsch,  daß  der  Freundin  ein 
Wunsch  —  nämlich  der  nach  Körperzunahme  —  nicht  in  Erfüllung 
gehe.  Anstatt  dessen  träumt  sie  aber,  daß  ihr  selbst  ein  Wunsch 
nicht  erfüllt  wird.  Der  Traum  erhält  eine  neue  Deutung,  wenn  sie 


Die  hysterische   Identifizierung.  105 

im  Traume  nicht  sich,  sondern  die  Freundin  meint,  wenn  sie  sieh 
an  Stelle  der  Freundin  gesetzt  oder,  wie  wir  sagen  können,  sich  mit 
ihr  identifiziert  hat. 

Ich  meine,  dies  hat  sie  wirklich  getan,  und  als  Anzeichen  dieser 
Identifizierung  hat  sie  sich  den  versagten  Wunsch  im  Realen  ge- 
schaffen. "Was  hat  aber  die  hysterische  Identifizierung  für  Sinn?  Das 
aufzuklären  bedarf  einer  eingehenden  Darstellung.  Die  Identifizierung 
ist  ein  für  den  Mechanismus  der  hysterischen  Symptome  höchst  wich- 
tiges Moment;  auf  diesem  Wege  bringen  es  die  Kranken  zu  stände, 
die  Erlebnisse  einer  großen  Reihe  von  Personen,  nicht  nur  die  eigenen, 
in  ihren  Symptomen  auszudrücken,  gleichsam  für  einen  ganzen 
Menschenhaufen  zu  leiden  und  alle  Rollen  eines  Schauspieles  allein 
mit  ihren  persönlichen  Mitteln  darzustellen.  Man  wird  mir  einwenden, 
das  sei  die  bekannte  hysterische  Imitation,  die  Fälligkeit  Hysterischer, 
alle  Symptome,  die  ihnen  bei  anderen  Eindruck  machen,  nachzuahmen, 
gleichsam  ein  zur  Reproduktion  gesteigertes  Mitleiden.  Damit  ist 
aber  nur  der  Weg  bezeichnet,  auf  dem  der  psychische  Vorgang  bei 
der  hysterischen  Imitation  abläuft;  etwas  anderes  ist  der  Weg  und 
der  seelische  Akt,  der  diesen  Weg  geht.  Letzterer  ist  um  ein  ge- 
ringes komplizierter,  als  man  sich  die  Imitation  der  Hysterischen 
vorzustellen  liebt;  er  entspricht  einem  unbewußten  Schlußprozeß,  wie 
ein  Beispiel  klarstellen  wird.  Der  Arzt,  welcher  eine  Kranke  mit 
einer  bestimmten  Art  von  Zuckungen  unter  anderen  Kranken  auf 
demselben  Zimmer  im  Krankenhause  hat,  zeigt  sich  nicht  erstaunt, 
wenn  er  eines  Morgens  erfährt,  daß  dieser  besondere  hysterische  An- 
fall Nachahmung  gefunden  hat.  Er  sagt  sich  einfach :  Die  anderen 
haben  ihn  gesehen  und  nachgemacht;  das  ist  psychische  Infektion. 
Ja,  aber  die  psychische  Infektion  geht  etwa  auf  folgende  Weise  zu. 
Die  Kranken  wissen  in  der  Regel  mehr  voneinander  als  der  Arzt 
über  jede  von  ihnen,  und  sie  kümmern  sich  umeinander,  wenn  die 
ärztliche  Visite  vorüber  ist.  Die  eine  bekomme  heute  ihren  Anfall ; 
es  wird  alsbald  den  anderen  bekannt,  daß  ein  Brief  vom  Hause, 
Auffrischung  des  Liebeskummers  und  dergleichen  davon  die  Ursache 
ist.  Ihr  Mitgefühl  wird  rege,  es  .vollzieht  sich  in  ihnen  folgender, 
nicht  zum  Bewußtsein  gelangender  Schluß :  Wenn  man  von  solcher 
Ursache  solche  Anfälle  haben  kann,  so  kann  ich  auch  solche  Anfälle 
bekommen,  denn  ich  habe  dieselben  Anlässe.  Wäre  dies  ein  'des  Be- 
wußtseins fähiger  Schluß,  so  würde  er  vielleicht  in  die  Angst  aus- 
münden, den  gleichen  Anfall  zu  bekommen;  er  vollzieht  sich  aber 
auf  einem  anderen  psychischen  Terrain,  endet  daher  in  der  Realisierung 
des  gefürchteten  Symptoms.  Die  Identifizierung  ist  also  nicht  simple 
Imitation,  sondern  Aneignung  auf  Grund  des  gleichen  ätiologischen 
Anspruches;  sie  drückt  ein  „gleichwie"  aus  und  bezieht  sich  auf  ein 
im  Unbewußten  verbleibendes  Gemeinsames. 

Die  Identifizierung  wird  in  der  Hysterie  am  häufigsten  benützt 
zum  Ausdruck  einer  sexuellen  Gemeinsamkeit.  Die  Hysterica  identi- 
fiziert sich  in  ihren  Symptomen  am  ehesten  —  wenn  auch  nicht  aus- 
schließlich —  mit  solchen  Personen,  mit  denen  sie  im  sexuellen  Ver- 
kehre  gestanden  hat,   oder  welche   mit  den   nämlichen   Personen    wie 


106  IV.  Die  Traumeutätelluiig. 

sie  selbst  sexuell  verkehren.  Die  Sprache  trägt  einer  solchen  Auf- 
fassung- gleichfalls  Keehnung.  Zwei  Liebende  sind  „Eines".  In  der 
hysterischen  Phantasie  wie  im  Traume  genügt  es  für  die  Identifi- 
zierung, daß  man  an  sexuelle  Beziehungen  denkt,  ohne  daß  sie 
darum  als  real  gelten  müssen.  Die  Patientin  folgt  also  bloß  den  He- 
geln der  hysterischen  Denkvorgänge,  wenn  sie  ihrer  Eifersucht  gegen 
die  Freundin  (die  sie  als  unberechtigt  übrigens  selbst  erkennt)  Aus- 
druck gibt,  indem  sie  sich  im  Traume  an  ihre  Stelle  setzt  und  durch 
die  Schaffung  eines  Symptoms  (des  versagten  Wunsches)  mit  ihr 
identifiziert.  Man  möchte  den  Vorgang  noch  sprachlich  in  folgender 
"Weise  erläutern :  Sie  setzt  sich  an  die  Stelle  der  Freundin  imi  Traum, 
weil  diese  sich  bei  ihrem  Manne  an  ihre  Stelle  setzt,  weil  .sie  deren 
Platz  in  der  Wertschätzung  ihres  Mannes  einnehmen  möchte*. 

In  einfacherer  Weise  und  doch  auch  nach  dem  Schema,  daß 
die  Nichterfüllung  des  einen  Wunsches  die  Erfüllung  eines  anderen 
bedeutet,  löste  sich  der  Widerspruch  gegen  meine  Traumlehrc  bei  einer 
anileren  Patientin,  der  witzigsten  unter  all  meinen  Träumerinnen. 
Ich  hatte  ihr  an  einem  Tage  auseinandergesetzt,  daß  der  Traum 
eine  Wunscherfüllung  sei;  am  nächsten  Tage  brachte  sie  mir  einen 
Traum,  daß  sie  mit  ihrer  Schwiegermutter  nach  dem  gemeinsamen 
Landaufenthalt  fahre.  Nun  wußte  ich,  daß  sie  sich  heftig  gesträubt 
hatte,  den  Sommer  in  der  Nähe  der  Schwiegermutter  zu  verbringen, 
wußte  auch,  daß  sie  der  von  ihr  gefürchteten  Gemeinschaft  in  den 
letzten  Tagen  durch  die  Miete  eines  vom  Sitze  der  Schwiegermutter 
weit  entfernten  Landaufenthaltes  glücklich  ausgewichen  war.  Jetzt 
machte  der  Traum  diese  erwünschte  Lösung  rückgängig;  war  das 
nicht  der  schärfste  Gegensatz  zu  meiner  Lehre  von  der  Wunsch- 
erfüllung durch  den  Traum?  Gewiß,  man  brauchte  nur  die  Kon- 
sequenz aus  diesem  Traum  zu  ziehen,  um  seine  Deutung  zu  haben. 
Aach  diesem  Traume  hatte  ich  Unrecht;  es  war  also  ihr  Wunsch, 
daß  ich  Unrecht  haben  sollte,  und  diesen  zeigte  ihr  der 
J  räum  erfüllt.  Der  Wunsch,  daß  ich  Unrecht  haben  sollte,  der 
SSr.fP  dem  Thema  der  Landwohnung  erfüllte,  bezog  sich  aber  in 
Wirklichkeit  auf  einen  anderen  und  ernsteren  Gegenstand.  Ich  hatte 
um  die  nämliche  Zeit  aus  dem  Material,  welches  ihre  Analvse  ergab, 
geschlossen,  daß  in  einer  gewissen  Periode  ihres  Lebens  etwas  für 
ihre  Erkrankung  Bedeutsames  vorgefallen  sein  müsse.  Sie  hatte  es  in 
Abrede  gestellt,  weil  es  sich  nicht  in  ihrer  Erinnerung  vorfand.  Wir 
kamen  bald  darauf,  daß  ich  Recht  hatte.  Ihr  Wunsch,  daß  ich  Un- 
recht haben  möge,  verwandelt  in  den  Traum,  daß  sie  mit  ihrer 
Schwiegermutter  aufs  Land  fahre,  entsprach  also  dem  berechtigten 
Wunsche,  daß  jene  damals  erst  vermuteten  Dinge  sich  nie  ereignet 
haben  möchten. 

Ohne   Analyse,  nur   vermittels  einer  Vermutung,  gestattete   ich 

'  Ich  bedauere  selbst  die  Einschaltung  solcher  Stücke  aus  der  Psycho- 
pathologie  der  Hysterie,  welche,  infolge  ihrer  fragmentarischen  Darstelluno-  und 
ans  allem  Zusammenhang  gerissen,  doch  nicht  sehr  aufklärend  wirken  können. 
Wenn  sie  auf  die  innigen  Beziehungen  des  Themas  vom  Traume  zu  den  Psyche- 
neurosen hinzuweisen  vermögen,  so  haben  sie  die  Absicht  erfüllt,  in  der  ich  sie 
aufgenommen    habe. 


Einsprüche  gegen  die  Theorie  der  Wunscherfiilluug.  JQ"7 

mir,  ein  kleines  Vorkommnis  bei  einem  Freunde  zu  deuten,  der  durch 
die  acht  Gymnasialklassen  mein  Kollege  gewesen  war.  Er  hörte  einmal 
in  einem  kleinen  Kreise  einen  Vortrag  von  mir  über  die  Neuigkeit, 
daß  ein  Traum  eine  Wunscherfüllung  sei,  ging  nach  Hause,  träumte, 
daß  er  alle  seine  Prozesse  verloren  habe,  —  er  war  Advokat 
—  und  beklagte  sich  bei  mir  darüber.  Ich  half  mir  mit  der  Ausflucht: 
Man  kann  nicht  alle  Prozesse  gewinnen,  dachte  aber  bei  mir:  "Wenn 
ich  durch  acht  Jahre  als  Primus  in  der  ersten  Bank  gesessen,  wäh- 
rend er  irgendwo  in  der  Mitte  der  Klasse  den  Platz  gewechselt,  sollte 
ihm  aus  diesen  Knaben  jähren  der  Wunsch  fern  geblieben  sein,  daß 
ich  mich  auch  einmal  gründlich  blamieren  möge? 

Ein  anderer  Traum  von  mehr  düsterem  Charakter  wurde  mir 
gleichfalls  von  einer  Patientin  als  Einspruch  gegen  die  Theorie  des 
Wunschtraumes  vorgetragen.  Die  Patientin,  ein  junges  Mädchen, 
begann:  „Sie  erinnern  sich,  daß  meine  Schwester  jetzt  nur  einen 
Buben  hat,  den  Karl ;  den  älteren,  Otto,  hat  sie  verloren,  als  ich  noch 
in  ihrem  Hause  war.  Otto  war  mein  Liebling,  ich  habe  ihn  eigent- 
lich erzogen.  Den  Kleinen  habe  ich  auch  gern,  aber  natürlich  lange 
nicht  so  sehr  wie  den  Verstorbenen.  Nun  träume  ich  diese  Nacht, 
d  aß.ich  d  en  Karl  tot  vor  mir  liegen  sehe.  Er  liegt  in  seinem 
kleinen  Sarge,  die  Hände  gefaltet,  Kerzen  rings  herum, 
kurz  ganz  so  wie  damals  der  k  leine  0  tto,  dessen  Tod  mich 
so  erschüttert  hat.  Nun  sagen  Sie  mir,  was  soll  da.«  heißen?  Sie 
kennen  mich  ja;  bin  ich  eine  so  schlechte  Person,  daß  ich  meiner 
Schwester  den  Verlust  des  einzigen  Kindes  wünschen  sollte,  das  sie 
noch  besitzt?  Oder  heißt  der  Traum,  daß  ich  lieber  den  Karl  tot 
wünschte  als  den   Otto,  den  ich  um  so  viel  lieber  gehabt  habe?" 

Ich  versicherte  ihr,  daß  diese  letzte  Deutung  ausgeschlossen  sei. 
Nach  kurzem  Besinnen  konnte  ich  ihr  die  richtige  Deutung  des 
Traumes  sagen,  die  ich  dann  von  ihr  bestätigen  ließ.  Es  gelang  mir 
dies,  weil  mir  die  ganze  Vorgeschichte  der  Träumerin  bekannt  war. 

Frühzeitig  verwaist,  war  das  Mädchen  im  Hause  ihrer  um  vieles 
älteren  Schwester  aufgezogen  worden  und  begegnete  unter  den  Freun- 
den und  Besuchern  des  Hauses  auch  dem  Manne,  der  einen  bleibenden 
Eindruck  auf  ihr  Herz  machte.  Es  schien  eine  Weile,  als  ob  diese 
kaum  ausgesprochenen  Beziehungen  mit  einer  Heirat  enden  sollten, 
aber  dieser  glückliche  Ausgang  wurde  durch  die  Schwester  vereitelt, 
deren  Motive  nie  eine  völlige  Aufklärung  gefunden  haben.  Nach  dem 
Bruche  mied  der  von  unserer  Patientin  geliebte  Mann  das  Haus; 
sie  selbst  machte  sich  einige  Zeit  nach  dem  Tode  des  kleinen  Otto, 
an  den  sie  ihre  Zärtlichkeit  unterdessen  gewendet  hatte,  selbständig. 
Es  gelang  ihr  aber  nicht,  sich  von  der  Abhängigkeit  frei  zu  machen, 
in  welche  sie  durch  ihre  Neigung  zu  dem  Freunde  ihrer  Schwester 
geraten  war.  Ihr  Stolz  gebot  ihr,  ihm  auszuweichen;  es  war  ihr  aber 
unmöglich,  ihre  Liebe  auf  andere  Bewerber  zu  übertragen,  die  sich 
in  der  Folge  einstellten.  Wenn  der  geliebte  Mann,  der  dem  Literaten- 
stand angehörte,  irgendwo  einen  Vortrag  angekündigt  hatte,  war  sie 
unfehlbar  unter  den  Zuhörern  zu  finden,  und  auch  sonst  ergriff  sie 
jede  Gelegenheit,  ihn  an  drittem  Orte  aus  der  Ferne  zu  sehen.  Ich 
erinnerte  mich,  daß  sie  mir  Tags  vorher  erzählt  hatte,  der  Professor 


jQg  IV.  Die  Traunientstellung. 

ginge  in  ein  bestimmtes  Konzert,  und  sie  wolle  auch  'dorthin  gehen, 
um  sich  wieder  einmal  seines  Anblickes  zu  erfreuen.  Das  war  am  Tag 
vor  dem  Traume:  an  dem  Tage,  an  dem  sie  mir  den  Traum  erzählte, 
sollte  das  Konzert  stattfinden.  Ich  konnte  mir  so  die  richtige  Deu- 
tung leicht  konstruieren  und  fragte  sie,  ob  ihr  irgend  ein  Ereignis 
einfalle,  das  nach  dem  Tode  des  kleinen  Otto  eingetreten  sei.  Sie  ant- 
wortete sofort:  Gewiß,  damals  ist  der  Professor  nach  langem  Aus- 
bleiben wiedergekommen,  und  ich  habe  ihn  an  dem  Sarge  des  kleinen 
Otto  wieder  einmal  gesehen.  Es  war  genau  so,  wie  ich  es  erwartet 
hatte.  Ich  deutete  also  den  Traum  in  folgender  Art:  „Wenn  jetzt  der 
andere  Knabe  stürbe,  würde  sich  dasselbe  wiederholen.  Sie  würden 
den  Tag  bei  Ihrer  Schwester  zubringen,  der  Professor  käme  sicher- 
lich hinauf,  um  zu  kondolieren,  und  unter  den  nämlichen  Verhältnissen 
wie  damals  würden  Sie  ihn  wiedersehen.  Der  Traum  bedeutet  nichts 
als  diesen  Ihren  Wunsch  nach  Wiedersehen,  gegen  den  Sie  innerlich  an- 
kämpfen. Ich  weiß,  daß  Sie  das  Billet  für  das  heutige  Konzert  in  der 
Tasche  tragen.  Ihr  Traum  ist  ein  Ungeduldstraum,  er  hat  das  Wie- 
dersehen, das  heute  stattfinden  soll,  um  einige  Stunden  verfrüht." 
Zur  Verdeckung  ihres  Wunsches  hatte  sie  offenbar  eine  Situation 
gewählt,  in  welcher  solche  Wünsche  unterdrückt  zu  werden  pflegen, 
eine  Situation,  in  der  man  von  Trauer  so  sehr  erfüllt  ist,  daß  man  an 
Liebe  nicht  denkt.  Und  doch  ist  es  sehr  gut  möglich,  daß  auch  in 
der  realen  Situation,  welche  der  Traum  getreulich  kopierte,  am  Sarge  des 
ersten,  von  ihr  stärker  geliebten  Knaben  sie  die  zärtliche  Empfindung 
für  den  lange  vermißten  Besucher  nicht  hatte  unterdrücken  können. 

Eine  andere  Aufklärung  fand  ein  ähnlicher  Traum  einer  anderen 
Patientin,  die  sich  in  früheren  Jahren  durch  raschen  Witz  und  heitere 
Laune  hervorgetan  hatte  und  diese  Eigenschaften  jetzt  wenigstens  noch 
in  ihren  Einfällen  während  der  Behandlung  bewies.  Dieser  Dame  kam 
es  im  Zusammenhange  eines  längeren  Traumes  vor,  daß  sie  ihre  ein- 
zige, 15jährige  Tochter  in  einer  Schachtel  tot  daliegen  sah.  Sie  hatte 
nicht  übel  Lust,  aus  dieser  Traumerscheinung  einen  Einwand  gegen 
die  Wunscherfüllungstheorie  zu  machen,  ahnte  aber  selbst,  daß  das 
Detail  der  Schachtel  den  Weg  zu  einer  anderen  Auffassung  des 
Traumes  anzeigen  müsse*.  Bei  der  Analyse  fiel  ihr  ein,  daß 'in  der 
Gesellschaft  abends  vorher  die  Bede  auf  das  englische  Wort  „box" 
gekommen  war  und  auf  die  mannigfaltigen  Übersetzungen  desselben 
im  Deutschen,  als :  Schachtel,  Loge,  Kasten.  Ohrfeige  usw.  Aus  an- 
deren Bestandstücken  desselben  Traumes  ließ  sich  nun  ergänzen, 
daß  sie  die  Verwandtschaft  des  englischen  „box"  mit  dem  deutschen 
„Büchse"  erraten  habe  und  dann  von  der  Erinnerung  heimgesucht 
worden  sei,  daß  „Büchse"  auch  als  vulgäre  Bezeichnung  des  weib- 
lichen Genitales  gebraucht  werde.  Mit  einiger  Nachsicht  für  ihre 
Kenntnisse  in  der  topographischen  Anatomie  konnte  man  also  an- 
nehmen, daß  das  Kind  in  der  „Schachtel"  eine  Frucht  im  Mutterleibe 
bedeute.  Soweit  aufgeklärt,  leugnete  sie  nun  nicht,  daß  das  Traum- 
bild wirklich  einem  Wunsche  von  ihr  entspreche.  Wie  so  viele 
junge  Frauen  war  sie  keineswegs  glücklich,  als  sie  in  die  Gravidität 

*  Ähnlich    wie   im    Traume  vom    vereitelten    Souper   der   geräucherte    Lachs. 


Unkenntliche  Wuiischerfüllungen.  109 

geriet,  und  gestand  sich  mehr  als  einmal  den  "Wunsch  ein,  daß  ihr 
das  Kind  im  Mutterleibe  absterben  möge;  ja  in  einem  Wuta»falle 
nach  einer  heftigen  Szene  mit  ihrem  Manne  schlug  sie  mit  den  Fäusten 
auf  ihren  Leib  los,  um  das  Kind  darin  zu  treffen.  Das  tote  Kind 
war  also  wirklich  eine  Wunscheri'üllung,  aber  die  eines  seit  15  Jah- 
ren beseitigten  Wunsches,  und  es  ist  nicht  zu  verwundern,  wenn  man 
die  Wunscherfüllung  nach  so  verspätetem  Eintreffen  nicht  mehr  er- 
kennt.   Unterdessen  hat   sich  eben  zu   viel  geändert. 

Die  Gruppe,  zu  welcher  die  beiden  letzten  Träume  gehören,  die 
den  Tod  lieber  Angehöriger  zum  Inhalt  haben,  soll  bei  den  typischen 
Träumen  nochmals  Berücksichtigung  finden.  Ich  werde  dort  an  neuen 
Beispielen  zeigen  können,  daß  trotz  des  unerwünschten  Inhaltes  alle 
dies©  Träume  als  Wunscherfüllungen  gedeutet  werden  müssen.  Keinem 
Patienten,  sondern  einem  intelligenten  Ilechtsgelehrten  meiner  Be- 
kanntschaft verdanke  ich  folgenden  Traum,  der  mir  wiederum  in 
der  Absicht  erzählt  wurde,  mich  von  voreiliger  Verallgemeinerung  in 
der  Lehre  vom  AVunschtraume  zurückzuhalten.  „Ich  träume,"  be- 
richtet mein  Gewährsmann,  „daß  ich,  eine  Dame  am  Arm,  vor 
mein  Haus  komme.  Dort  wartet  ein  geschlossener  "Wagen, 
ein  Herr  tritt  auf  mich  zu,  legitimiert  sich  als  Polizei- 
agent und  fordert  mich  auf,  ihm  zu  folgen.  Ich  bitte  nur 
noch  um  die  Zeit,  meine  Angelegenheiten  zu  ordnen.  — 
Glauben  Sie,  daß  es  vielleicht  ein  Wunsch  von  mir  ist,  verhaftet  zu 
werden?"  —  Gewiß  nicht,  muß  ich  zugeben.  Wissen  Sie  vielleicht, 
unter  welcher  Beschuldigung  Sie  verhaftet  wurden?  —  „Ja,  ich  glaube 
wegen  Kindesmordes."  —  Kindesmord?  Sie  wissen  doch,  daß  dieses 
Verbrechen  nur  eine  Mutter  an  ihrem  Neugeborenen  begehen  kann? 

—  „Das  ist  richtig."*  —  Und  unter  welchen  Umständen  haben  Sie 
geträumt;  was  ist  am  Abend  vorher  vorgegangen?  —  „Das  möchte 
ich    Ihnen   nicht    gern   erzählen,   es    ist   eine    heikle    Angelegenheit." 

—  Ich  brauche  es  aber,  sonst  müssen  wir  auf  die  Deutung  «des  Traumes 
verzichten.  —  „Also  hören  Sie.  Ich  habe  die  Nacht  nicht  zu  Hause, 
sondern  bei  einer  Dame  zugebracht,  die  mir  sehr  viel  bedeutet.  Als 
wir  am  Morgen  erwachten,  ging  neuerdings  etwas  zwischen  uns  vor. 
Dann  schlief  ich  wiederum  ein  und  träumte,  was  Sie  wissen."  — 
Es  ist  eine  verheiratete  Frau?  —  „Ja."  —  Und  Sic  wollen  kein 
Kind  mit  ihr  erzeugen?  —  „Nein,  nein,  das  könnte  uns  verraten." 

—  Sie  üben  also  nicht  normalen  Koitus?  —  „Ich  gebrauche  die  Vor- 
sicht, mich  vor  der  Ejakulation  zurückzuziehen."  —  Darf  ich  an- 
nehmen, Sie  hätten  das  Kunststück  in  dieser  Nacht  mehreremal  aus- 
geführt, und  seien  nach  der  Wiederholung  am  Morgen  ein  wenig 
unsicher  gewesen,  ob  es  Ihnen  gelungen  ist?  —  „Das  könnte  wohl 
sein."  —  .Dann  ist  Ihr  Traum  eine  Wunscherfüllung.  Sie  erhalten 
durch  ihn  die  Beruhigung,  daß  Sie  kein  Kind  erzeugt  haben,  oder  was 
nahezu  das  gleiche  ist,  Sie  hätten  ein  Kind  umgebracht.  Die  Mittel- 

*  Es  ereignet  sich  häufig,  daß  ein  Traum  unvollständig  erzählt  wird, 
und  daß  erst  während  der  Analyse  die  Erinnerung  an  diese  ausgelassenen  Stücke 
des  Traumes  auftaucht.  Diese  "nachträglich  eingefügten  Stücke  ergeben  regel- 
mäßig den  Schlüssel  zur  Traumdeutung.  Vergleiche  weiter  unten  über  das  Ver- 
gessen   der   Träume. 


]  1  0  IV-  Die  Tranmentatellunrr. 

glicder  kann  ich  Ihnen  leicht  nachweisen.  Erinnern  Sic  sich,  vor 
einigen  Tagen  sprachen  wir  über  die  Ehenot  und  über  die  Inkonse- 
quenz, daß  es  gestattet  ist,  den  Koitus  so  zu  halten,  daß  keine  Be- 
fruchtung zu  stände  kommt,  während  jeder  Eingriff,  wenn  einmal 
Ei  und  Same  sich  getroffen  und  einen  Fötus  gebildet  haben,  als 
Verbrechen  bestraft  wird.  Im  Anschluß  daran  gedachten  wir  auch 
der  mittelalterlichen  Streitfrage,  in  welchem  Zeitpunkte  eigentlich 
die  Seele  in  den  Fötus  hineinfahre,  weil  der  Begriff  des  Mordes  erst 
von  da  an  zulässig  wird.  Sie'  kennen  gewiß  auch  das  schaurige  Ge- 
dicht  von  Lenau,  welches  Kindermord  und  Kinderverhütung  gleich- 
stellt. —  „An  Lenau  habe  ich  merkwürdigerweise  heute  Vormittag 
wie  zufällig  gedacht."  —  Auch  ein  Nachklang  Ihres  Traumes.  Und 
nun  will  ich  Ihnen  noch  eine  kleine  Nebenwunscherfüllung  in  Ihrem 
Traume  nachweisen.  Sie  kommen  mit  der  Dame  am  Ann  vor  Ihr 
Haus.  Sie  führen  Sic  also  heim,  anstatt  daß  Sie  in  Wirklichkeit 
die  Nacht  in  deren  Hause  zubringen.  Daß  die  Wunscherfüllung,  die 
den  Kern  des  Traumes  bildet,  sich  in  so  unangenehmer  Form  ver- 
birgt, hat  vielleicht  mehr  als  einen  Grund.  Aus  meinem  Aufsatze 
über  die  Ätiologie  der  Angstneurose  könnten  Sie  erfahren,  daß  ich  . 
den  Coitus  interruptus  als  eines  der  ursächlichen  Momente  für  die 
Entstehung  der  neurotischen  Angst  in  Anspruch  nehme.  Es  würde 
dazu  stimmen,  wenn  Ihnen  nach  mehrmaligem  Koitus  dieser  Art 
eine  unbehagliche  Stimmung  verbliebe,  die  nun  als  Element  in  die 
Zusammensetzung  Ihres  Traumes  eingeht.  Dieser  Verstimmung  be- 
dienen Sie  sich  auch,  um  sich  die  Wunscherfüllung  zu  verhüllen. 
Übrigens  ist  auch  die  Erwähnung  des  Kindesmordes  nicht  erklärt. 
Wie  kommen  Sie  zu  diesem  spezifisch  weiblichen  Verbrechen?  — 
„Ich  will  Ihnen  gestehen,  daß  ich  vor  Jahren  einmal  in  eine  .solche 
Angelegenheit  verflochten  war.  Ich  war  schuld  daran,  daß  ein  Mäd- 
chen sich  durch  eine  Fruchtabtreibung  vor  den  Folgen  eines  Ver- 
hältnisses mit  mir  zu  schützen  versuchte.  Ich  hatte  mit  der  Aus- 
führung des  Vorsatzes  gar  nichts  zu  tun,  war  aber  lange  Zeit  in  be- 
greiflicher Angst,  daß  die  Sache  entdeckt  würde."  —  Ich  verstehe,  diese 
Erinnerung  ergab  einen  zweiten  Grund,  warum  Ihnen  die  Vermutung, 
Sie  hätten  Ihr  Kunststück  schlecht  gemacht,  peinlich  sein  mußte. 

Ein  junger  Arzt,  welcher  in  meinem  Kolleg  diesen  Traum  er- 
zählen hörte,  muß  sich  von  ihm  betroffen  gefühlt  haben,  denn  er 
beeilte  sich  ihn  nachzuträumen,  dessen  Gedankenform  auf  ein  anderes 
Thema  anzuwenden.  Er  hatte  Tags  vorher  sein  Einkommenbekenntnis 
übergeben,  welches  vollkommen  aufrichtig  gehalten  war,  da  er  nur 
wenig  zu  bekennen  hatte-  Er  träumte  nun,  ein  Bekannter  komme 
aus  der  Sitzung  der  Steuerkommission  zu  ihm  und  teile  ihm  mit,  daß 
alle  anderen  Steuerhekenntnisse  unbeanstandet  geblieben  seien,  das 
seinige  aber  habe  allgemeines  Mißtrauen  erweckt  und  werde  ihm  eine 
empfindliche  Steuerstrafe  eintragen.  Der  Traum  ist  eine  lässig  verhüllte 
Wunscherfüllung,  für  einen  Arzt  von  großem  Einkommen  zu  gelten.  Er 
erinnert  übrigens  an  die  bekannte  Geschichte  von  jenem  jungen  Mäd- 
chen, welchem  abgeraten  wird,  ihrem  Freier  zuzusagen,  weil  er  ein 
jähzorniger  Mensch  sei  und  sie  in  der  Ehe  sicherlich  mit  Schlägen  trak- 
tieren werde.  Die  Antwort  des  Mädchens  lautet  dann:  Schlug'  er  mich 


Gegenwaoschträmae.  \  1  ] 

erst!  Ihr  Wunsch,  verheiratet  zu  sein,  ist  so  lebhaft,  daß  sie  die  in' 
Aussicht  gestellte  Unannehmlichkeit,  die  mit  dieser  Ehe  verbunden 
sein  soll,  mit  in  den  Kauf  nimmt  und  selbst  zum  Wunsche  .erhebt. 

Fasse  ich  die  sehr  häufig  vorkommenden  Träume  solcher  Art, 
die  meiner  Lehre  direkt  zu  widersprechen  scheinen,  indem  sie  das 
Versagen  eines  Wunsches  oder  das  Eintreffen  von  etwas  offenbar 
Ungewünschtem  zum  Inhalt  haben,  als  „Gegen  wünsch  trau  nie" 
zusammen,  so  sehe  ich,  daß  sie  sich  allgemein  auf  zwei  Prinzipien 
zurückführen  lassen,  von  denen  das  eine  noch  nicht  erwähnt  worden 
ist,  obwohl  es  im  Leben  wie  im  Träumen  der  Menschen  eine  große 
Rolle  spielt.  Die  eine  Triebkraft  dieser  Träume  ist  der  Wunsch,  daß 
ich  Unrecht  haben  soll.  Diese  Träume  ereignen  sich  regelmäßig  im 
Laufe  meiner  Behandlungen,  wenn  sich  der  Patient  im  Widerstand 
gegen  mich  befindet,  und  ich  kann  mit  großer  Sicherheit  darauf 
rechnen,  einen  solchen  Traum  hervorzurufen,  nachdem  ich  dem  Kran- 
ken die  Lehre,  der  Traum  sei  eine  Wunscherfüllung,  zuerst  vorge- 
tragen habe*.  Ja,  ich  darf '  erwarten,  daß  es  manchem  meiner  Leser 
ebenso  ergehen  wird;  er  wird  sich  bereitwillig  im  Traume  einen 
Wunsch  versagen,  um  sich  nur  den  Wunsch,  daß  ich  Unrecht  haben 
möge,  zu  erfüllen.  Der  letzte  Kurtraum  dieser  Art,  den  ich  mit- 
teilen will,  zeigt  wiederum  das  nämliche.  Ein  junges  Mädchen,  wel- 
ches sich  die  Fortsetzung  meiner  Behandlung  mühsam  erkämpft  hat 
gegen  den  Willen  ihrer  Angehörigen  und  der  zu  Kate  gezogenen  Auto- 
ritäten, träumt:  Zu  Hause  verbiete  man  ihr,  weiter  zu  mir 
zu  kommen.  Sie  beruft  sich  dann  bei  mir  auf  ein  ihr  ge- 
gebenes Versprechen,  sie  im  Notfälle  auch  umsonst  zu  be- 
handeln, und  ich  sage  ihr:  In  Geldsachen  kann  ich  keine 
Rücksicht  üben. 

Es  ist  wirklich  nicht  leicht,  hier  die  Wunscherfüllung  nach- 
zuweisen, aber  in  all  solchen  Fällen  findet  sich  außer  dem  einen 
Rätsel  noch  ein  anderes,  dessen  Losung  auch  das  erste  lösen  hilft. 
Woher  stammen  die  Worte,  die  sie  mir  in  den  Mund  legt?  Ich  habe 
ihr  natürlich  nie  etwas  Ähnliches  gesagt,  aber  einer  ihrer  Brüder 
und  gerade  jener,  der  den  größten  Einfluß  auf  sie.  hat,  wariso  liebens- 
würdig, über  mich  diesen  Ausspruch  zu  tun.  Der  Traum  will  also  er- 
reichen, daß  der  Bruder  Recht  behalte,  und  diesem  Bruder  Recht 
verschaffen  will  sie  nicht  nur  im  Traume;  es  ist  der  Inhalt  ihres 
I/ebens  und  das  Motiv  ihres  Krankseins.  Ein  Traum,  welcher  der 
Theorie  von  der  Wunscherfüllung  auf  den  ersten  Blick  besondere 
Schwierigkeiten  bereitet,  ist  von  einem  Arzt  (Aug.  Stärcke)  ge- 
träumt und  gedeutet  worden : 

„Ich  habe  und  sehe  an  meinem  linken  Zeigefinger  einen 
syphilitischen  Primäraffekt  an  der  letzten  Phalange" 

Man  wird  sich  vielleicht  von  der  Analyse  dieses  Traumes  durch 
die  Erwägung  abhalten  lassen,  daß  er  ja  bis  auf  seinen  unerwünschten 
Inhalt    klar    und    kohärent   erscheint.    Allein,    wenn    man    die    Mühe 


*  Ähnliche  „Gegenwunschträume"  wurden  mir  in  den  letzten  Jahren  wieder- 
holt von  meinen  Hörern  berichtet  als  deren  Reaktion  auf  ihr  erstes  Zusammen- 
treffen   mit   der   ,,'Wunschtueorie   des   Traumes", 


119  IV-  Die  Traumentstellung. 

einer  -Analyse  nicht  scheut,  erfährt  man,  daß  „Primäraffekt"  gleich- 
zusetzen ist.  einer  „prima  affectio"  (erste  Liebe)*  und  daß,  das  wider- 
liche Geschwür  nach  den  Worten  Stärckes  „sich  als  Vertreter  von 
mit   großem   Affekt   belegten  "Wunscherfüllungen"   erweist  . 

Das  andere  Motiv  der  Gegenwunschträume  liegt  so  nahe,  daß 
man  leicht  in  Gefahr  kommt,  es  zu  übersehen,  wie  mir  selbst  durch 
längere  Zeit  geschehen  ist.  In  der  Sexualkonstitution  so  vieler  Men- 
schen gibt  es  eine  masochistische  Komponente,  die  durch  die  Ver- 
kehrung  ins  Gegenteil  der  aggressiven,  sadistischen  entstanden  ist. 
Man  heißt  solche  Menschen  „ideelle"  Masochisten,  wenn  sie  die  Lust 
nicht  in  dem  ihnen  zugefügten  körperlichen  Schmerz,  sondern  in  der 
Demütigung  und  seelischen  Peinigung  suchen.  Es  leuchtet  ohne 
weiteres  ein,  daß  diese  Personen  Gegen  wünsch-  und  Unlustträume 
haben  können,  die  für  sie  doch  nichts  anderes  als  "Wunscherfüllungen 
sind,  Befriedigung  ihrer  masochistischen  Neigungen.  Ich  setze  einen 
solchen  Traum  hieher:  Ein  junger  Mann,  der  in  früheren  Jahren 
seinen  älteren  Bruder,  dem  er  homosexuell  zugetan  war,  sehr  gequält 
hat,  träumt  nun  nach  gründlicher  Charakterwandlung  einen  aus  drei 
Stücken  bestehenden  Traum.  I.  Wie  ihn  sein  älterer  Bruder 
„sekiert".  IL  Wie  zwei  Erwachsene  in  homosexueller  Ab- 
sicht miteinander  schön  tun.  III.  Der  Bruder  hat  das  Unter- 
nehmen verkauft,  dessen  Leitung  er  sich  für  seine  Zu- 
kunft vorbehalten  hat.  Aus  letzterem  Traume  erwacht  er  mit 
den  peinlichsten  Gefühlen,  und  doch  ist  es  ein  masochistischer  Wunsch- 
traum, dessen  Übersetzung  lauten  könnte :  es  geschähe  mir  ganz  recht, 
wenn  der  Bruder  mir  jenen  Verkauf  antäte  zur  Strafe  für  alle  Quä- 
lereien, die  er  von  mir  ausgestanden  hat. 

Ich  hoffe,  die  vorstehenden  Erwägungen  und  Beispiele  werden 
genügen,  um  es  —  bis  auf  weiteren  Einspruch  —  glaubwürdig  er- 
scheinen zu  lassen,  daß  auch  die  Träume  mit  peinlichem  Inhalt  als 
Wunscherfüllungen  aufzulösen  sind,  werde  übrigens  auf  das  Thema 
der  Unlustträume  noch  an  späterer  Stelle  zurückkommen.  Es  wird 
auch  niemand  eine  Äußerung  des  Zufalles  darin  erblicken,  daß  man 
bei  der  Deutung  dieser  Träume  jedesmal  auf  Themata  gerät,  von  denen 
man  nicht  gern  spricht  oder  an  die  man  nicht  gern  denkt.  Das  pein- 
liche Gefühl,  welches  solche  Träume  erwecken,  ist  wohl  einfach  iden- 
tisch mit  dem  Widerwillen,  der  uns  von  der  Behandlung  oder  Er- 
wägung solcher  Themata  —  meist  mit  Erfolg  —  abhalten  möchte, 
und  welcher  von  jedem  von  uns  überwunden  werden  muß,  wenn  wir 
uns  genötigt  sehen,  es  doch  in  Angriff  zu  nehmen.  Dieses  im  Traume 
also  wiederkehrende  Unlustgefühl  schließt  aber  das  Bestehen  eines 
Wunsches  nicht  aus;  es  gibt  bei  jedem  Menschen  Wünsche,  die  er  an- 
deren nicht  mitteilen  möchte,  und  Wünsche,  die  er  sich  selbst  nicht 
eingestehen  will.  Anderseits  finden  wir  uns  berechtigt,  den  Unlust- 
charakter all  dieser  Träume  mit  der  Tatsache  der  Traumentstellung  in 
Zusammenhang  zu  bringen  und  zu  schließen,  diese  Träume  seien  gerade 
darum  so  entstellt  und  die  Wunscherfüllung  in  ihnen  bis  zur  Un- 
kenntlichkeit   verkleidet,    weil    ein   Widerwillen,   eine    Verdrängungs- 

*  Zentarälblatt  für  Psychoanalyse  II,  1911/12, 


Die  Formel  fiir  das  Wesen  des  Traumes.  113 

absieht  gegen  das  Thema  des  Traumes  oder  gegen  den  aus  ihm 'geschöpf- 
ten "Wunsch  bestellt.  Die  Traumentstellung  erweist  sich  also  tatsäch- 
lich als  ein  Akt  der  Zensur.  Allem,  was  die  Analyse  der' Unlustträume 
zu  Tage  gefördert  hat,  tragen  wir  aber  Rechnung,  wenn  wir  unsere 
Formel,  die  das  Wesen  des  Traumes  ausdrücken  soll,  in  folgender  Art 
verändern:  Der  Traum  ist  die  (verkleidete)  Erfüllung  eines 
(unterdrückten,   verdrängten)   Wunsches*. 

Nun  erübrigen  noch  die  Angstträume  als  besondere  Unterart  der 
Träume  mit  peinlichem  Inhalt,  deren  Auffassung  als  Wunschträume 
bei  dem  Unaufgeklärten  die  geringste  Bereitwilligkeit  begegnen  wird. 
Doch  kann  ich  die  Angstträume  hier  ganz  kurz  abtun;  es  ist  nicht 
eine  neue  Seite  des  Traumproblems,  die  sich  uns  in  ihnen  zeigen 
würde,  sondern  es  handelt  sich  bei  ihnen  um  das  Verständnis  der 
neurotischen  Angst  überhaupt.  Die  Angst,  die  wir  im  Traume  emp- 
finden, ist  nur  scheinbar  durch  den  Inhalt  des  Traumes  erklärt.  Wenn 
wir  den  Trauminhalt  der  Deutung  unterziehen,  merken  wir,  daß  die 
Traumangst  durch  den  Inhalt  des  Traumes  nicht  besser  gerechtfertigt 
wird  als  etwa  die  Angst  einer  Phobie  durch  die  Vorstellung,  an 
welcher  die  Phobie  hängt.  Es  ist  z.  B.  zwar  richtig,  daß  man  aus 
dem  Fenster  stürzen  kann  und  darum  Ursache  hat,  sich  beim  Fenster 
einer  gewissen  Vorsicht  zu  befleißen,  aber  es  ist  nicht  zu  verstehen,' 
warum  bei  der  entsprechenden  Phobie  die  Angst  so  groß  ist  und  den 
Kranken  weit  über  ihre  Anlässe  hinaus  verfolgt.  Dieselbe  Aufklärung 
erweist  sich  dann  als  gültig  für  die  Phobie  wie  für  den  Angsttrau  in. 
Die  Angst  ist  beidemal  an  die  sie  begleitende  Vorstellung  nur  an- 
gelötet und  stammt  aus  anderer  Quelle. 

Wegen  dieses  intimen  Zusammenhanges  der  Traumangst  mit  der 
Neurosenangst  muß  ich  hier  bei  der  Erörterung  der  ersteren  auf  die 
letztere  verweisen.  In  einem  kleinen  Aufsatze  über  die  „Angst- 
neurose" (Neurolog.  Zentralblatt,  3895)  habe  ich  seinerzeit  behauptet, 
daß  die  neurotische  Angst  aus  dem  Sexualleben  stammt  und  einer  von 
ihrer  Bestimmung  abgelenkten,  nicht  zur  Verwendung  gelangten 
Libido  entspricht.  Diese  Formel  hat  sich  seither  immer  mehr  als 
stichhaltig  erwiesen.  Aus  ihr  läßt  sich  nun  der  Satz  ableiten,  daß  die 
Angstträume  Träume  sexuellen  Inhaltes  sind,  deren  zugehörige  Libido 
eine  Verwandlung  in  Angst  erfahren  hat.  Es  wird  sich  späterhin  die 
Gelegenheit  ergeben,  diese  Behauptung  durch  die  Analyse  einiger 
Träume  bei  Neurotikern  zu  unterstützen.  Auch  werde  ich  bei  weiteren 
Versuchen,  mich  einer  Theorie  des  Traumes  zu" nähern,  nochmals  auf 
die  Bedingung  der  Angstträume  und  deren  Verträglichkeit  mit  der 
AVunscherfüllungstheorie    zu   sprechen   kommen. 

*  Ein  großer  unter  den  lebenden  Dichtern,  der,  wie  mir  gesagt  wurde,  von 
Psychoanalyse  und  Traumdeutung  nichts  wissen  will,  findet  doch  aus  Eigenem  eine 
fast  identische  Formel  für  das  Wesen  des  Traumes:  „Unbefugtes  Auftauchen 
unterdrückter  Sehnsuchtswünsche  unter  falschem  Antlitz  und  Namen."  C.  Spit- 
toler,     Meine    frühesten    Erlebnisse    (Süddeutsche    Monatshefte,     Oktober    1913). 

Vorgreifend  führe  ich  hier  die  von  Otto  Rank  herrührende  Erweiterung 
und  Modifikation  der  obigen  Grundformel  an:  „Der  Traum  stellt  regelmäßig 
auf  der  Grundlage  und  mit  Hilfe  verdrängten  infantil-sexuellen  Materials  ak- 
tuelle, in  der  Regel  auch  erotische  Wünsche  in  verhüllter  und  symbolisch  einge- 
kleideter Form  als   erfüllt  dar."  („Ein  Traum,   der  sich   selbst    deutet.") 


Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  8 


V. 
Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen. 

Als  wir  aus  der  Analyse  des  Traumes. von  Irmas  Injektion  er- 
sehen hatten,  daß  der  Traum  eine  Wunscherfüllung  ist,  nahm  uns 
zunächst  das  Interesse  gelangen,  ob  wir  hiemit  einen  allgemeinen 
Charakter  des  Traumes  aufgedeckt  haben,  und  wir  brachten  vorläufig 
jede  andere  wissenschaftliche  Neugierde  zum  Schweigen,  die  sich  in 
uns  während  jener  Deutungsarbeit  geregt  haben  mochte.  Nachdem 
wir  jetzt  auf  dem  einen  Wege  zum  Ziele  gelangt  sind,  dürfen  wir 
zurückkehren  und  einen  neuen  Ausgangspunkt  für  unsere  Streif un gen 
durch  die  Probleme  des  Traumes  wählen,  sollten  wir  darüber  auch 
das  noch  keineswegs  voll  erledigte  Thema  der  Wunscherfüllung  für 
eine  Weile  aus  den  Augen  verlieren. 

.  Seitdem  wir  durch  Anwendung  unseres  Verfahrens  der  Traum- 
deutung einen  latenten  Trauminhalt  aufdecken  können,  der  an  Be- 
deutsamkeit den  manifesten  Trauminhalt  weit  hinter  sich  läßt, 
muß  es  uns  drängen,  die  einzelnen  Traumprobleme  von  neuem  auf- 
zunehmen', um  zu  versuchen,  ob  sich  für  uns  nicht  Rätsel  und  Wider- 
sprüche befriedigend  lösen,  die.  solange  man  nur  den  manifesten 
Trauminhalt  kannte,  unangreifbar  erschienen  sind. 

Die  Angaben  der  Autoren  über  den  Zusammenhang  des  Traumes 
mit  dem  Wachleben  sowie  über  die  Herkunft  des  Traummaterials 
sind  im  einleitenden  Abschnitt  ausführlich  mitgeteilt  worden.  Wir 
erinnern  uns  auch  jener  drei  Eigentümlichkeiten  des  Traumgedächt- 
nisses, die  so  vielfach  bemerkt,  aber  nicht  erklärt  worden  sind: 

1.  Daß  der  Traum  die  Eindrücke  der  letzten  Tage  deutlich 
bevorzugt  (Robert,  Strümpell,  Hildebrandt,  auch  Weed- 
H  all  am);  « 

2.  daß  er  eine  Auswahl  nach  anderen  Prinzipien  als  unser  Wach- 
gedächtnis trifft,  indem  er  nicht  das  Wesentliche  und  Wichtige,  son- 
dern das  Nebensächliche  und  Unbeachtete  erinnert; 

3.  daß  er  die  Verfügung  über  unsere  frühesten  Kindheits- 
eindrücke besitzt  und  selbst  Einzelheiten  aus  dieser  Lebenszeit  hervor- 
holt, die  uns  wiederum  als  trivial  erscheinen  und  im.  Wachen  für 
längst  vergessen  gehalten  worden  sind*. 

Diese  Besonderheiten  in  der  Auswahl  des  Traummaterials  sind 
von  den  Autoren  natürlich  am  manifesten  Trauminhalt  beobachtet 
worden. 


*  Es  ist  klar,  daß  die  Auffassung  Roberts,  der  Traum  sei  dazu  be- 
stimmt, unser  Gedächtnis  von  den  wertlosen  Eindrücken  des  Tages  zu  entlasten, 
nicht  mehr  zu  lialten  ist,  wenn  im  Traume  einigermaßen  häufig  gleichgültige 
Erinnerungsbilder  aus  unserer  Kindheit  auftreten.  Man  müßte  den  Schluß 
ziehen,  daß  der  Traum  die  ihm  zufallende  Aufgabe  sehr  ungenügend  -zu  er- 
füllen  pflegt. 


115 

■    a)  Das  Rezente  und  das  Indifferente  im  Traume. 

Wenn  ich  jetzt  in  Betreff  der  Herkunft  der  im  Trauminhalt  auf- 
tretenden Elemente  meine  eigene  Erfahrung  zu  Rate  ziehe,  so  muß 
ich  zunächst  die  Behauptung  aufstellen,  daß  in  jedem  Traume  eine 
Anknüpfung  an  die  Erlebnisse  des  letztabgelaufenen  Tages  auf- 
zufinden ist.  Welchen  Traum  immer  ich  vornehme,  einen  eigenen  oder 
fremden,  jedesmal  bestätigt  sich  mir  diese  Erfahrung.  In  Kenntnis 
dieser  .Tatsache  kann  icli  etwa  die  Traumdeutung  damit  beginnen, 
daß  ich  zuerst  nach  dem  Erlebnisse  des  Tages  forsche,  welches  den 
Traum  angeregt  hat;  für  viele  Fälle  ist  dies  sogar  der  nächste  Weg. 
An  den  beiden  Träumen,  die  ich  im  vorigen  Abschnitt  einer  genauen 
Analyse  unterzogen  habe  (von  Irmas  Injektion,  von  meinem  Onkel 
mit  dem  gelben  Barte),  ist  die  Beziehung  zum  Tage  so  augenfällig, 
daß  sie  keiner  weiteren  Beleuchtung  bedarf.  Um  aber  zu  zeigen,  wie 
regelmäßig  sich  diese  Beziehung  erweisen  läßt,  will  ich  ein  Stück 
meiner  eigenen  Traumchronik  daraufhin  untersuchen.  Ich  leile  die 
Träume  nur  soweit  mit,  als  es  zur  Aufdeckung  der  gesuchten  Traum- 
quelle bedarf. 

1.  Ich  mache  eine  i  Besuch  in  einem  Hau  e,  wo  ich  nur  mit 
Schwierigkeiten  vorgelassen  werde  usw.,  lasse  eine  Frau  unterdessen 
auf  mich  warten. 

Quelle:  Gespräch  mit  einer  Verwandten  am  Abend,  daß  eine 
Anschaffung,  die  sie  verlangt,  warten  müsse,  bis  usw. 

2.  Ich  habe  eine  Monographie  über  eine  gewisse  (unklar) 
Pflanzenart  geschrieben. 

Quelle:  Am  Vormittag  im  Schaufenster  einer  Buchhandlung 
eine  Monographie  gesehen  über  die  Gattung  Zj'klainen. 

3.  Ich  sehe  zwei  Frauen  auf  der  Straße,  Mutter  und  Tochter, 
von  denen  die  letztere  meine  Patientin  war. 

Quelle:  Eine  in  Behandlung  stehende  Patientin  hat  mir  abends 
mitgeteilt,  welche  Schwierigkeiten  ihre  Mutter  einer  Fortsetzung  der 
Behandlung  entgegenstellt. 

4.  In  der  Buchhandlung  von  S.  und  R.  nehme  ich  ein  Abonne- 
ment auf  eine  periodische  Publikation,  die  jährlich  20  fl.  kostet. 

Quelle:  Meine  Frau  hat  mich  am  Tage  daran  erinnert,  daß 
ich  ihr  20  fl.  vom  Wochengelde  noch  schuldig  bin. 

5.  Ich  erhalte  eine  Zuschrift  vom  sozialdemokratischen  Ko- 
mitee, in  der  ich  als  Mitglied  behandelt  werde. 

Quelle:  Zuschriften  erhalten  gleichzeitig  vom  liberalen  Wahl- 
komitec  und  'vom  Präsidium  des  humanitären  Vereines,  dessen  Mit- 
glied ich  wirklich  bin.  , 

6.  Ein  Mann  auf  einem  steilen  Felsen  mitten  im  Meere 
in  Böckl inscher  Manier. 

Quelle:  Dreyfus  auf  der  Teufelsinsel,  gleichzeitig  Nach- 
richten von  meinen  Verwandten  in  England  usw. 

Man  könnte  die  Frage  aufwerfen,  ob  die  Traumanknüpfung  un- 
fehlbar an  die  Ereignisse  des  letzten  Tages  erfolgt,  oder  ob  sie  sich 
auf  Eindrücke  eines  längeren  Zeitraumes  der  jüngsten  Vergangenheit 
erstrecken  kann.   Dieser   Gegenstand  kann  prinzipielle   Bedeutsamkeit 

8* 


116  V.  Das  Traummaterial  and  die  Trauinquellen. 

wahrscheinlich  nicht  beanspruchen,  doch  möchte  ich  mich  für  das 
ausschließliche  Vorrecht  des  letzten  Tages  vor  dem  Traume  (de» 
Traumtages)  entscheiden.  So  oft  ich  zu  finden  vermeinte,  daß  ein 
Eindruck  vor  zwei  oder  drei  Tagen  die  Quelle  des  Traumes  gewesen 
sei.  konnte  ich  mich  doch  bei  genauerer  Nachforschung  überzeugen, 
daß  jener  Eindruck  am  Vortage  wieder  erinnert  worden  war,  daß 
also  eine  nachweisbare  Reproduktion  am  Vortage  sich  zwischen  dem 
Ereignistage  und  der  Traumzeit  eingeschoben  hatte,  und  konnte  außer- 
dem den  rezenten  Anlaß  nachweisen,  von  dem  die  Erinnerung  an  den 
älteren  Eindruck  ausgegangen  sein  konnte.  Hingegen  konnte  ich  mich 
nicht  davon  überzeugen,  daß  zwischen  dem  erregenden  Tagesejndruck 
und  dessen  Wiederkehr  im  Traume  ein  regelmäßiges  Intervall  von 
biologischer  Bedeutsamkeit  (als  erstes  dieser  Art  nennt  H.  Swoboda 
18  Stunden)  eingeschoben  ist*.  Auch  H.  Ellis,  der  dieser  Frage  Auf- 

*  H.  Swoboda  hat,  wie  im  ersten  Abschnitt  S.  G5  mitgeteilt,  die  von 
W.  Fließ  gefundenen  biologischen  Intervalle  von  23  und  28  Tagen  im  weiten 
Ausmaße  auf  das  seelische  Geschehen  übertragen  und  insbesondere  behauptet, 
daß  diese  Zeiten  für  das  Auftauchen  der  Traumelemente  in  den  Träumen  ent- 
scheidend sind.  Die  Traumdeutung  würde  nicht  wesentlich  abgeändert,  wenn 
sich  solches  nachweisen  ließe,  aber  für  die  Herkunft  des  Traummaterials  ergäbe 
sich  eine  neue  Quelle.  Ich  habe  nun  neuerdings  einige  Untersuchungen  an 
eigenen  Träumen  angestellt,  um  die  Anwendbarkeit  der  „Periodenlehre"  auf  das 
Traummaterial  zu  prüfen,  und  habe  hiezu  besonders  auffällige  Elemente  des 
Trauminhaltes  gewählt,  deren  Auftreten  im  Leben  sich  zeitlich  mit  Sicherheit 
bestimmen    ließ. 

I.  Traum   vom   1./2.   Oktober   1910. 

(Bruchstück)  .  .  .  Irgendwo  in  Italien.  Drei  Töchter  zeigen  mir  kleine 
Kostbarkeiten,  wie  in  einem  Antiquaria  den,  setzen  sich  mir  dabei  auf  den  Schoß. 
Bei  einem  der  Stücke  sage  ich:  Das  haben  Sie  ja  von  mir.  Ich  sehe  dabei  deut- 
lich  eine  kleine  Profilmaske  mit  den  scharfgeschnittenen  Zügen  Savon  arolas. 

Wann  habe  ich  zuletzt  das  Bild  Savonarolas  gesehen?  Ich  war  nach 
dem  Ausweis  meines  Reisotagebuches  am  i.  und  B.  September  in  Florenz;  dort 
dachte  ich  daran,  meinem  Reisebegleiter  das  .Medaillon  mit  den  Zügen  des  fana- 
tischen Mönches  im  Pflaster  der  Piazza  Signoria  an  der  Stelle,  wo  er  den  Tod 
durch  Verbrennung  fand,  zu  zeigen,  und  ich  meine,  am  5.  vormittags  machte 
ich  ihn  auf  dasselbe  aufmerksam.  Von  diesem  Kindruck  bis  zur  Wiederkehr 
im  Traume  sind  allerdings  27  -f- 1  Tage  verflossen,  eine  „weibliche  Periode" 
nach  Fließ.  Zum  Unglück  für  die  Beweiskraft  dieses  Beispieles  muß  ich  aber 
erwähnen,  daß  an  dem  Traum  tage  selbst  der  tüchtige,  aber  düster 
blickende  Kollege  bei  mir  war  (das  erstemal  seit  meiner  Rückkunft),  für  den 
ich  vor  Jahren  schon  den  Scherznamen  „Rabbi  Savtmarola"  aufgebracht  habe. 
Kr  stellte  mir  einen  Unfallkranken  vor,  der  in  dem  Pontebbazug  verunglückt  war, 
in  dem  ich  selbst  acht  Tage  vorher  gereist  war,  und  leitete  so  meine  Gedanken 
zur  letzten  Italienreise  zurück.  Das  Erscheinen  des  auffälligen  Elementes  „Sa. 
vonarola"  im  Trauminhalt  ist  durch  diesen  Besuch  des  Kollegen  am  Traum- 
tago  aufgeklärt,  das  28tägigc  Intervall  wird  seiner  Bedeutung  für  dessen  Her» 
leitung    verlustig. 

II.  Traum    vom    10./11.    Oktober. 

Ich  arbeite  wieder  einmal  Chemie  im  Universitätslaboratorium.  Hofrat 
L.  lädt  mich  ein,  an  einen  anderen  Ort  zu  kommen,  und  geht  auf  dem  Korridor 
voran,  eine  Lampe  oder  sonst  ein  Instrument  wie  scharfsinnig  (?)  (scharf- 
sichtig?) in  der  erhobenen  Hand  vor  sich  hintragend,  in  eigentümlicher  Haltung 
mit  vorgestrecktem  Kopf.  Wir  kommen  dann  über  einen  freien  Platz  .  .  .  (Rest 
vergessen). 

Das  Auffälligste  in  diesem  Trauminhalt  ist  die  Art,  wie  Hofrat  L.  die 
Lampe  (oder  Lupe)  vor  sich  hinträgt,  da-s  Auge  spähend  in  die  Weite  gerichtet. 
L.  habe  ich  viele  Jahre  lang  nicht  mehr  gesehen,  aber  ich  weiß  jetzt  schon,  er 
ist    mir   eine   Ersatzperson   für   einen   anderen,    größeren,    für    den   Ar  c  hi  medes 


Die  Behauptung  der  psychischen  Periodizität. 

merksamkeit  geschenkt  hat,  gibt  an,  daß  er  eine  solche  Periodizität 
der  Reproduktion  in  seinen  Träumen  „trotz  des  Achtens  darauf"  nicht 
finden  konnte.  Er  erzählt  einen  Traum,  in  welchem  er  sich  in  Spanien 
befand  und  nach  einem  Ort:  Daraus,  Varausvoder  Zaraus  fahren 
wollte.  Erwacht,  konnte  er  sich  an  einen  solchen  Ortsnamen  nicht 
erinnern  lind  legte  den  Traum  bei  Seite.  Einige  Monate  später  fand 
er  tatsächlich  den  Namen  Zaraus  als  den  einer  Station  zwischen 
San  Sebastian  und  ßilboa,  welche  er  250  Tage  vor  dem  Traume 
mit   dem   Zuge   passiert  hatte   (p-  227). 

Ich  meine  also,  es  gibt  für  jeden  Traum  einen  Traumerreger  aus 
jenen  Erlebnissen,  über  die  „man  noch  keine  Nacht  geschlafen  hat". 

Die  Eindrücke  der  jüngsten  Vergangenheit  (mit  Ausschluß  des 
Tages  vor  der  Traumnacht)  zeigen  also  keine  andersartige  Beziehung 
zum  Trauminhalt  als  andere  Eindrücke  aus  beliebig  ferner  liegenden 


nahe  bei  der  Arethusaquelle  in  Syrakus.  der  genau  so  wie  er  im  Traume  dasteht 
und  so  den  Brennspiegel  handhabt,  n-ich  dem  Belagerangsheer  der  Römer  spähend. 
Wann  habe  ich  dieses  Denkmal  zuerst  (und  zuletzt)  gesehen.'  Nach  meinen  Auf- 
zeichnungen war  es  am  17.  September  abends  und  von  diesem  Datum  bis  /.um 
Traume    sind    tatsächlich    13 -f  10  =  23 Tage  verstrichen,    eine    „männliche  Periode'' 

nach   Fließ. 

Leider  hebt  das  Eingehen  auf  die  Deutung  des  Traumes  auch  hier  ein 
Stück  von  der  UnerläLllichkeit  dieses  Zusammenhanges  auf.  Der  Traumanlaß 
war  'dio  am  Traumlag  erhaltene  Nachricht,  daß  die  Klinik,  in  deren  Hörsaal  ich 
als  Gast  meine  Vorlesungen  abhalte,  demnächst  anderswohin  verlegt  werden 
solle!  Ich  nahm  an,  daß  die  neue  Lokalität  sehr  unbaquem  gelegen  sei,  sagte 
mir,  es  werde  dann  sein,  als  ob  ich  überhaupt  keinen  Hörsaal  zur  Verfügung 
habe,  und  von  da  an  müßten  meine  Gedanken  b'is  in  den  Beginn  meiner  Dozenten- 


L.,  der  gerade  die  Würde  eines  Dekans  bekleidete,  und  den  ich  für  einen  Gönner 
hielt,  um  ihm  meine  Not  zu  klagen.  Er  versprach  mir  Abhilfe,  ließ  aber  dann 
nichts   -weiter   von   sich   hören.   Im   Traum  ist  er    der  Archimedes,    der   mir   gibt, 


tcoö  gtö>  und  mich  selbst  in  die  andere  Lokalität  geleitet.  Daß  den  Traum- 
gedanken weder  Rachsucht  noch  Größenbewußtsein  fremd  sind,  wird  der 
Deutungskundige  leicht  erraten.  Ich  muß  aber  urteilen,  daß  ohne  diesen  Traum- 
anlaß der  Archimedes  kaum  in  den  Traum  dieser  Nacht  gelangt  wäre;  es  bleibt 
mir  unsicher,  ob  der  starke  und  noch  rezente  Eindruck  der  Statue  in  Siracusa 
sich  nicht  auch  bei  einem  anderen  Zeitintervall  geltend  gemacht  hätte. 

III.  Traum  vom  2./3.  Oktober  1910. 

(Bruchstück)  ...  Etwas  von  Prof.  Oser,  der  selbst  das  Menü  für  mich 
gemacht   hat,   was   sehr  beruhigend  wirkt   (anderes  vergessen). 

Der  Traum  ist  die  Reaktion  auf  eine  Verdauungsstörung  dieses  Tages,  die 
mich  erwägen  ließ,  ob  ich  micli  nicht  wegen  Bestimmung  einer  Diät  an  einen 
Kollegen  wenden  solle.  Daß  ich  im  Traum  den  im  Sommer  verstorbenen  Oser 
dazu  bestimme,  knüpft  an  den  sehr  kurz  vorher  (1.  Oktober)  erfolgten  Tod  eines 
anderen  von  mir  hochgeschätzten  Universitätslehrers  an.  Wann  ist  aber  Oser 
■  ■•eslorben,  und  wann  habe  ich  seinen  Tod  erfahren?  Nach  dem  Ausweis  des 
Zeitüngablattes  am  22.  August;  da  ich  damals  in  Holland  weilte,  wohin  ich  dio 
Wiener'  Zeitung  regelmäßig  nachsenden  ließ,  muß  ich  die  Todesnachricht  am  21. 
oder  25.  August  gelesen  haben.  Dieses  Intervall  entspricht  aber  keiner  Periode 
mehr,  es  umfaßt  74-304-2  =  39  Tage  oder  vielleicht  10  Tage.  Ich  kann  mich 
nicht   besinnen,   in   der   Zwischenzeit  von   Oser  gesprochen   oder  an   ihn  gedacht 

zu   haben. 

Solche  für  die  Periodenlehre  nicht  mehr  ohne  weitere  Bearbeitung  brauch- 
bare Intervalle  ergeben  sich  nun  aus  meinen  Träumen  ungleich  häufiger  als  die 
regulären'.  Konstant  finde  ich  nur  die  im  Text  behauptete  Beziehung  zu  einem 
Eindrucke  des  Traumtages  selbst. 


118 


V.  Das  Traum material  und  die  Traumqui-Ilen. 


Zeiten.  Der  Traum  kann  sein  Material  aus  jeder  Zeit  des  Lebens 
wählen,  wofern  nur  von  den  Erlebnissen  des  Traumtages  (den  „re- 
zenten"   Eindrücken)   zu    diesen    früheren   ein    Gedankenfaden    reicht. 

Woher  aber  die  Bevorzugung  der  rezenten  Eindrücke?  Wir 
werden  zu  Vermutungen  über  diesen  Punkt  gelangen,  wenn  wir  einen 
der  erwähnten  Träume  einer  genaueren  Analyse  unterziehen.  Ich 
wähle  den  Traum  von  der  Monographie. 

Trauminhalt:  Ich  habe  eine  Monographie  über  eine 
gewisse  Pflanze  geschrieben.  Das  Buch  liegt  vor  mir,  ich 
blättere  eben  eine  eingeschlagene  farbige  Tafel  um.  Jedem 
Exemplar  ist  ein  getrocknetes  Spezimen  der  Pflanze  bei- 
gebunden, ähnlich  wie  aus  einem  Herbarium. 

Analyse:  Ich  habe  am  Vormittag  im  Schaufenster  einer  Buch- 
handlung eine  neues  Buch  gesehen,  welches  sich  betitelt:  Die  Gattung 
Zyklamen,  offenbar  eine  Monographie  über  diese  Pflanze. 

Zyklamen  ist  die  Liebl  ingsblume  meiner  Frau.  Ich  mache 
mir  Vorwürfe,  daß  ich  so  selten  daran  denke,  ihr  Blumen  mitzu- 
bringen, wie  sie  sich's  wünscht.  —  Bei  dem  Thema:  Blumen  mit- 
bringen erinnere  ich  mich  einer  Geschichte,  welche  ich  unlängst 
im  Freundeskreise  erzählt  und  als  Beweis  für  meine  Behauptung 
verwendet  habe,  daß  Vergessen  sehr  häufig  die  Ausführung  einer 
Absicht  des  Unbewußten  sei  und  immerhin  einen  Schluß  auf  die 
gelieimc  Gesinnung  des  Vergessenden  gestatte.  Eine  junge  Frau, 
welche  daran  gewöhnt  war,  zu  ihrem  Geburtstage  einen  Strauß  von 
ihrem  Manne  vorzufinden,  vermißt  dieses  Zeichen  der  Zärtlichkeit 
an  -einem  solchen  Festtag  und  bricht  darüber  in  Tränen  aus.  Der 
Mann  kommt  hinzu,  weiß  sich  ihr  Weinen  nicht  zu  erklären,  bis  sie 
ihm  sagt:  Heute  ist  mein  Geburtstag.  Da  schlägt  er  sich  vor  die 
Stirn,  ruft  aus:  Entschuldige,  hab'  ich  doch  ganz  daran  vergessen, 
und  will  fort,  ihr  Blumen  zu  holen.  Sie  läßt  sich  .aber  nicht  trösten, 
denn  sie  sieht  in  der  Vergeßlichkeit  ihres  Mannes  einen  Beweis  dafür, 
daß  sie  in  seinen  Gedanken  nicht  mehr  dieselbe  Rolle  spielt  wie 
einstens.  —  Diese  Frau  L.  ist  meiner  Frau  vor  zwei  'Tagen  begegnet, 
hat  ihr  mitgeteilt,  daß  sie  sich  wohl  fühlt,  und  sich  nach  mir  er- 
kundigt. Sie  stand  in  früheren  Jahren  in  meiner  Behandlung. 

Ein  neuer  Ansatz:  Ich  habe  wirklich  einmal  etwas  Ähnliches 
geschrieben  wie  eine  Monographie  über  eine  Pflanze,  nämlich  einen 
Aufsatz  über  die  Kokapflanze,  welcher  die  Aufmerksamkeit  von 
K.  Koller  auf  die  anästhesierende  Eigenschaft  des  Kokains  gelenkt 
hat.  Ich  hatte  diese  Verwendung  des  Alkaloids  in  meiner  Publikation 
selbst  angedeutet,  war  aber  nicht  gründlich  genug,  die  Sache  weiter 
zu  verfolgen.  Dazu  fällt  mir  ein,  daß  ich  am  Vormittag  des  Tages1 
nach  dem  Traume  (zu  dessen  Deutung  ich  erst  abends  Zeit  fand)  des 
Kokains  in  einer  Art  von  Tagesphantasie  gedacht  habe.  Wenn  ich 
je  Glaukom  bekommen  sollte,  würde  ich  nach  Berlin  reisen  und 
mich  dort  bei  meinem  Berliner  Freunde  von  einem  Arzte,  den  er 
mir  empfiehlt,  inkognito  operieren  lassen.  Der  Operateur,  der  nicht 
wüßte,  an  wem  er  arbeitet,  würde  wieder  einmal  rühmen,  wie  leicht 
sich  diese  Operationen  seit  der  Einführung  des  Kokains  gestaltet 
haben;    ich   würde   durch   keine  Miene   verraten,    daß   ich    an    dieser 


Der  Traum  von  der  botanischen  Monographie.  119 

Entdeckung  selbst  einen  Anteil  habe.  An  diese  Phantasie  schlössen 
sich  Gedanken  an,  wie  unbequem  es  doch  für  den  Arzt  sei,  ärztliche 
Leistungen  von  Seite  der  Kollegen  für  seine  Person  in  Anspruch  zu 
nehmen.  Den  Berliner  Augenarzt,  der  mich  nicht  kennt,  würde  ich 
wie  ein  anderer  entlohnen  können.  Nachdem  dieser  Tagtraum  mir 
in  den  Sinn  gekommen,  merke  ich  erst,  daß  sich  die  Erinnerung  an 
ein  bestimmtes  Erlebnis  hinter  ihm  verbirgt.  Kurz  nach  der  Ent- 
deckung Kollers  war  nämlich  mein  Vater  an  Glaukom  erkrankt; 
er  wurde  von  meinem  Freunde,  dem  Augenarzte  Dr.  Königstein, 
operiert,  Dr.  Koller  besorgte  die  Kokainanästhesie  und  machte  dann 
die  Bemerkung,  daß  bei  diesem  Falle  sich  alle  die  drei  Personen  ver- 
einigt fänden,  die  an  der  Einführung  des  Kokains  Anteil  gehabt  haben. 

Meine  Gedanken  gehen  nun  weiter,  wann  ich  zuletzt  an  diese 
Geschichte  des  Kokains  erinnert  worden  bin.  Es  war  dies  vor  einigen 
Tagen,  als  ich  die  Festschrift  in  die  Hand  bekam,  mit  deren  Er- 
scheinen dankbare  Schüler  das  Jubiläum  ihres  Lehrers  und  Labo- 
ratoriumsvorstandes gefeiert  hatten.  Unter  den  Ruhmestiteln  des  La- 
boratoriums fand  ich  auch  angeführt,  daß  dort  die  Entdeckung  der 
anästhesierenden  Eigenschaft  des  Kokains  durch  K.  Koller  vorge- 
fallen sei-  Ich  bemerke  nun  plötzlich,  daß  mein  Traum  mit  einem 
Erlebnis  des  Abends  vorher  zusammenhängt.  Ich  hatte  gerade  Dok- 
tor König  stein  nach  Hause  begleitet,  mit  dem  ich  in  ein  Gespräch 
über  eine  Angelegenheit  geraten  war,  die  mich  jedesmal,  wenn  sie 
berührt  wird,  lebhaft  erregt.  Als  ich  mich  in  dem  Hausflure  mit 
ihm  aufhielt,  kam  Professor  Gärtner  mit  seiner  jungen  Frau  hinzu. 
Ich  konnte  mich  nicht  enthalten,  die  beiden  darüber  zu  beglück- 
wünschen, wie  blühend  sie  aussehen.  Nun  ist  Professor  Gärtner 
einer  der  Verfasser  der  Festschrift,  von  der  ich  eben  sprach,  und 
konnte  mich  wohl  an  diese  erinnern.  Auch  die  Frau  L.,  deren 
Geburtstagsenttäuschung  ich  unlängst  erzählte,  war  im  Gespräche 
mit  Dr.  Königstein,  in  anderem  Zusammenhange  allerdings,  er- 
wähnt worden. 

Ich  will  versuchen,  auch  die  anderen  Bestimmungen  des  Traum- 
inhaltes zu  deuten.  Ein  getrocknetes  Spezimen  der  Pflanze  liegt 
der  Monographie  bei,  als  ob  es  ein  Herbarium  wäre.  Ans  Her- 
barium knüpft  sich  eine  Gymnasialerinnerung.  Unser  Gymnasial- 
direktor rief  einmal  die  Schüler  der  höheren  Klassen  zusammen,  um 
ihnen  das  Herbarium  der  Anstalt  zur  Durchsicht  und  zur  Reinigung 
zu  übergeben.  Es  hatten  sich  kleine  Würmer  eingefunden  — . 
Bücherwurm.  Zu  meiner  Hilfeleistung  scheint  er  nicht  Zutrauen 
gezeigt  zu  haben,  denn  er  überließ  mir  nur  wenige  Blätter.  Ich  weiß 
noch  heute,  daß  Kruziferen  darauf  waren.  Ich  hatte  niemals  ein  .be- 
sonders intimes  Verhältnis  zur  Botanik.  Bei  meiner  botanischen  Vor- 
prüfung bekam  ich  wiederum  eine  Kruzifere  zur  Bestimmung  und  — 
erkanntet  sie  nicht.  Es  wäre  mir  schlecht  ergangen,  wenn  nicht  meine 
theoretischen  Kenntnisse  mir  herausgeholfen  hätten.  —  Von  den 
Kruziferen  gerate  ich  auf  die  Kompositen.  Eigentlich  ist  auch  die 
Artischocke  eine  Komposite,  und  zwar  die,  welche  ich  meine  Lieb- 
lingsblume heißen  könnte.  Edler  als  ich,  pflegt  meine  Frau  mir 
diese  Lieblingsblume  häufig   vom  Markte  heimzubringen. 


120 


V.  Das  Traummaterial  und  die  Traunicjüellen. 


Ick  sehe  die  Monographie  vor  mir  liegen,  die  ich  geschrieben 
habe.  Auch  dies  ist  nicht  ohne  Bezug.  Mein  visueller  Freund  schrieb 
mir  gestern  aus  Berlin:  „Mit  deinem  Traumbuche  beschäftige  ich 
mich  sehr  viel.  Ich  sehe  es  fertig  vor  mir  liegen  und  blättere 
darin."  Wie  habe  ich  ihn  um  diese  Sehergabe  beneidet!  "Wenn  ich 
es  doch  auch  schon  fertig  vor  mir  liegen  sehen  könnte! 

Die  zusammengelegte  farbige  Tafel:  Als  ich  Student  der 
Medizin  war,  litt  ich  viel  unter  dem  Impuls,  nur  aus  Monographien 
lernen  szu  wollen.  Ich  hielt  mir  damals,  trotz  meiner  beschrankten 
Mittel,  mehrere  medizinische  Archive,  deren  farbige  Tafeln  mein 
Entzücken  waren.  Ich  war  stolz  auf  diese  Neigung  zur  Gründlichkeit. 
Als  ich  dann  selbst  zu  publizieren  begann,  mußte  ich  auch  'die  Tafeln 
für  meine  Abhandlungen  zeichnen  und  ich  weiß,  daß  eine  derselben 
.so  kümmerlich  ausfiel,  daß  mich  ein  wohlwollender  Kollege  ihret- 
wegen verhöhnte.  Dazu  kommt  noch,  ich  weiß  nicht  recht  wie,  eine 
sehr  frühe  Jugenderinnerung.  Mein  Vater  machte  sich  einmal  den 
Scherz,  mir  und  meiner  ältesten  Schwester  ein  Buch  mit  farbigen 
Tafeln  (Beschreibung  einer  Reise  in  Persien)  zur  Vernichtung  zu 
überlassen.  Es  war  erziehlich  kaum  zu  rechtfertigen.  Ich  war  damals 
fünf  Jahre,  die  Schwester  unter  drei  Jahren  alt,  und  das  Bild,  wie 
wir  Kinder  überselig  dieses  Buch  zerpflückten  (wie  eine  Arti- 
sc hocke,  Blatt  für  Blatt,  muß  ich  sagen),  ist  nahezu  das  einzige, 
was  mir  aus  dieser  Lebenszeit  in  plastischer  Erinnerung  geblieben  ist. 
Als  ich  dann  Student  wurde,  entwickelte  sich  bei  mir  eine  aus- 
gesprochene Vorliebe,  Bücher  zu  sammeln  und  zu  besitzen  (analog 
der  Neigung,  aus  Monographien  zu  studieren,  eine  Liebhaberei,  wie 
sie  in  den  Traumgedanken  betreffs  Zyklamen  und  Artischocke  be- 
reits vorkommt).  Ich  wurde  ein  Bücherwurm  (vgl.  Herbarium). 
Ich  habe  diese  erste  Leidenschaft  meines  Lebens,  seitdem  ich  über 
mich  nachdenke,  immer  auf  diesen  Kindereindruck  zurückgeführt, 
oder  vielmehr,  ich  habe  erkannt,  daß  diese  Kinderszene  eine  „Deck- 
erinnerung" für  meine  spätere  Bibliophilie  ist*.  Natürlich  habe  ich 
auch  frühzeitig  erfahren,  daß  man  durch  Leidenschaften  leicht  in 
Leiden  gerät.  Als  ich  17  Jahre  alt  war,  hatte  ich  ein  ansehnliches 
Konto  beim  Buchhändler  und  keine  Mittel,  es  zu  begleichen,  und  ;mein 
Vater  ließ  es  kaum  als  Entschuldigung  gelten,  daß  sich  meine  Nei- 
gungen auf  nichts  Böseres  geworfen  hatten.  Die  Erwähnung  dieses 
späteren  Jugenderlebnisses  bringt  mich  aber  sofort  zu  dem  Gespräche 
mit  meinem  Freunde  Dr.  Königstein  zurück.  Denn  um  dieselben 
Vorwürfe  wie  damals,  daß  ich  meinen  Liebhabereien  zuviel  nach- 
gebe, handelte  es  sich  auch  im  Gespräche  am  Abend  des  Traumtages. 

Aus  Gründen,  die  nicht  hieher  gehören,  will  ich  die  Deutung 
dieses  Traumes  nicht  verfolgen,  sondern  bloß  den  Weg  angeben, 
welcher  zu  ihr  führt.  Während  der  Deutungsarbeit  bin  ich  an  das 
Gespräch  mit  Dr.  König  stein  erinnert  worden,  und  zwar-  von  mehr 
als  einer  Stelle  aus.  Wenn  ich  mir  vorhalte,  welche  Dinge  in  diesem 
Gespräche   berührt  .worden  sind,  so  wird  der  Sinn   des   Traumes  mir 

*  Vergleiche  meinen  Aufsatz  „über  Deckeiinncrungen"'  in  der  Monat- 
schrift   für  Psychiatrie  und  .Neurologie,   l&j'J. 


Aniilv.se  des  Traumes  vou  der  botanischen  Monographie  121 

verständlich.  Alle  angefangenen  Gedankengänge,  von  den  Lieb- 
habereien meiner  Frau  und  meinen  eigenen,  vom  Kokain,  von  den 
Schwierigkeiten  ärztlicher  Behandlung  unter  Kollegen,  von  meiner 
Vorliebe  für  monographische  Studien  und  meiner  Vernachlässigung 
gewisser  Fächer  wie  der  Botanik,  dies  alles  erhält  'dann  seine  Fort- 
setzung und  mündet  in  irgend  einen  der  Fäden  der  vielverzweigten 
Unterredung  ein.  Der  Traum  bekommt  wieder  den  Charakter  einer 
Rechtfertigung,  eines  Plaidoyers  für  mein  Recht,  wie  der  erst  ana- 
lysierte Traum  von  Irmas  Injektion;  ja  er  setzt  das  dort  begonnene 
Thema  fort  und  erörtert  es  an  einem  neuen  Material,  welches  im 
Intervall  zwischen  beiden  Träumen  hinzugekommen  ist.  Selbst  die 
scheinbar  indifferente  Ausdrucksform  des  Traumes  bekommt  einen 
Akzent.  Es  heißt  jetzt:  Ich  bin  doch  der  Mann,  der  die  wertvolle 
und  erfolgreiche  Abhandlung  (über  das  Kokain)  geschrieben  hat, 
ähnlich  wie  ich  damals  zu  meiner  Rechtfertigimg  vorbrachte:  Ich 
bin  doch  ein  tüchtiger  und  fleißiger  Student;  in  beiden  Fällen  also: 
Ich  darf  mir  das  erlauben.  Ich  kann  aber  auf  die  Ausführung  der 
Traumdeutung  liier  verzichten,  weil  mich  zur  Mitteilung  des  Traumes 
nur  die  Absicht  bewogen  hat,  an  einem  Beispiele  die  Beziehung  des 
Trauminhaltes  zu  dem  erregenden  Erlebnis  des  Vortages  zu  unter- 
suchen. So  lange  ich  von  diesem  Traume  nur  den  manifesten  Inhalt 
kenne,  wird  mir  nur  eine  Beziehung  des  Traumes  zu  einem  Tages- 
eindruck augenfällig;  nachdem  ich  die  Analyse  gemacht  habe,  ergibt 
sich  eine  zweite  Quelle  des  Traumes  in  einem  anderen  Erlebnis  des- 
selben Tages.  Der  erste  der  Eindrücke,  auf  welche  sich  der  Traum 
bezieht,  ist  ein  gleichgültiger,  ein  Nebenumstand.  Ich  sehe  im  Schau- 
fenster ein  Buch,  dessen  Titel  mich  flüchtig  berührt,  dessen  Inhalt 
mich  kaum  interessieren  dürfte.  Das  zweite  Erlebnis  hatte  einen 
hohen  psychischen  Wert;  ich  habe  mit  meinem  Freunde,  dem  Augen- 
arzt, wohl  eine  Stunde  lang  eifrig  gesprochen,  ihm  Andeutungen  ge- 
macht, die  uns  beiden  nahegehen  mußten,  und  Erinnerungen  in  mir 
wachgerufen,  bei  denen  die  mannigfaltigsten  Erregungen  meines  In- 
nern mir  bemerklich  wurden.  Überdies  wurde  dieses  Gespräch  un- 
vollendet abgebrochen,  weil  Bekannte  hinzukamen.  Wie  stehen  nun 
die  beiden  Eindrücke  des  Tages  zueinander  und  zu  dem  in  der  Nacht 
erfolgenden  Traum  ? 

Im  Trauminhalt  finde  ich  nur  eine  Anspielung  auf  den  gleich- 
gültigen Eindruck  und  kann  so  bestätigen,  daß  der  Traum  mit  Vor- 
liebe Nebensächliches  aus  dem  Leben  in  seinen  Inhalt  aufnimmt.  In 
der  Traumdeutung  hingegen  führt  alles  auf  das  wichtige,  mit  Recht 
erregende  Erlebnis  hin.  Wenn  ich  den  Sinn  des  Traumes,  wie  es 
einzig  richtig  ist,  nach  dem  latenten,  durch  die  Analyse  zu  Tage  ge- 
förderten Inhalt  beurteile,  so  bin  ich  unversehens  zu  einer  neuen  und 
wichtigen  Erkenntnis  gelangt.  Ich  sehe  das  Rätsel  zerfallen,  daß  der 
Traum  sich  nur  mit  den  wertlosen  Brocken  des  Tageslebens  be- 
schäftigt; ich  muß  auch  der  Behauptung  widersprechen,  daß  das 
Seelenleben  des  Wachens  sich  in  den  Traum  nicht  fortsetzt,  und  der 
Traum  dafür  psychische  Tätigkeit  an  läppisches  Material  verschwendet. 
Das  Gegenteil  ist  wahr;  was  uns  bei  Tage  in  Anspruch  genommen 
hat,    beherrscht   auch    die   Traumgedanken,   und   wir   geben    uns   die 


122 


V.  Daa  TrauiuiuatwKil  und  die  Trauiuuuclluii. 


Mühe   zu    träumen   mir   bei   solchen    Materien,    welche    uns   hei   Tage 
Anlaß  zum  Denken  geboten  hätten. 

Die  naheliegendste  Erklärung  dafür,  daß  ich  doch  vom  gleich- 
gültigen Tageseindruck  träume,  während  der  mit  Recht  aufregende 
mich  zum  Traume  veranlaßt  hat,  ist  wohl  die,  daß  hier  wieder  ein 
Phänomen  der  Traumentstellung  vorliegt,  welche  wir  oben  auf  eine 
als  Zensur  waltende  psychische  Macht  zurückgeführt  haben.  Die 
Erinnerung  an  die  Monographie  über  die  Gattimg  Zyklamen  erfährt 
eine  Verwendung,  als  ob  sie  eine  Anspielung  auf  das  Gespräch 
mit  dem  Freunde  wäre,  ganz  ähnlich  wie  im  Traume  von  dem  ver- 
hinderten Souper  die  Erwähnung  der  Freundin  durch  die  Anspielung 
„geräucherter  Lachs"  vertreten  wird-  Es  fragt  sich  nur,  durch  welche 
Mittelglieder  kann  der  Eindruck  der  Monographie  zu  dem  Gespräche 
mit  dem  Augenarzt  in  das  Verhältnis  der  Anspielung  treten,  da  eine 
solche  Beziehung  zunächst  nicht  ersichtlich  ist.  In  dem  Beispiele. 
vom  verhinderten  Souper  ist  die  Beziehung  von  vornherein  gegeben ; 
„geräucherter  Laclis"  als  die  Lieblingsspeise  der  Freundin  gehört  ohne 
weiteres  zu  dem  Vorstellungskreise,  den  die  Person  der  Freundin  bei 
der  Träumenden  anzuregen  vermag.  In  unserem  neuen  Beispiel  han- 
delt es  sich  um  zwei  gesonderte  Eindrücke,  die  zunächst  nichts  ge- 
meinsam haben,  als  daß  sie  am  nämlichen  Tage  erfolgen.  Die  Mono- 
graphie fällt  mir  am  Vormittage  auf,  das  Gespräch  führe  ich  'dann  am 
Abend.  Die  Antwort,  welche  die  Analyse  an  die  Hand  gibt,  lautet: 
Solche  erst  nicht  vorhandene  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Ein- 
drücken werden  nachträglich  vom  Vorstellungsinhalt  des  einen  zum 
Vorstellungsinhalt  des  anderen  angesponnen.  Ich  habe  die  betreffen- 
den Mittelglieder  bereits  bei  der  Niederschrift  der  Analyse  hervor- 
gehoben. An  die  Vorstellung  der  Monographie  über  Zyklamen  würde 
ich  ohne  Beeinflussung  von  anderswoher  wohl  nur  die  Idee  knüpfen, 
daß  diese  die  Lieblingsblume  meiner  Frau  ist,  etwa  noch  die  Er- 
innerung an  den  vermißten  Blumenstrauß  der  Frau  L.  Ich  glaube 
nicht,  daß  diese  Hintergedanken  genügt  hätten,  einen  Traum  hervor- 
zurufen. 

„Thcre  needs  no  ghost,  my  lord,  come  from  the  grave 
To  teil  us  this" 

heißt  es  im  Hamlet.  Aber  siehe  da,  in  der  Analyse  werde  ich 
daran  erinnert,  daß  der  Mann,  der  unser  Gespräch  störte,  Gärtner 
hieß,  daß  ich  seine  Frau  blühend  fand;  ja  ich  besinne  '.mich  eben 
jetzt  nachträglich,  daß  eine  meiner  Patientinnen,  die  den  schönen 
Namen  Flora  trägt,  eine  Weile  im  Mittelpunkte  unseres  Gespräches 
stand.  Es  muß  so  zugegangen  sein,  daß  ich  über  diese  Mittelglieder 
aus  dem  botanischen  Vorstellungskreis  die  Verknüpfung  der  beiden 
Tageserlebnisse,  des  gleichgültigen  und  des  aufregenden,  vollzog.  Dann 
stellten  sich  weitere  Beziehungen  ein,  zunächst  die  des  Kokains,  welche 
mit  Fug  und  Recht  zwischen  der  Person  des  Dr.  Königstein  und  einer 
botanischen  Monographie,  die  ich  geschrieben  habe,  vermitteln  kann, 
und  befestigten  diese  Verschmelzung  der  beiden  Vorstellungskreise  zu 
einem,  so  daß  nun  ein  Stück  aus  dem  ersten  Erlebnis  als  Anspielung 
auf  das  zweite  verwendet  werden  konnte. 


Die  Verschiebung.  ^23 

Ich  bin  darauf  gefaßt,  daß  man  diese  Aufklärung  als  eine  will- 
kürliche oder  als  eine  gekünstelte  anfechten  wird.  Was  wäre  ge- 
schehen, wenn  Professor  Gärtner  mit  seiner  blühenden  Frau  nicht 
hinzugetreten  wäre,  wenn  die  besprochene  Patientin  nicht  Flora, 
sondern  Anna  hieße?  Und  doch  ist  die  Antwort  leicht.  "Wenn  sich 
nicht  diese  Gedankenbeziehungen  ergeben  hätten,  so  wären  wahr- 
scheinlich andere  ausgewählt  worden.  Es  ist  so  leicht,  derartige  Be- 
ziehungen herzustellen,  wie  ja  die  Scherz-  und  Rätselfragen,  mit 
denen  wir  uns  den  Tag  erheitern,  zu  beweisen  vermögen.  Der  Macht- 
bereich des  Witzes  ist  ein  uneingeschränkter.  Um  einen  Schritt  weiter 
zu  gehen:  wenn  sich  zwischen  den  beiden  Eindrücken  des  Tages  keine 
genug  ausgiebigen  Mittelbeziehungen  hätten  herstellen  lassen,  so  wäre 
der  Traum  eben  anders  ausgefallen;  ein  anderer  gleichgültiger  Ein- 
druck des  Tages,  wie  sie  in  Scharen  an  uns  herantreten  und  von  uns 
vergessen  werden,  hätte  für  den  Traum  die  Stelle  der  „Monographie" 
übernommen,  wäre  in  Verbindung  mit  dem  Inhalt  des  Gespräches  ge- 
langt und  hätte  dieses  im  Trauminhalt  vertreten.  Da  kein  anderer  als. 
der  von  der  Monographie  dieses  Schicksal  hatte,  so  wird  er  wohl  der 
für  die  Verknüpfung  passendste  gewesen  sein.  Man  braucht  sich  nie 
wie  Hänschen  Schlau  bei  Lessing  darüber  zu  wundern,  „daß  nur 
die  Reichen  in  der  Welt  das  meiste  Geld  besitzen". 

Der  psychologische  Vorgang,  durch  welchen  nach  unserer  Dar- 
stellung das  gleichgültige  Erlebnis  zur  Stellvertretung  für  das  psy- 
chisch Wertvolle  gelangt,  muß  uns  noch  bedenklich  und  befremdend 
erscheinen.  In  einem  späteren  Abschnitt  werden  wir  uns  vor  der 
Aufgabe  sehen,  die  Eigentümlichkeiten  dieser  scheinbar  inkorrekten 
Operation  unserem  Verständnis  näherzubringen.  Hier  haben  wir  es 
nur  mit  dem  Erfolge  des  Vorganges  zu  tun,  zu  dessen  Annahme  wir 
durch  ungezählte  und  regelmäßig  wiederkehrende  Erfahrungen  bei 
der  Traumanalyse  gedrängt  werden.  Der  Vorgang  ist  aber  so.  als  ob 
eine  Verschiebung  —  sagen  wir:  des  psychischen  Akzentes  — 
auf  dem  Wege  jener  Mittelglieder  zu  stände  käme,  bis  anfangs 
schwach  mit  Intensität  geladene  Vorstellungen  durch  Übernahme  der 
Ladung  von  den  anfänglich  intensiver  besetzten  zu  einer  Stärke  ge- 
langen, welche  sie  befähigt,  den  Zugang  zum  Bewußtsein  zu  er- 
zwingen. Solche  Verschiebungen  wundern  uns  keineswegs,  wo  es 
sich  um  die  Anbringung  von  Affektgrößen  oder  überhaupt  um  moto- 
rische Aktionen  handelt.  Daß  die  einsam  gebliebene  Jungfrau  ihre 
Zärtlichkeit  auf  Tiere  überträgt,  der  Junggeselle  leidenschaftlicher 
Sammler  wird,  daß  der  Soldat  einen  Streifen  farbigen  Zeuges,  die 
Fahne,  mit  seinem  Herzblute  verteidigt,  daß  im  Liebesverhältnis 
ein  um  Sekunden  verlängerter  Händedruck  Seligkeit  erzeugt,  oder 
im  Othello  ein  verlorenes  Schnupftuch  einen  Wutausbruch,  das 
sind  sämtlich  Beispiele  von  psychischen  Verschiebungen,  die  uns 
unanfechtbar  erscheinen.  Daß  aber  auf  demselben  Wege  und  nach 
denselben  Grundsätzen  eine  Entscheidung  darüber  gefällt  wird, 
was  in  unser  Bewußtsein  gelangt  und  was  ihm  vorenthalten  bleibt, 
also  was  wir  denken,  das  macht  uns  den  Eindruck  des  Krankhaften, 
und  wir  heißen  es  Denkfehler,  wo  es  im  Wachleben  vorkommt.  Ver- 
raten wir  hier  als  das  Ergebnis  später  anzustellender  Betrachtungen, 


124 


V.  Das  Traunimaterial  und  die  Traumqnelleu. 


daß  der  psychische  Vorgang,  den  wir  in  der  Traumverschiebung  er- 
kannt haben,  sich  zwar  nicht  als  ein  krankhaft  gestörter,  wohl  aber 
als  ein  vom  normalen  verschiedener,  als  ein  Vorgang  von  mehr  pri- 
märer Natur  herausstellen  wird. 

Wir  deuten  somit  die  Tatsache,  daß  der  Trauminhalt  Reste  von 
nebensächlichen  Erlebnissen  aufnimmt,  als  eine  Äußerung  der  Traum- 
entstellung (durch  Verschiebung)  und  erinnern  daran,  daß  wir  in 
der  Traumentstellung  eine  Folge  der  zwischen  zwei  psychischen  In- 
stanzen bestehenden  Durchgangszensur  erkannt  haben.  "Wir  erwarten 
dabei,  daß  die  Traumanalyse  uns  regelmäßig  die  wirkliche,  psychisch 
bedeutsame  Traumquelle  aus  dem  Tagesleben  aufdecken  wird,  deren 
Erinnerung  jhren  Akzent  auf  die  gleichgültige  Erinnerung  verschoben 
hat.  Durch  diese  Auffassung  haben  wir  uns  in  vollen  Gegensatz  zu 
der  Theorie  von  Robert  gebracht,  die  für  uns  unverwendbar  ge- 
worden ist.  Die  Tatsache,  welche  Robert  erklären  wollte,  besteht 
eben  nicht;  ihre  Annahme  beruht  auf  einem  Mißverständnis,  auf  der 
Unterlassung,  für  den  scheinbaren  Trauminhalt  den  wirklichen  Sinn 
des  Traumes  einzusetzen.  Man  kann  noch  weiterhin  gegen  die  Lehre 
von  Robert  einwenden:  Wenn  der  Traum  wirklich  die  Aufgabe  hätte, 
unser  Gedächtnis  durch  besondere  psychische  Arbeit  von  den 
„Schlacken"  der  Tageserinnerung  zu  befreien,  so  müßte  unser  Schla- 
fen gequälter  sein  und  auf  angestrengtere  Arbeit  verwendet  werden, 
als  wir  es  von  unserem  wachen  Geistesleben  behaupten  können.  Denn 
die  Anzahl  der  indifferenten  Eindrücke  des  Tages,  vor  denen  wir 
unser  Gedächtnis  zu  schützen  hätten,  ist  offenbar  unermeßlich  groß; 
die  Nacht  würde  nicht  hinreichen,  die  Summe  zu  bewältigen.  Es  ist 
sehr  viel  wahrscheinlicher,  daß  das  Vergessen  der  gleichgültigen  Ein- 
drücke ohne  aktives  Eingreifen  unserer  seelischen  Mächte  vor  sich  geht. 

Dennoch  verspüren  wir  eine  Warnung,  von  dem  Rober t sehen 
Gedanken  ohne  weitere  Berücksichtigung  Abschied  zu  nehmen.  Wir 
haben  die  Tatsache  unerklärt  gelassen,  daß  einer  der  indifferenten 
Eindrücke  des  Tages  —  und  zwar  des  letzten  Tages  —  regelmäßig 
einen  Beitrag  zum  Trauminhalt  liefert.  Die  Beziehungen  zwi- 
schen diesem  Eindruck  und  der  eigentlichen  Traumquelle  im  Unbe- 
wußten bestehen  nicht  immer  von  vornherein;  wie  wir  gesehen  haben, 
werden  sie  erst  nachträglich,  gleichsam  zum  Dienste  der  beabsich- 
tigten Verschiebung,  während  der  Traumarbeit  hergestellt.  Es  muß 
also  eine  Nötigung  vorhanden  sein,  Verbindungen  gerade  nach  der 
Richtung  des  rezenten,  obwohl  gleichgültigen  Eindruckes  anzubahnen ; 
dieser  muß  eine  besondere  Eignung  durch  irgend  eine  Qualität 
dazu  bieten.  Sonst  wäre  es  ja  ebenso  leicht  durchführbar,  daß  die 
Traumgedanken  ihren  Akzent  auf  einen  unwesentlichen  Bestandteil  ihres 
iejigenen    Vorstellungskreises   verschieben. 

Folgende  Erfahrungen  können  uns  hier  auf  den  Weg  zur  Auf- 
klärung leiten.  Wenn  uns  ein  Tag  zwei  oder  mehr  Erlebnisse  ge-  • 
bracht  hat,  welche  Träume  anzuregen  würdig  sind,  so  vereinigt  der 
Traum  die  Erwähnung  beider  zu  einem  einzigen  Ganzen;  er  gehorcht 
einem  Zwang,  eine  Einheit  aus  ihnen  zu  gestalten;  z.  B. :  Ich 
stieg  eines  Nachmittags  im  Sommer  in  ein  Eisenbahncoupe  ein,  in 
welchem  ich  zwei  Bekannte  traf,  die  einander  aber  fremd  waren.  Der  - 


„Rapprochement  force\B  125 

eine  war  ein  einflußreicher  Kollege,  der  andere  ein  Angehöriger  einer 
vornehmen  Familie,  in  welcher  ich  ärztlich  beschäftigt  war.  Ich, 
machte  die  beiden  Herren  miteinander  bekannt;  ihr  Verkehr  ging 
aber  während  der  langen  Fahrt  über  mich,  so  daß  ich  bald  mit  dem 
einen,  bald  mit  dem  anderen  einen  Gesprächsstoff  zu  behandeln  hatte. 
Den  Kollegen  bat  ich,  einem  gemeinsamen  Bekannten,  der  eben  seine 
ärztliche  Praxis  begonnen  hatte,  seine  Empfehlung  zuzuwenden.  Der 
Kollege  erwiderte,  er  sei  von  der  Tüchtigkeit  des  jungen  Mannes  über- 
zeugt, aber  sein  unscheinbares  Wesen  werde  ihm  den  Eingang  in  'vor- 
nehme Häuser  nicht  leicht  werden  lassen.  Ich  erwiderte:  Gerade 
darum  bedarf  er  der  Empfehlung.  Bei  dem  anderen  Mitreisenden  er- 
kundigte ich  mich  bald  darauf  nach  dem  Befinden  seiner  Tante  —  der 
Mutter  einer  meiner  Patientinnen  — ,  welche  damals  schwer  krank 
danieder  lag.  In  der  Nacht  nach  dieser  Heise  träumte  ich,  mein 
junger  Freund,  für  den  ich  die  Protektion  erbeten  hatte,  befinde  sich 
in  einem  eleganten  Salon  und  halte  'vor  einer  ausgewählten  Gesell- 
schaft, in  die  ich  alle  mir  bekannten  vornehmen  und  reichen  Leute 
versetzt  hatte,  mit  weltmännischen  Gesten  eine  Trauerrede  auf  die. 
(für  den  Traum  bereits  verstorbene)  alte  Dame,  welche  die  Tante 
des  zweiten  Reisegenossen  war.  (Ich  gestehe  offen,  daß  ich  mit  dieser 
Dame  nicht  in  guten  Beziehungen  gestanden  hatte.)  Mein  Traum  hatte 
also  wiederum  Verknüpfungen  zwischen  beiden  Eindrücken  des  Tages 
aufgefunden  und  mittels  derselben  eine  einheitliche  Situation  kom- 
poniert. 

Auf  .Grund  vieler  ähnlicher  Erfahrungen  muß  ich  den  Satz  auf- 
stellen, daß  für  die  Traumarbeit  eine  Art  von  Nötigung  besteht,  alle 
vorhandenen  Traumreizquellen  zu  einer  Einheit  im  Traume  zusammen- 
zusetzen*. Wir  werden  diesen  Zwang  zur  Zusammensetzung  in 
einem  späteren  Abschnitt  (über  die  Traumarbeit)  als  ein  Stück  'der 
Verdichtung,  eines  anderen  psychischen  Primärvorganges,  kennen 
lernen. 

Ich  will  jetzt  die  Frage  in  Erörterung  ziehen,  ob  die  traum- 
erregendo  Quelle,  auf  welche  die  Analyse  hinführt,  jedesmal  ein  re- 
zentes (und  bedeutsames)  Ereignis  sein  muß,  oder  ob  ein  inneres  Er- 
lebnis, also  die  Erinnerung  an  ein  psychisch  wertvolles  Ereignis,  ein 
Gedankengang,  die  Bolle  des  Traumerregers  übernehmen  kann.  Die 
Antwort,  die  sich  aus  zahlreichen  Analysen  auf  das  bestimmteste  er- 
gibt, lautet  im  letzteren  Sinne.  Der  Traumerreger  kann  ein  innerer 
Vorgang  sein,  der  gleichsam  durch  die  Denkarbeit  am  Tage  rezent 
geworden  ist.  Es  wird  jetzt  wohl  der  richtige  Moment  sein,  die 
verschiedenen  Bedingungen,  welche  die  Traunnjuellen  erkennen  lassen, 
in  einem  Schema  zusammenzustellen. 

Die  Traumquelle  kann  sein: 

a)  Ein  rezentes  und  psychisch  bedeutsames  Erlebnis,  welches  im 
Traume  direkt  vortreten  ist**. 


*  Die  Neigung  der  Traumarbeit,  gleichzeitig  als  interessant  Vorhandenes 
in  einer  Behandlung  zu  verschmelzen,  ist  bereits  von  mehreren  Autoren  bemerkt 
worden,  z.  B.  von  Belage  (p.  41),  Delboeuf:  rapprochement  forc<;  (p.  236); 
andere    hübsche   Beispiele    bei    H.   E 1 1  i  s    (p.   35   u.    ff.)    u.   a. 

**  Traum    von   Irmas    Injektion;   Traum    vom    Freunde,    der   mein    Onkel    ist. 


]26  V.  Das  Tnmramaterial  und  die  Traumquellen. 

b)  Mehrere  rezente,  "bedeutsame  Erlebnisse,  die  durch  den  Traum 
.  zu  einer  Einheit  vereinigt  werden*. 

c)  Ein  oder  mehrere  rezente  und  bedeutsame  Erlebnisse,  die  im 
Trauminhalt  durch  die  Erwähnung  eines  gleichzeitigen,  aber  indiffe- 
renten  Erlebnisses  vertreten  werden**. 

d)  Ein  inneres  bedeutsames  Erlebnis  (Erinnerung,  Gedanken- 
gang), welches  dann  im  Traume  regelmäßig  durch  die  Erwähnung 
eines   rezenten,    aber   indifferenten   Eindruckes   vertreten   wird***. 

Wie  man.  sieht,  wird  für  die  Traumdeutung  durchwegs  die  Be- 
dingung festgehalten,  daß  ein  Bestandteil  des  Trauminhaltes  einen 
rezenten  Eindruck  des  Vortages  wiederholt.  Dieser  zur  Vertretung 
im  Traume  bestimmte  Anteil  kann  entweder  dem  Vorstellungskreis 
des  eigentlichen  Traumerregers  selbst  angehören,  —  und  zwar  entweder 
als  wesentlicher  oder  als  unwichtiger  Bestandteil  desselben  —  oder 
er  rührt  aus  dem  Bereiche  eines  indifferenten  Eindruckes  her,  der 
durch  mehr  oder  minder  reichliche  Verknüpfung  mit  dem  Kreise  des 
Traumerregers  in  Beziehung  gebracht  worden  ist.  Die  scheinbare 
Mehrheit  der  Bedingungen  kommt  hier  nur  durch  die  Alternative 
zu  stände,  daß  eine  Verschiebung  unterblieben  oder  vorge- 
fallen ist,  und  wir  merken  hier,  daß  diese  Alternative  uns  dieselbe 
Leichtigkeit  bietet,  die  Kontraste  des  Traumes  zu  erklären,  wie  der 
medizinischen  Theorie  des  Traumes  die  Beihe  vom  partiellen  bis  zum 
vollen   "Wachen  der   Gehirnzellen   (vgl.   S.  53  f.). 

Man  bemerkt  an  dieser  Reihe  ferner,  daß  das  psychisch  wert- 
volle, aber  nicht  rezente  Element  (der  Gedankengang,  die  Erinnerung) 
für  die  Zwecke  der  Traumbildung  durch  ein  rezentes,  aber  psychisch 
indifferentes  Element  ersetzt  werden  kann,  wenn  dabei  nur  die  beiden 
Bedingungen  eingehalten  werden,  daß  1.  der  Trauminhalt  eine  An- 
knüpfung an  das  rezent  Erlebte  erhält;  2.  der  Traumerreger  ein 
psychisch  wertvoller  Vorgang  bleibt.  In  einem  einzigen  Falle  (a) 
werden  beide  Bedingungen  durch  denselben  Eindruck  erfüllt.  Zieht 
man  noch  in  Erwägung,  daß  dieselben  indifferenten  Eindrücke,  welche 
für  den  Traum  verwertet  werden,  solange  sie  rezent  sind,  diese 
Eignung  einbüßen,  sobald  sie  einen  Tag  (oder  höchstens  mehrere) 
älter  geworden  sind,  so  muß  man  sich  zur  Annahme  entschließen,  .daß 
die  Frische  eines  Eindruckes  ihm  an  sich  einen  gewissen  psychischen 
Wert  für  die  Traumbildung  verleiht,  welcher  der  Wertigkeit  affekt- 
betonter Erinnerungen  oder  Gedankengänge  irgendwie  gleichkommt. 
AVir  werden  erst  bei  späteren  psychologischen  Überlegungen  erraten 
können,  worin  dieser  Wert  rezenter  Eindrücke  für  die  Traumbildung 
begründet  sein  kann  f. 

Nebenbei  wird  hier  unsere  Aufmerksamkeit  darauf  gelenkt,  daß 
zur  Nachtzeit  und  von  unserem  Bewußtsein  unbemerkt  wichtige  Ver- 
änderungen mit  unserem  Erinnerungs-  und  Vorstellungsmaterial  vor 
sich  gehen  können.  Die  Forderung,  eine  Nacht  über  eine  Angelegen- 

*  Traum    von   der  Trauerrede   des   jungen  Arztes. 
**  Traum  von  der  botanischen  Monographie. 
***  Solcher    Art    sind    die    meisten    Träume     meiner    Patienten    während    der 
Analyse. 

t  Vgl.    im   Abschnitt   VII   über   die   „Übertragung". 


Das  Rezente  und  das  Indifferente.  J27 

heit  zu  schlafen,  ehe  man  sich  endgültig  über  sie  entscheidet,  ist  offen- 
bar vollberechtigt.  "Wir  merken  aber,  daß  wir  an  diesem  Punkte  aus 
der  Psychologie  des  Träumens  in  die  des  Schlafes  übergegriffen  haben, 
ein  Schritt,    zu  welchem  sich  der  Anlaß   noch    öfter  ergeben  wird*. 

Es  gibt  nun  einen  Einwand,  welcher  die  letzten  Schlußfolgerun- 
gen umzustoßen  droht.  Wenn  indifferente  Eindrücke  nur  solange  sie 
rezent  sind  in  den  Trauminhalt  gelangen  können,  wie  kommt  es,  daß 
wir  im  Trauminhalt  auch  Elemente  aus  früheren  Lebensperioden 
vorfinden,  die  zur  Zeit,  da  sie  rezent  waren.  —  nach  Strümpells 
Worten  keinen  psychischen  Wert  besaßen,  also  längst  vergessen  sein 
sollten,  Elemente  also,  die  weder  frisch  noch  psychisch,  bedeutsam  sind? 

Dieser  Einwand  ist  voll  zu  erledigen,  wenn  man  sich  auf  die 
Ergebnisse  der  Psychoanalyse  bei  Neurotikern  stützt.  Die  Lösung 
lautet  nämlich,  daß  die  Verschiebung,  welche  das  psychisch  wichtige 
Material  durch  indifferentes  ersetzt  (für  das  Träumen  wie  für  das 
Denken),  hier  bereits  in  jenen  frühen  Lebensperioden  stattgefunden 
hat  und  seither  im  Gedächtnis  fixiert  worden  ist.  Jene  ursprünglich 
indifferenten  Elemente  sind  eben  nicht  mehr  indifferent,  seitdem  sie 
durch  Verschiebung  die  Wertigkeit  vom  psychisch  bedeutsamen  Ma- 
terial übernommen  haben.  Was  wirklich  indifferent  geblieben  ist,  kann 
auch  nicht  mehr  im  Traume  reproduziert  werden. 

Aus  den  vorstehenden  Erörterungen  wird  man  mit  Hecht  schlie- 
ßen, daß  ich  die  Behauptung  aufstelle,  es  gebe  keine  indifferenten 
Traumerreger,  also  auch  keine  harmlosen  Träume.  Dies  ist  in  aller 
Strenge  und  Ausschließlichkeit  meine  Meinung,  abgesehen  von  den 
Träumen  der  Kinder  und  etwa  den  kurzen  Traumreaktionen  auf  nächt- 
liche Sensationen.  Was  man  sonst  träumt,  ist  entweder  manifest  als 
psychisch  bedeutsam  zu  erkennen,  oder  es  ist  entstellt  und  dann  erst 
nach  vollzogener  Traumdeutung  zu  beurteilen,  worauf  es  sich  wie- 
derum als  bedeutsam  zu  erkennen  gibt.  Der  Traum  gibt  sich  nie  mit 
Kleinigkeiten  ab;  um  Geringes  lassen  wir  uns  im  Schlafe  nicht  stö- 
ren**.   Die  scheinbar  harmlosen  Träume  erweisen    sich  als  arg,  wenn 

,  *  Einen  -wichtigen  Beitrag,  der  die  Rolle  des  Rezenten  für  die  Traum- 
bildung betrifft,  bringt  O.  Pötzl  in  einer  an  Anknüpfungen  überreichen  Arbeit 
(Experimentell  erregte  Traumbilder  in  ihren  Beziehungen  /.um  indirekten  Sehen. 
Zeitschr.  für  die  ges.  Neurologie  und  Psychiatrie  XXXVII,  1917).  Pötzl  ließ 
von  verschiedenen  Versuchspersonen  in  Zeichnung  fixieren,  was  sie  von  einem 
(achis'toskopisch  exponierten  Bild  bewußt  aufgefaßt  hatten.  Er  kümmerte  sich 
dann  um  den  Traum  der  Versuchsperson  in  der  folgenden  Nacht  und  ließ 
geeignete  Anteile  dieses  Traumes  gleichfalls  durch  eine  Zeichnung  darstellen. 
Es  ergab  sich  dann  unverkennbar,  daß  die  nicht  von  der  Versuchsperson  auf- 
gefaßten Einzelheiten  des  exponierten  Bildes  Material  für  dio  Traumbildung  ge- 
liefert hatten,  während  die  bewußt  wahrgenommenen  und  in  der  Zeichnung 
nach  der  Exposition  fixierten  im  manifesten  Trauminhalt  nicht  wieder  erschienen 
waren.  Das  von  der  Traumarbeit  aufgenommene  Material  wurde  von  ihr  in  der 
bekannten  „willkürlichen",  richtiger:  selbstherrlichen  Art  im  Dienste  der  trau  ni- 
hil denden  Tendenzen  verarbeitet.  Die  Anregungen  der  Pötzl  sehen  Untersuchung 
gehen  weit  über  die  Absichten  einer  Traumdeutung,  wie  sie  in  diesem  Buche 
versucht  wird,  hinaus;  Es  sei  noch  mit  einem  Wort  darauf  hingewiesen,  wie 
weit'  diese  neue  Art,  die  Traumbildung  experimentell  zu  studieren,  von  der 
früheren  groben  Technik  absteht,  die  darin  bestand,  sclilafstürende  Reize  in  den 
Trauminhalt   einzuführen. 

**  H.    Ellis,    der    liebenswürdigste    Kritiker   der    „Traumdeutung",    schreibt 
(p.  169) :    „Da  ist   der  Punkt,   von   dem  an  viele   von   un3   nicht   mehr   im  stände 


128  V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen. 

man  sieh  um  ihre  Deutung  bemüht;  wenn  man  mir  die  Redensart  ge- 
stattet, sie  haben  es  „faustdick  hinter  den  Ohren".  Da  dies  wiederum 
ein  Punkt  ist,  bei  dem  ich  Widerspruch  erwarten  darf,  und  da  ich 
gern  die  Gelegenheit  ergreife,  die  Traumentstellung  bei  ihrer  Arbeit 
zu  zeigen,  will  ich  eine  Eeihe  von  „harmlosen"  Träumen  aus  mei- 
ner Sammlung  hier  der  Analyse  unterziehen. 

I.  Eine  kluge  und  feine  junge  Dame,  die  aber  auch  im  Leben 
zu  den  Reservierten,  zu  den  ,. stillen  Wassern"  gehört,  erzählt:  Ich 
habe  geträumt,  daß  ich  auf  den  Markt  zu  spät  komme  und 
beim  Fleischhauer  sowie  bei  der  Gemüsefrau  nichts  be- 
komme. Gewiß  ein  harmloser  Traum,  aber  so  sieht  ein  Traum  nicht 
aus;  ich  lasse  ihn  mir  detailliert  erzählen.  Dann  lautet  der  Berieht 
folgendermaßen:  Sie  geht  auf  den  Markt  mit  ihrer  Köchin, 
die  den  Korb  trägt.  Der  Fleischhauer  sagt  ihr,  nachdem  sie 
etwas  verlangt  hat:  Das  ist  nicht  mehr  zu  haben,  und  will 
ihr  etwas  anderes  geben  mit  der  Bemerkung:  Das  ist  auch 
gut.  Sie  lehnt  ab  und  geht  zur  Gemüsefrau.  Die  will  ihr 
ein  eigentümliches  Gemüse  verkaufen,  was  in  Bündeln  zu- 
sammengebunden ist,  aber  schwarz  von  Farbe.  Sie  sagt: 
Das  kenne  ich  nicht,  das  nehme  ich  nicht. 

Die  Tagesanknüpfung  des  Traumes  ist  einfach  genug.  Sie  war 
wirklich  zu  spät  auf  den  Markt  gegangen  und  hatte  nichts  mehr  be- 
kommen. Die  Fleischbank  war  schon  geschlossen,  drängt  sich 
einem  als  Beschreibung  des  Erlebnisses  auf.  Doch  halt,  ist  das  nicht 
eine  recht  gemeine  Redensart,  die  —  oder  vielmehr  deren  Gegtent>eil 
—  auf  eine  Nachlässigkeit  in  der  Kleidung  eines  Mannes  geht?  Die 
Träumerin  hat  diese  Worte  übrigens  nicht  gebraucht,  ist  ihnen  viel- 
leicht ausgewichen;  suchen  wir  nach  der  Deutung  der  im  Traume 
enthaltenen  Einzelheiten. 

Wo  etwas  im  Traume  den  Charakter  einer  Rede  hat,  also  gesagt 
oder  gehört  wird,  nicht  bloß  gedacht  —  was  sich  meist  sicher  unter- 
scheiden läßt  — ,  da  stammt  es  von  Reden  des  wachen  Lebens  her, 
die  freilich  als  Rohmaterial  behandelt,  zerstückelt,  leise  verändert, 
vor  allem  aber  aus  dem  Zusammenhange  gerissen  worden  sind*. 
Man  kann  bei  der  Deutungsarbeit  von  solchen  Reden  ausgehen.  Woher 
stammt  also  die  Rede  des  Fleischhauers:  Das  ist  nicht  mehr  zu 
haben?  Von  mir  selbst;  ich  hatte  ihr  einige  Tage  vorher  erklärt, 
„daß  die  ältesten  Kindererlebnisse  nicht  mehr  als  solche  zu  haben 
sind,  sondern  durch  , Übertragungen'  und  Träume  in  der  Analyse 
ersetzt  werden".  Ich  bin  also  der  Fleischhauer,  und  sie  lehnt  diese 
(Übertragungen  alter  Denk-  und  Empfindungsweisen  auf  die  Gegenwart 
ab-  —  Woher  rührt  ihre  Traumrede:  Das  kenne  ich  nicht,  das 
nehme  ich  nicht?  Diese  ist  für  die  Analyse  zu  zerteilen.  „Das 
kenne  ich  nicht"  hat  sie  selbst  Tags  vorher  zu  ihrer  Köchin  ge- 


seilt werden,  F.  weiter  zu  folgen."  Allein  H.  Ellis  hat  keine  Analysen  von 
Träumen  angestellt  und  will  nicht  glauben,  wie  unberechtigt  das  Urteilen  nach 
dem    manifesten    Trauminhalt    ist. 

*  Vgl.  über  die  Reden  im  Traume  im  Abschnitte  über  die  Traumarbeit. 
Sin  einziger  der  Autoren  scheint  die  Herkunft  der  Traumreden  erkannt  zu  haben, 
Delboeuf    (p.  226),    indem    er  sie    mit  „clichcs"   vergleicht 


1 


Harmlose  Träume.  ]29 

sagt,  mit  der  sie  einen  Streit  hatte,  damals  aber  hinzugefügt:  Be- 
nehmen Sie  sich  anständig.  Hier  wird  eine  Verschiebimg  greif- 
bar; von  den  beiden  Säteen,  die  sie  gegen  ihre  Köchin  gebraucht, 
hat  sie  den  bedeutungslosen  in  den  Traum  genommen;  der  unter- 
drückte aber:  „Benehmen  Sie  sich  anständig!"  stimmt  allein  zum 
übrigen  Trauminhalt.  So  könnte  man  jemandem  zurufen,  der  unan- 
ständige Zumutungen  wagt  und  vergißt,  „die  Fleischbank  zuzu- 
schließen". Daß  wir  der  Deutung  wirklich  auf  die  Spur  gekommen 
sind,  beweist  dann  der  Zusammenklang  mit  den  Anspielungen,  die 
in  der  Begebenheit  mit  der  Gemüsefrau  niedergelegt  sind.  Ein  Ge- 
müse, das  in  Bündeln  zusammengebunden  verkauft  wird  (länglich 
ist,  wie  sie  nachträglich  hinzufügt),  und  dabei  schwarz,  was  kann 
das  anderes  sein  als  die  Traumvereinigung  von  Spargel  und  schwar- 
zem Rettig?  Spargel  brauche  ich  keinem  und  keiner  Wissenden  zu 
deuten,  aber  auch  das  andere  Gemüse  —  als  Zuruf:  Schwarzer, 
rett'  dich!  —  scheint  mir  auf  das  nämliche  sexuelle  Thema  hinzu- 
weisen, das  wir  gleich  anfangs  errieten,  als  wir  für  die  Traumerzäh- 
lung einsetzen  wollten:  die  Fleischbank  war  geschlossen.  Es  kommt 
nicht  darauf  an,  den  Sinn  dieses  Traumes  vollständig  zu  erkennen; 
so  viel  steht  fest,  daß  er  sinnreich  ist  und  keineswegs  harmlos*. 

II.  Ein  anderer  harmloser  Traum  derselben  Patientin,  in  ge- 
wisser Hinsicht  ein  Gegenstück  zum  vorigen:  Ihr  Mann  fragt: 
Soll  man  das  Klavier  nicht  stimmen  lassen?  Sie:  Es  lohnt 
nicht,  es  muß  ohnedies  neu  beledert  werden.  Wiederum  die 
Wiederholung  eines  realen  Ereignisses  vom  Vortag.  Ihr  Mann  hat  so 
gefragt  und  sie  so  ähnlich  geantwortet.  Aber  was  bedeutet  es,  daß 
sie  es  träumt?  Sie  erzählt  zwar  vom  Klavier,  es  sei  .ein  ekelhafter 
Kasten,  der  einen  schlechten  Ton  gibt,  ein  Ding,  das  ihr  Mann 
schon  vor  der  Ehe  besessen  hat**  usw.,  aber  den  Schlüssel  zur  Lö- 
sung ergibt  doch  erst  die  Rede:  Es  lohnt  nicht.  Diese  stammt 
von  einem  gestern  gemachten  Besuche  bei  ihrer  Freundin.  Dort  wurde 
sie  aufgefordert,  ihre  Jacke  abzulegen,  und  weigerte  sich  mit  den 
Worten:  es  lohnt  nicht,  ich  muß  gleich  gehen.  Bei  dieser  Erzählung 
muß  mir  einfallen,  daß  sie  gestern  während  der  Analysenarbeit  plötz- 
lich an  ihre  Jacke  griff,  an  der  sich  ein  Knopf  geöffnet  hatte.  Es  ist 
also,  als  wollte  sie  sagen:  Bitte,  sehen  Sie  nicht  hin,  es  lohnt  nicht. 
So  ergänzt  sich  der  Kasten  zum  Brustkasten,  und  die  Deutung 
des  Traumes  führt  direkt  in  die  Zeit  ihrer  körperlichen  Entwicklung, 

*  Für  Wißbegierige  bemerke  ich,  daß  hinter  dem  Traume  sich  eine  Phan- 
tasie verbirgt  von  unanständigem,  sexuell  provozierendem  Benehmen  meinerseits 
und  von  Abwehr  von  Seite  der  Dame.  Wem  diese  Deutung  unerhört  erscheinen; 
sollte,  den  mahne  ich  an  die  zahlreichen  Fälle,  wo  Ärzte  solche  Anklagen  von 
hysterischen  Frauen  erfahren  haben,  bei  denen  die  nämliche  ,  Phantasie  nicht 
entstellt  und  als  Traum  aufgetreten,  sondern  unverhüllt  bewußt  und  wahnhaft 
geworden  ist.  —  Mit  diesem  Traume  trat  die  Patientin  in  die  psychoanalytische 
Behandlung  eia.  Ich  lernte  erst  später  verstehen,  daß  sie  mit  ihm  das  initiale 
Trauma  wiederholte,  von  dem  ihre  Neurose  ausging,  und  habe  seither  das  gleiche 
Verhalten  bei  anderen  Personen  gefunden,  die  in  ihrer  Kindheit  sexuellen  Atten- 
taten ausgesetzt  waren  und  nun  gleichsam  deren  Wiederholung  im  Traume  her- 
beiwünschten. 

**  Eine    Ersetzung    durch    das    Gegenteil;    wie    uns    nach    der    Deutung    klar 
werden    wird. 

Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  9 


ISO  ^*  Das'  Traummatertal  und  die  TraumqaelleD. 

da  sie  anfing,  mit  ihren  Körperformen  'unzufrieden  zu  sein.  Es  führt 
auch  wohl  in  frühere  Zeiten,  wenn  wir  auf  das  , .Ekelhaft"  und 
den  „schlechten  Ton"  Rücksicht  nehmen  und  uns  daran  erinnern, 
wie  häufig  die  kleinen  Hemisphären  des  weiblichen  Körpers  —  als 
Gegensatz  und  als  Ersatz  —  für  die  großen  eintreten,  —  in  der  An- 
spielung und  im  Traume. 

III.  Ich  unterbreche  diese  Reihe,  indem  ich  einen  kurzen  harm- 
losen Traum  eines  jungen  Mannes  einschiebe.  Er  hat  geträumt,  daß 
er  wieder  seinen  Winterrock  anzieht,  was  schrecklich  ist- 
Anlaß  dieses  Traumes  ist  angeblich  die  plötzlich  wieder  eingetretene 
Kälte.  Ein  feineres  Urteil  wird  indes  bemerken,  daß  die  beiden 
kurzen  Stücke  des  Traumes  nicht  gut  zueinander  passen,  denn  in  der 
Kälte  den  schweren  oder  dicken  Rock  tragen,  was  könnte  daran 
„schrecklich"  sein.  Zum  Schaden  für  die  Harmlosigkeit  dieses  Trau- 
mes bringt  auch  der  erste  Einfall  bei  der  Analyse  die  Erinnerung,  daß 
eine  Dame  ihm  gestern  vertraulich  gestanden,  daß  ihr  letztes  Kind 
einem  geplatzten  Kondom  seine  Existenz  verdankt.  Er  rekonstruiert 
nun  seine  Gedanken  bei  diesem  Anlasse:  Ein  dünner  Kondom  ist  ge- 
fährlich, ein  dicker  schlecht.  Der  Kondom  ist  der  „Überzieher"  mit 
Recht,  man  zieht  ihn. ja  über;  so  heißt  man  auch  einen  leichten  Rock. 
Ein  Ereignis  wie  das  von  der  Dame  berichtete  wäre  für  den  un- 
verheirateten Mann  allerdings  „schrecklich".  —  Nun  wieder  zurück 
zu  unserer  harmlosen  Träumerin. 

IV.  Sie  steckt  eine  Kerze  in  den  Leuchter;  die  Kerze 
ist  aber  gebrochen,  so  daß  sie  nicht  gut  steht.  Die  Mäd- 
chen in  der  Schule  sagen,  sie  sei  ungeschickt;  das  Fräu- 
lein aber,  es  sei  nicht  ihre  Schuld. 

Ein  realer  Anlaß  auch  hier;  sie  hat  gestern  wirklich  eine  Kerze 
in  den  Leuchter  gesteckt;  die  war  aber  nicht  gebrochen.  Hier  ist  eine 
durchsichtige  Symbolik  verwendet  worden.  Die  Kerze  ist  ein  Gegen- 
stand, der  die  weiblichen  Genitalien  reizt;  wenn  sie  gebrochen  ist,  so 
daß  sie  nicht  gut  steht,  so  bedeutet  dies  die  Impotenz  des  Mannes 
(„es  sei  nicht  ihre  Schuld").  Ob  nur  die  sorgfältig  erzogene  und 
allem  Häßlichen  fremd  gebliebene  junge  Frau  diese  Verwendung  der 
Kerze  kennt?  Zufällig  kann  sie  noch  angeben,  durch  welches  Er- 
lebnis sie  zu  dieser  Erkenntnis  gekommen  ist.  Bei  einer  Kahnfahrt 
auf  dem  Rhein  fährt  ein  Boot  an  ihnen  vorüber,  in  dem  Studenten 
sitzen,  welche  mit  großem  Behagen  ein  Lied  singen  oder  brüllen: 
„Wenn  die  Königin  von  Schweden  bei  geschlossenen  Fensterläden  mit 
Apollokerzen  .  .  .  ." 

Das  letzte  Wort  hört  oder  versteht  sie  nicht.  Ihr  Mann  muß 
ihr  die  verlangte  Aufklärung  geben.  Diese  Verse  sind  dann  im  ;Traum- 
inhalt  ersetzt  durch  eine  harmlose  Erinnerung  an  einen  Auftrag,  den 
sie  einmal  im  Pensionat  ungeschickt  ausführte,  und  zwar  vermöge 
des  Gemeinsamen:  geschlossene  Fensterläden.  Die  Verbindung 
des  Themas  von  der  Onanie  mit  der  Impotenz  ist  klar  'genug.  „Apollo" 
im  latenten  Trauminhalt  verknüpft  diesen  Traum  mit  einem  früheren, 
in  dem  von  der  jungfräulichen  Pallas  die  Rede  war.  Alles  wahrlich 
nicht  harmlos. 


]  liirmloso  Trilume. 


131 


V.  Damit  man  sieh  die  Schlüsse  aus  den  Träumen  auf  die 
wirklichen  Lebensverhältnisse  der  Träumer  nicht  zu  leicht  vorstelle, 
füge  ich  noch  einen  Traum  an,  der  gleichfalls  harmlos  scheint  ,und 
von  derselben  Person  herrührt.  Ich  habe  etwas  geträumt,  erzählt 
sie,  was  ich  bei  Tag  wirklich  getan  habe,  nämlich  einen 
kleinen  Koffer  so  voll  mit  Büchern  gefüllt,  daß  ich  Mühe 
hatte,  ihn  zu  schließen,  und  ich  habe  es  so  geträumt,  wie 
es  wirklich  vorgefallen  ist.  Hier  legt  die  Erzählerin  selbst  das 
Hauptgewicht  auf  die  Übereinstimmung  von  Traum  und  Wirklichkeit. 
Alle  solche  Urteile  über  den  Traum,  Bemerkungen  zum  Traume,  ge- 
hören nun,  obwohl  sie  sich  einen  Platz  im  wachen  Denken  geschaffen 
haben,  doch  regelmäßig  in  den  latenten  Trauminhalt,  wie  uns  noch 
spätere  Beispiele  bestätigen  werden:  Es  wird  uns  also  gesagt,  das,  (was 
der  Traum  erzählt,  ist  am  Tage  vorher  wirklich  vorgefallen*.  Es  wäre 
nun  zu  weitläufig,  mitzuteilen,  auf  welchem  Wege  man  zum  Einfalle 
kommt,  bei  der  Deutung  das  Englische  zur  Hilfe  zu  nehmen.  Genug, 
es  handelt  sich  wieder  um  eine  kleine  box  (vgl.  S.  108  den  Traum  vom 
toten  Kind  in  der  Schachtel),  die  so  angefüllt  worden  ist,  daß  nichts 
mehr  hineinging.  Wenigstens  nichts  Arges  diesmal.' 

In  all  diesen  „harmlosen"  Träumen  schlägt  das  sexuelle  Mo- 
ment als  Motiv  der  Zensur  so  sehr  auffällig  vor.  Doch  ist  dies  ein 
Thema  von  prinzipieller  Bedeutung,  welches  wir  zur  Seite  stellen 
müssen. 

b)  Das  Infantile  als  Traumquelle. 

Als  dritte  unter  den  Eigentümlichkeiten  des  Trauminhalles  haben 
wir  mit  allen  Autoren  (bis  auf  Robert)  angeführt,  daß  im  Traume) 
Eindrücke  aus  den  frühesten  Lebensaltern  erscheinen  können,  über 
welche  das  Gedächtnis  im  Wachen  nicht  zu  verfügen  scheint.  Wie 
selten  oder  wie  häufig  sich  dies  ereignet,  ist  begreiflicherweise  schwer 
zu  beurteilen,  weil  die  betreffenden  Elemente  des  Traumes  nach  dem 
Erwachen  nicht  in  ihrer  Herkunft  erkannt  werden.  Der  Nachweis,  daß 
es  sich  hier  um  Eindrücke  der  Kindheit  handelt,  muß  also  auf  objek- 
tivem Wege,  erbracht  werden,  wozu  sich  die  Bedingungen  nur  in 
seltenen  Fällen  zusammenfinden  können.  Als  besonders  beweiskräftig 
wird  von  A.  Maury  die  Geschichte  eines  Mannes  erzählt,  welcher 
eines  Tages  sich  entschloß,  nach  zwanzigjähriger  Abwesenheit  seinen 
Heimatsort  aufzusuchen.  In  der  Nacht  vor  der  Abreise  träumte  er,  or 
sei  in  einer  ihm  ganz  unbekannten  Ortschaft  und  begegne  daselbst 
auf  der  Straße  einem  unbekannten  Herrn,  mit  dem  er  sich  unterhalte. 
In  seine  Heimat  zurückgekehrt,  konnte  er  sich  nun  überzeugen,  daß 
diese  unbekannte  Ortschaft  in  nächster  Nähe  seiner  Heimatstadt  wirk- 
lich existiere,  und  auch  der  unbekannte  Mann  des  Traumes  stellte  vsieh 
als  ein  dort  lebender  Freund  seines  verstorbenen  Vaters  heraus-  Wohl 
ein  zwingender  Beweis  dafür,  daß  er  beide,  Mann  wie  Ortschaft,,  in 
seiner  Kindheit  gesehen  hatte.  Der  Traum  ist  übrigens  als  Ungedulds- 
traum zu  deuten  wie  der  des  Mädchens,  welches  das  Billet  für  den 
Konzertabend  in  der  Tasche  trägt  (S.  108),  des  Kindes,  welchem  der 
Vater  den  Ausflug  nach  dem  Hameau  versprochen  hat,   u,   dgl.  Die 

*    Vgl.   S.  15,    Note. 

9* 


tag  V.  Das  Traummaterial  und  die  Tniumquc.il!-  . 

Motive,  welche  dem  Träumer  gerade  diesen  Eindruck  aus  seiner  Kind- 
heit  reproduzieren,   sind    natürlich   ohne   Analyse   nicht   aufzudecken. 

Einer  meiner  Kolleghörer,  welcher  sich  rühmte,  daß  seine 
Träume  nur  sehr  selten  der  Traumentstellung  unterliegen,  teilte  mir 
mit,  daß  er  vor  einiger  Zeit  im  Traume  gesehen,  sein  ehemaliger 
Hofmeister  hefinde  sich  im  Bette  der  Bonne,  die  bis  zu 
seinem  elften  Jahre  im  Hause  gewesen  war.  Die  Örtlichkeit  für  diese 
Szene  fiel  ihm  noch  im  Traume  ein.  Lebhaft  interessiert  teilte  er  den 
Traum  seinem  älteren  Bruder  mit,  der  ihm  lachend  die  Wirklichkeit. 'des 
Geträumten  bestätigte.  Er  erinnere  sich  sehr  gut  daran,  denn  er  sei 
damals  sechs  Jahre  alt  gewesen.  Das  Liebespaar  pflegte  ihn,  den 
älteren  Knaben,  durch  Bier  betrunken  zu  machen,  wenn  die  Umstände 
einem  nächtlichen  Verkehre  günstig  waren.  Das  kleinere,  damals  drei- 
jährige Kind  —  unser  Träumer  — ,  das  im  Zimmer  der  'Bonne  schlief, 
wurde  nicht  als  Störung  betrachtet.  _ 

Noch  in  einem  anderen  Falle  läßt  es  sich  mit  Sicherheit  ohne 
Beihilfe  der  Traumdeutung  feststellen,  daß  der  Traum  Elemente  aus 
der  Kindheit  enthält,  wenn  nämlich  der  Traum  ein  sogenannter 
perennierender  ist,  der,  in  der  Kindheit  zuerst  geträumt,  später 
immer  wieder  von  Zeit  zu  Zeit  während  des  Schlafes  des  Erwach- 
senen auftritt.  Zu  den  bekannten  Beispielen  dieser  Art  kann  ich  (einige 
aus  meiner  Erfahrung  hinzufügen,  wenngleich  ich  an  mir  selbst  einen 
solchen  perennierenden  Traum  nicht  kennen  gelernt  habe.  Ein  Arzt 
in  den  Dreißigern  erzählte  mir,  daß  in  seinem  Traumleben  von  den 
ersten  Zeiten  seiner  Kindheit  an  bis  zum  heutigen  Tage  häufig  ein 
gelber  Löwe  erscheint,  über  den  er  die  genaueste  Auskunft  zu  geben 
vermag.  Dieser  ihm  aus  Träumen  bekannte  Löwe  fand  sich  nämlich 
eines  Tages  in  natura  als  ein  lange  verschollener  Gegenstand  aus 
Porzellan  vor,  und  der  junge  Mann  hörte  damals  von  seiner  Mutter, 
daß  dieses  Objekt  das  begehrteste  Spielzeug  seiner  frühen  Kinderzeit 
gewesen  war,  woran  er  sich  selbst  nicht  mehr  erinnern  konnte. 

"Wendet  man  sich  nun  von  dem  manifesten  Trauminhalt  zu  den 
Traumgedanken,  welche  erat  die  Analyse  aufdeckt,  so  kann  man  mit 
Erstaunen  die  Mitwirkung  der  Kindheitserlebnisse  auch  bei  solchen 
Träumen  konstatieren,  deren  Inhalt  keine  derartige  Vermutung  er- 
weckt hätte.  Dem  geehrten  Kollegen  vom  „gelben  Löwen"  verdanke 
ich  ein  besonders  liebenswürdiges  und  lehrreiches  Beispiel  eines 
solchen  Traumes.  Nach  der  Lektüre  von  Nansens  Reisebericht  über 
seine  Polarexpedition  träumte  er,  in  einer  Eiswüste  galvanisiere  er 
den  kühnen  Forscher  wegen  einer  Ischias,  über  welche  dieser  klage! 
Zur  Analyse  dieses  Traumes  fiel  ihm  eine  Geschichte  aus  seiner 
Kindheit  ein,  ohne  welche  der  Traum  allerdings  unverständlich  bleibt. 
Als  er  ein  drei-  oder  vierjähriges  Kind  war,  hörte  er  eines  Tages 
neugierig  zu,  wie  die  Erwachsenen  von  Entdeckungsreisen  sprachen, 
und  fragte  dann  den  Papa,  ob  das  eine  schwere  Krankheit  sei.  Er 
hatte  offenbar  Reisen  mit  „Reißen"  verwechselt,  und  der  Spott 
seiner  Geschwister  sorgte  dafür,  daß  ihm  das  beschämende  Erlebnis 
nicht  in  Vergessenheit  geriet. 

Ein  ganz  ähnlicher  Fall  ist  es,  wenn  ich  m  der  Analyse 
des   Traumes  von  der  Monographie  über  die  Gattung   Zyklamen   auf 


Dpa  infantile  Moment  im  Onkellnuun.  133 

eine  erhalten  gebliebene  Jugendcriimerung  stoße,  daß  der  Vater  dem 
fünfjährigen  Knaben  ein  mit  farbigen  Tafeln  ausgestattetes  Buch 
zur  Zerstörung  überläßt.  Man  wird  etwa  den  Zweifel  aufwerfen,  ob 
dies©  Erinnerung  wirklich  an  der  Gestaltung  des  Trauminhaltes  An- 
teil genommen  hat,  ob  nicht  vielmehr  die  Arbeit  der  Analyse  eine 
Beziehung  erst  nachträglich  herstellt.  Aber  die  Reichhaltigkeit  und 
Verschlungenheit  der  Assoziationsverknüpfungen  bürgt  für  die  erstere 
Auffassung:  Zyklamen  —  Lieblingsblumc  —  Lieblingsspeise  —  Ar- 
tischocke; zerpflücken  wie  eine  Artischocke,  Blatt  für  Blatt  (eine 
Wendung,  die  einem  anläßlich  der  .Teilung  des  chinesischen  Reiches 
damals  täglich  ans  Ohr  schlug) ;  —  Herbarium  —  Bücherwurm,  dessen 
Lieblingsspeise-  Bücher  sind.  Außerdem  kann  ich  versichern,  daß  der 
letzte  Sinn  des  Traumes,  den  ich  hier  nicht  ausgeführt  habe,  zum 
Inhalt  der  Kinderszene  in  intimster  Beziehung  steht. 

Bei  einer  anderen  Reihe  von  Träumen  wird  man  durch  die 
Analyse  belehrt,  daß  der  Wunsch  selbst,  der  den  Traum  erregt  hat, 
als  dessen  Erfüllung  der  Traum  sich  darstellt,  aus  dem  Kindericben 
stammt,  sc  daß  man  zu  seiner  Überraschung  im  Traume  das,Kind 
mit  seinen  Impulsen  weiterlebend  findet. 

Ich  setze  an  dieser  Stelle  die  Deutung  des  Traumes  fort,  aus 
dem  wir  bereits  einmal  neue  Belehrung  geschöpft  haben,  ich  meine 
den  Traum:*  Freund  R.  ist  mein  Onkel  (S.  96).  Wir  haben  dessen 
Deutung  so  weit  gefördert,  daß  uns  das  Wunschmotiv,  zum  Professor 
ernannt  zu  werden,  greifbar  entgegentrat, ;  und  wir  erklärten  uns  die 
Zärtlichkeit  des  Traumes  für  Freund  R.  als  eine  Oppositions-  und 
Trotzschöpfung  gegen  die  Schmähung  der  beiden  Kollegen,  die  in  den 
Traumgedanken  enthalten  war.  Der  Traum  war  mein  eigener;  ich 
darf  darum  dessen  Analyse  mit  der  Mitteilung  fortsetzen,  daß  mein 
Gefühl  durch  die  erreichte  Lösung  noch  nicht  befriedigt  war.  Ich 
wußte,  daß  mein  Urteil  über  die  in  den  Traumgedänken  mißhandel- 
ten Kollegen  im  Wachen  ganz  anders  gelautet  hätte;  die  Macht  des 
Wunsches,  ihr  Schicksal  in  Betreff  ihrer  Ernennung  nicht  zu  teilen, 
erschien  mir  zu  gering,  um  den  Gegensatz  zwischen  wacher  und 
Traum-Schätzung  voll  aufzuklären.  Wenn  mein  Bedürfnis,  mit  einem 
anderen  Titel  angeredet  zu  werden,  so  stark  sein  sollte,  so  beweist 
dies  einen  krankhaften  Ehrgeiz,  den  ich  nicht  an  mir  kenne,  den 
ich  fern  von  mir  glaube.  Ich  weiß  nicht,  wie  andere,  die  mich 
zu  kennen  glauben,  in  diesem  Punkte  über  mich  urteilen  würden; 
vielleicht  habe  ich  auch  wirklich  Ehrgeiz  besessen;  aber  wenn,  so 
hat  er  sich  längst  auf  andere  Objekte  als  auf  Titel  und  Rang  eines 
Professor    extraordinarius    geworfen. 

Woher  dann  also  der  Ehrgeiz,  der  mir  den  Traum  eingegeben 
hat?  Da  fällt  mir  ein,  was  ich  so  oft  in  der  Kindheit  '•erzählen 
gehört  habe,  daß  bei  meiner  Geburt  eine  alte  Bäuerin  der  über  den 
Erstgeborenen  glücklichen  Mutter  prophezeit,  daß  sie  der  Welt  einen 
großen  Mann  geschenkt  habe.  Solche  Prophezeiungen  müssen  sehr 
häufig  vorfallen;  es  gibt  so  viel  erwartungsvolle  Mütter  und  so  viel 
alte  Bäuerinnen  oder  andere  alte  Weiber,  deren  Macht  auf  Erden 
vergangen  ist,  und  die  sich  darum  der  Zukunft  zugewendet  haben. 
Es  wird  auch  nicht  der  Schade  der  Prophetin    gewesen  sein.    Sollte 


J3-4  V.  Das  Traununaterial  und  die  Trnumquellen. 

meine  Größensehnsucht  aus  dieser  Quelle  stammen?  Aber  da  besinne 
ich.  mich  eben  eines  anderen  Eindruckes  aus  späteren  Jugendjahren, 
der  sich  zur  Erklärung  noch  besser  eignen  würde:  Es  war  eines 
Abends  in  einem  der  Wirtshäuser  im.  Prater,  wohin  die  Eltern  den 
elf-  oder  zwölfjährigen  Knaben  mitzunehmen  pflegten,  daß  uns  ein 
Mann  auffiel,  der  von  Tisch  zu  Tisch  ging  und  für  ein  kleines 
Honorar  Verse  über  ein  ihm  aufgegebenes  Thema  improvisierte.  Ich 
wurde  abgeschickt,  den  Dichter  an  unseren  Tisch  zu  bestellen,  und 
er  erwies  sich  dem  Boten  dankbar.  Ehe  er  nach  seiner  Aufgabe 
fragte,  ließ  er  einige  Keime  über  mich  fallen  und  erklärte  es  in 
seiner  Inspiration  für  wahrscheinlich,  daß  ich  noch  einmal  „Minister" 
werde.  An  den  Eindruck  dieser  zweiten  Prophezeiung  kann  ich  mich 
noch  sehr  wohl  erinnern.  Es  war  die  Zeit  des  Bürgerministeriunis, 
der  Vater  hatte  kurz  vorher  die  Bilder  der  bürgerlichen  Doktoren 
Herbst,  Giskra,.  Unger,  Berger  u.  a.  nach  Hause  gebracht,  und 
wir  hatten  diesen  Herren  zur  Ehre  illuminiert-  Es  waren  sogar  Juden 
unter  ihnen;  jeder,  fleißige  Judenknabe  trug  also  das  Ministerporte- 
feuille  in  seiner  Schultasche.  Es  muß  mit  den  Eindrücken  jener  Zeit 
sogar  zusammenhängen,  daß  ich  bis  kurz  vor  der  Inskription  an 
der  Universität  willens  war,  Jura  zu  studiereu,  und  erst  im  letzten 
Moment  umsattelte.  Dem  Mediziner  ist  ja  die  Ministerlaufbahn  über- 
haupt verschlossen.  Und  nun  mein  Traum!  Ich  merke  es  erst  jetzt, 
daß  er  mich  aus  der  trüben  Gegenwart  in  die  hoffnungsfrohe  Zeit 
des  Bürgerministeriums  zurückversetzt  und  meinen  Wunsch  von  da- 
mals nach  seinen  Kräften  erfüllt.  Indem  ich  die  beiden  gelehrten 
und  achtenswerten  Kollegen,  weil  sie  Juden  sind,  so  schlecht  be- 
handle, den  einen,  als  ob  er  ein  Schwachkopf,  den  anderen,  als  ob 
er  ein  Verbrecher'  wäre,  indem  ich  so  verfahre,  benehme  ich  mich, 
als  ob  ich  der  Minister  wäre,  habe  ich  mich  an  die  Stelle  des  Mini- 
sters gesetzt.  Welch  gründliche  Bache  an  Sr.  Exzellenz !  Er  ver- 
weigert es,  mich  zum  Professor  extraordinarius  zu  ernennen,  und  ich 
setze  mich  dafür  im  Traume  an  seine  Stelle. 

In  einem  anderen  Falle  konnte  ich  merken,  daß  der  Wunsch, 
welcher  den  Traum  erregt,  obzwar  ein  gegenwärtiger,  doch  eine 
mächtige  Verstärkung  aus  tiefreichenden  Kindererinnerungen  bezieht. 
Es  handelt  sich  hier  um  eine  Keihe  von  Träumen,  denen  die  Sehn- 
sucht, nach  11  om  zu  kommen,  zu  Grunde  liegt.  Ich  werde  diese 
Sehnsucht  wohl  noch  lange  Zeit  durch  Träume  befriedigen  müssen, 
denn  tun  die  Zeit  des  Jahres,  welche  mir  für  eine  Heise  zur  Ver- 
fügung steht,  ist  der  Aufenthalt  in  Born  aus  Rücksichten  der  Gesund- 
heit zu  meiden*.  So  träume  ich  denn  einmal,  daß  ich  vom  Ooupe- 
fenster  aus  Tiber  und  Engelsbrücke  sehe;  dann  setzt  sich  der  Zug 
in  Bewegung,  und  es  fällt  mir  ein,  daß  ich  die  Stadt  ja  gar  nicht 
betreten  habe.  Die  Aussicht,  die  ich  im  Traume  sah,  war  einem 
bekannten  Stiche  \ nachgebildet,  den  ich  Tags  zuvor  im  Salon  eines 
Patienten  flüchtig  bemerkt  hatte.  Ein  andermal  führt  mich  jemand 
auf  einen  Hügel  und  zeigt  mir  Born,  vom  Nebel  halb 'verschleiert  und 
noch    so    fern,    daß   ich    mich    über    die    Deutlichkeit   der   Aussicht 

*  Ich    habe   seither   längst  erfahren,   daß   auch   zur  Erfüllung   solcher   lano-e 
für    unerreichbar   gehaltener    Wünsche   nur   etwas    Mut    erfordert   wird. 


SehiiHuchtstriuiiue  von  Rom.  135 

wundere.  Der  Inhalt  dieses  Traumes  ist  reicher,  als  ich  hier  aus- 
führen möchte.  Das  Motiv,  „das  Gelobte  Land  von  fern  sehen''',  ist 
darin  leicht  zu  erkennen.  Die  Stadt,  die  ich  so  zuerst  im  Nebel  ge- 
sehen habe,  ist  Lübeck;  der  Hügel  findet  sein  Vorbild  in  — 
Gleich  enbcrg.  In  einem  dritten  Traume  bin  ich  endlich  in  Rom, 
wie  mir  der  Traum  sagt.  Ich  sehe  aber  zu  meiner  Enttäuschung 
eine  keineswegs  städtische  Szenerie,  einen  kleinen  Fluß  mit  dunk- 
lem Wasser,  auf  der  einen  Seite  desselben  schwarze  Felsen, 
auf  der  anderen  Wiesen  mit  großen  weißen  Blumen.  Ich  be- 
merke einen  Herrn  Zucker  (den  ich  oberflächlich  kenne)  und 
beschließe,  ihn  um  den  Weg  in  die  Stadt  zu  fragen.  Es  ist 
offenbar,  daß  ich  mich  vergebens  bemühe,  eine  Stadt  im  Traume 
zu  sehen,  die  ich  im  Wachen  nicht  gesehen  habe-  Wenn  ich  das 
Landschal'tsbild  des  Traumes  in  seine  Elemente  zersetze,  so  deuten 
die  weißen  Blumen  auf  das  mir  bekannte  Ravenna,  das  wenigstens 
eine  Zeitlang  als  Italiens  Hauptstadt  Rom  den  Vorrang  abgenommen 
hatte.  In  den  Sümpfen  um  Ravenna  haben  wir  die  schönsten  See- 
rosen mitten  'im  schwarzen  Wasser  gefunden;  der  Traum  läßt  sie 
auf  Wiesen  wachsen  wie  die  Narzissen  in  unserem  Aussee,  weil  es 
damals  so  mühselig  war,  sie  aus  dem  Wasser  zu  holen.  Der  dunkle 
Fels,  so  nahe  am  Wasser,  erinnert  lebhaft  an  das  Tal  der  Tepl  bei 
Karlsbad.  „Karlsbad"  setzt  mich  nun  in  den  Stand,  mir  deiMsonder- 
baren  Zug  zu  erklären,  daß  ich  Herrn  Zucker  um  den  Weg  frage. 
Es  sind  hier  in  dem  Material,  aus  dem  der  Traum  gesponnen  ist, 
zwei  jener  lustigen  jüdischen  Anekdoten  zu  erkennen,  die  so  viel 
tiefsinnige,  oft  bittere  Lebensweisheit  verbergen,  und  die  wir  in  Ge- 
sprächen und  Briefen  so  gern  zitieren.  Die  eine  ist  die  Geschichte  von 
der  „Konstitution1',  des  Inhaltes,  wie  ein  armer  Jude  ohne  Fahrbillet 
den  Einlaß  in  den  Eilzug  nach  Karlsbad  erschleicht,  dann  ertappt, 
bei  jeder  Revision  vom  Zuge  gewiesen  und  immer  härter  behandelt, 
wird,  und  der  dann  einem  Bekannten,  welcher  ihn  auf  einer  seiner 
Leidensstationen  antrifft,  auf  die  Frage,  wohin  er  reise,  zur^ Ant- 
wort gibt:  „Wenn's  meine  Konstitution  aushält  —  nach  Karls- 
bad." Nahe  dabei  ruht  im  Gedächtnis  eine  andere  Geschichte  von 
einem  des  Französischen  unkundigen  Juden,  dem  eingeschärft  wird, 
in  Paris  nach  dem  Wege  zur  Rue  Richelieu  zu  fragen.  Auch  Paris 
war  lange  Jahre  hindurch  ein  Ziel  meiner  Sehnsucht,  und  die  Selig- 
keit, in  welcher  ich  zuerst  den  Fuß  auf  das  Pflaster  von  Paris 
setzte,  nahm  ich  als  Gewähr,  daß  ich  auch  die  Erfüllung  anderer 
Wünsche  erreichen  werde.  Das  Um-den- Weg-Fragen  ist  ferner  eine 
direkte  Anspielung  an  Rom,  denn  nach  Rom  führen  bekanntlich 
alle  Wege.  Übrigens  deutet  der  Name  Zucker  wiederum  auf  Karls- 
bad, wohin  wir  doch  alle  mit  der  konstitutionellen  Krankheit 
Diabetes  Behafteten  schicken.  Der  Anlaß  dieses  Traumes  war  der 
Vorschlag  meines  Berliner  Freundes,  uns  zu  Ostern  in  Prag  zu  .treffen. 
Aus  .den  Dingen,  die  ich  mit  ihm  zu  besprechen  hatte,  würde  sich 
eine  weitere  Beziehung  zu  Zucker  und  Diabetes  ergeben. 

Ein  vierter  Traum,  kurz  nach  dem  letzterwähnten,  bringt  mich 
wieder  nach  Rom-  Ich  sehe  eine  Straßenecke  vor  mir  und  wundere 
mich  darüber,  daß  dort  so  viele  deutsche  Plakate  angeschlagen  sind. 


136 


V.  Das  Traummaterial  uud  die  Traumquelleu. 


Tags  vorher  hatte  ich  meinem  Freunde  in  prophetischer  Voraussicht 
geschrieben,  Prag  dürfte  für  deutsche  Spaziergänger  kein  bequemer 
Aufenthaltsort  sein.  Der  Traum  drückte  also  gleichzeitig  den  AVunsch 
aus,  ihn  in  Rom  zu  treffen  anstatt  in  einer  böhmischen  Stadt,  und 
das  -wahrscheinlich  aus  der  Studienzeit  stammende  Interesse  daran, 
daß  in  Prag  der  deutschen  Sprache  mehr  Duldung  gewährt  sein  möge. 
Die  tschechische  Sprache  muß  ich  übrigens  in  meinen  drei  ersten 
Kinderjahren  verstanden  haben,  da  ich  in  einem  kleinen  Orte  Mährens 
mit  slawischer  Bevölkerung  geboren  bin.  Ein  tschechischer  Kinder- 
vers, den  ich  in  meinem  17.  Jahre  gehört,  hat  sich  meinem  Gedächt- 
nis mühelos  so  eingeprägt,  daß  ich  ihn  nocn  heute  hersagen  kann, 
obwohl  ich  keine  Ahnung  von  seiner  Bedeutung  habe.  Es  fehlt  also 
auch  diessn  Träumen  nicht  an  mannigfaltigen  Beziehungen  zu  den 
Eindrücken  meiner  ersten  Lebensjahre. 

Auf  meiner  letzten  Italienreise,  die  mich  unter  anderem  am 
Trasimenersee  vorüberführte,  fand  ich  endlich,  nachdem  ich  den 
Tiber  gesehen  und  schmerzlich  bewegt  80  Kilometer  weit  von  Rom 
umgekehrt  war,  die  Verstärkung  auf,  welche  meine  Sehnsucht  nach 
der  ewigen  Stadt  aus  Jugendeindrücken  bezieht.  Ich  erwog  gerade 
den  Plan,  nächstes  Jahr  an  Rom  vorbei  nach  Neapel  zu  reisen, 
als  mir  ein  Satz  einfiel,  den  ich  bei  einem  unserer  klassischen  Schrift- 
steller gelesen  haben  muß:  Es  ist  fraglich,  wer  eifriger  in  seiner 
Stube  auf  und  ab  lief,  nachdem  er  den  Plan  gefaßt,  nach  Rom  zu 
gehen,  der  Konrektor  Winckelmann  oder  der  Feldherr  Hanni- 
bal. Ich  war  ja  auf  den  Spuren  Hannibals  gewandelt;  es  war 
mir  so  wenig  wie  ihm  beschieden,  Rom  zu  sehen,  und  auch  er  war 
nach  Kainpanien  gezogen,  nachdem  alle  Welt  ihn  in  Rom  er- 
wartet hatte.  Hannibal,  mit  dem  ich  diese  Ähnlichkeit  erreicht 
hatte,  war  aber  der  Lieblingsheld  meiner  Gymnasialjahre  gewesen; 
wie  so  viele  in  jenem  Alter,  hatte  ich  meine  Sympathien  während  der 
Punischen  Kriege  nicht  den  Römern,  sondern  dem  Karthager  zuge- 
wendet. Als  dann  im  Obergymnasium  das  erste  Verständnis  für  die 
Konsequenzen  der  Abstammung  aus  landesfremder  Rasse  erwuchs, 
und  die  antisemitischen  Regungen  unter  den  Kameraden  mahnten 
Stellung  zu  nehmen,  da  hob  sich  die  Gestalt  des  semitischen  ,Feldherrn 
noch  höher  in  meinen  Augen.  Hannibal  und  Rom  symbolisierten 
dem  Jüngling  den  Gegensatz  zwischen  der  Zähigkeit  des  Judentums 
und  der  Organisation  der  katholischen  Kirche-  Die  Bedeutung,  welche 
die  antisemitische  Bewegung  seither  für  unser  Gemütsleben  gewonnen 
hat,  verhalf  dann  den  Gedanken  und  Empfindungen  jener  frühen 
Zeit  zur  Fixierung.  So  ist  der  Wunsch,  nach  Rom  zu  kommen,  für 
das  Traumleben  zum  Deckmantel  und  Symbol  für  mehrere  andere 
heißersehnte  Wünsche  geworden,  an  deren  Verwirklichung  man  mit 
der  Ausdauer  und  Ausschließlichkeit  des  Puniers  arbeiten  möchte,  und 
deren  Erfüllung  zeitweilig  vom  Schicksal  ebensowenig  begünstigt 
scheint  wie  der  Lebenswunsch  Hannibals,  in  Rom  einzuziehen. 

Und  nun  stoße  ich  erst  auf  das  Jugenderlebnis,  das  in  all  diesen 
Empfindungen  und  Träumen  noch  heute  seine  Macht  äußert.  Ich 
mochte  zehn  oder  zwölf  Jahre  gewesen  sein,  als  mein  Vater  begann, 
mich    auf   seine    Spaziergänge   mitzunehmen   und    mir    in    Gesprächen 


Das  infantile  Moment  v.u. den  Komträunien. 


seine  Ansichten  über  die  Dinge  dieser  Welt  zu  eröffnen.  So  erzählte 
er  mir  einmal,  um  mir  zu  zeigen,  in  wie  viel  bessere  Zeiten  ich  ge- 
kommen sei  als  er:  Als  ich  ein  junger  Mensch  war,  bin  ich  in  deinem 
Geburtsorte  am  Samstag  in  der  Straße  spazieren  gegangen,  schön  ge- 
kleidet, mit  einer  neuen  Pelzmütze  auf  dem  Kopfe.  Da  kommt  ein 
Christ  daher,  haut  mir  mit  einem  Schlage  die  Mütze  in  den  Kot  und 
ruft  dabei:  Jud,  herunter  vom  Trottoir!  „Und  was  hast  du  getan?'' 
Ich  bin  auf  den  Fahrweg  gegangen  und  habe  die  Mütze  aufgehoben, 
war  die  gelassene  Antwort.  Das  schien  mir  nicht  heldenhaft  von 
dem  großen  starken  Manne,  der  mich  Kleinen  an  der  Hand  führte. 
Ich  stellte  dieser  Situation,  die  mich  nicht  befriedigte,  eine  andere 
gegenüber,  die  meinem  Empfinden  besser  entsprach,  die  Szene,  in 
welcher  Hannibals  Vater,  Hamilkar*  Barkas,  seinen  Knaben 
vor  dem  Hausaltar  schwören  läßt,  an  den  Körnern  Rache  zu  nehmen. 
Seitdem  hatte  Hannibal  einen  Platz  in  meinen  Phantasien. 

Ich  meine,  daß  ich  die  Schwärmerei  für  den  karthagischen  Ge- 
neral noch  ein  Stück  weiter  in  meine  Kindlieit  zurück  verfolgen  kann, 
so  daß  es  sich  auch  hier  nur  um  die  Übertragung  einer  bereits  ge- 
bildeten Affektrelation  auf  einen  neuen  Träger  handeln  dürfte.  Eines 
der  ersten  Bücher,,  das  dem  lesefähigen  Kinde  in  die  Hände  fiel,  war 
Thiers'  Konsulat  und  Kaiserreich;  ich  erinnere  mich,  daß  ich  meinen 
Holzsoldaten  kleine  Zettel  mit  den  Namen  der  kaiserlichen  Marschälle 
auf  den  flachen  Bücken  geklebt,  und  daß  damals  schon  Massena  (als 
Jude:  Menass«)  mein  erklärter  Liebling  war.  (Diese  Bevorzugung 
wird  wohl  auch  dureh  den  Zufall  des  gleichen  Geburtsdatums,  genau 
hundert  Jahre  später,  aufzuklären  sein.)  Napoleon  selbst  schließt 
sich  durch  den  Übergang  über  die  Alpen  an  Hannibal  an.  Und 
vielleicht  ließe  sich  die  Entwicklung  dieses  Kriegerideals  noch  weiter 
zurück  in  die  Kindheit  verfolgen  bis  auf  Wünsche,  die  der  bald  freund- 
schaftliche, bald  kriegerische  Verkehr  während  der  ersten  drei  Jahre 
mit  einem  um  ein  Jahr  älteren  Knaben  bei  dem  schwächeren  der  bei- 
den Gespielen  hervorrufen  mußte. 

Je  tiefer  man  sich  in  die  Analyse  ^der  Träume  einläßt,  desto 
häufiger  wird  man  auf  die  Spur  von  Kindheitserlebnissen  geführt, 
welche  im  latenten  Trauminhalt  eine  Rolle  als  Traumquellen  spielen. 

Wir  haben  gehört  (S.  14),  daß  der  Traum  sehr  selten  (Er- 
innerungen so  reproduziert,  daß  sie  unverkürzt  unjd  unverändert  den 
alleinigen  manifesten  Trauminhalt  bilden.  Immerhin  sind  einige  Bei- 
spiele für  dieses  Vorkommen  sichergestellt,  zu  denen  ich  »inige  neue 
hinzufügen  kann,  die  sich  wiederum  auf  Infantilszenen  beziehen.  Bei 
einem  meiner  Patienten  brachte  einmal  ein  Traum  eine  kaum"  entstellte 
Wiedergabe  eines  sexuellen  Vorfalles,  die  sofort  als  getreue  Er- 
innerung erkannt  wurde.  Die  Erinnerung  daran  war  im  Wachen  zwar 
nie  völlig  verloren  gewesen,  aber  doch  stark  verdunkelt  worden,  und 
ihre  Neubelebung  war  ein  Erfolg  der  vorausgegangenen  analytischen 
Arbeit.  Der  Träumer  hatte  mit  zwölf  Jahren  einen  bettlägerigen  Kol- 
legen   besucht,    der    sich    wahrscheinlich    nur    zufällig    bei    einer    Be- 

*  In  der  ersten  Auflage  stand  hier  der  Name:  Hasdrubal,  ein  befremdender 
Irrtum,  dessen  Aufklärung  ich  in  meiner  „Psychopathologie  des  Alltagslebens" 
(1901,    1904,  5.  Aufl.   1917)  gegeben   habe. 


138  V.  Das  Traummateriul  und  die  Traum  quellen. 

wegung  im  Bette  entblößte.  Beim  Anblick  seiner  Genitalien  von  einer 
Art  Zwang  ergriffen,  entblößte  er  sich  selbst  und  faßte  das  Glied 
des  anderen,  der  ihn  aber  unwillig  und  verwundert  ansah,  worauf 
er  verlegen  wurde  und  abließ.  Diese  Szene  wiederholte  ein  Traum 
23  Jahre  später  auch  mit  allen  Einzelheiten  der  in  ihr  vorkommen- 
den Empfindungen,  veränderte  sie  aber  dahin,  daß  der  Träumer  an- 
statt der  aktiven  die  passive  Rolle  übernahm,  während  die  Person  ,des 
Schulkollegen   durch   eine   der   Gegenwart  angehörige   ersetzt   wurde. 

In  der  Regel  freilich  ist  die  Infantilszene  im  manifesten  Traum- 
inhalt nur  durch  eine  Anspielung  vertreten  und  muß  durch  Deutung 
aus  dem  Traume  entwickelt  werden.  Die  Mitteilung  solcher  Beispiele 
kann  nicht  sehr  beweiskräftig  ausfallen,  weil  ja  für  diese  Kinder- 
erlebnisse meistens  jede  andere  Gewähr  fehlt;  sie  werden,  wenn  sie  in 
ein  frühes  Alter  fallen,  von  der  Erinnerung  nicht  mehr  anerkannt. 
Das  Recht,  überhaupt  aus  Träumen  auf  solche  Kindererlebnisse  zu 
schließen,  ergibt  sich  bei  der  psychoanalytischen  Arbeit  aus  einer 
ganzen  Reihe  von  Momenten,  die  in  ihrem  Zusammenwirken  ver- 
läßlich genug  erscheinen.  Zum  Zwecke  der  Traumdeutung  aus  ihrem 
Zusammenhange  gerissen,  werden  solche  Zurückführungen  von  Träu- 
men auf  Kindererlebnisse  vielleicht  wenig  Eindruck  machen,  besonders 
da  ich  nicht  einmal  alles  Material  mitteile,  auf  welches  sich  die 
Deutung  stützt.  Indes  will  ich  mich  von  der  Mitteilung  darum  nicht 
abhalten  lassen. 

I.  Bei  einer  meiner  Patientinnen  haben  alle  Träume  den  Charak- 
ter des  „Gehetzten";  sie  hetzt  sich,  um  zurecht  zu  kommen,  den 
Eisenbahnzug  nicht  zu  versäumen  u.  dgL  In  einem  Traume  soll  sie 
ihre  Freundin  besuchen ;  die  Mutter  hat  ihr  gesagt,  sie  soll  fahren,  nicht 
gehen;  sie  läuft  aber  und  fällt  dabei  in  einem  fort.  —  Das 
bei  der  Analyse  auftauchende  Material  gestattet,  die  Erinnerung  an 
Kinder hetzereien  zu  erkennen  (man  weiß,  was  der  Wiener  „eine 
Hetz"  nennt),  und  gibt  speziell  für  den  einen  Traum  die  Zurück- 
führung  auf  den  bei  Kindern  beliebten  Scherz,  den  Satz:  „Die'Kuh 
rannte  bis  sie  fiel"  so  rasch  auszusprechen,  als  ob  er  ein  einziges 
"Wort  wäre,  was  wiederum  ein  „Hetzen"  ist.  Alle  diese  harmlosen 
Hetzereien  unter  kleinen  Freundinnen  werden  erinnert,  weil  sie  andere, 
minder  harmlose,  ersetzen. 

IL  Von  einer  anderen  folgender  Traum:  Sie  ist  in  einem 
großen  Zimmer,  in  dem  allerlei  Maschinen  stehen,  etwa  so, 
wie  sie  sich  eine  orthopädische  Anstalt  vorstellt.  Sie  hört, 
daß  ich  keine  Zeit  habe,  und  daß  sie  die  Behandlung, Gleich- 
zeitig mit  fünf  anderen  machen  muß.  Sie  sträubt  sich  aber 
und  will  sich  in  das  für  sie  bestimmte  Bett  —  oder  was  es 
ist  —  nicht  legen.  Sie  steht  in  einem  "Winkel  und  wartet, 
daß  ich  sage,  es  ist  nicht  wahr.  Die  anderen  lachen  sie  unter- 
des aus,  es  sei  Faxerei  von  ihr.  — "Daneben,  als  ob  sie  viele 
kleine  Quadrate  machen  würde- 

Der  erste  Teil  dieses  Trauminhaltes  ist  eine  Anknüpfung  an  die 
Kur  und  Übertragung  auf  mich.  Der  zweite  enthält  die  Anspielung 
an  die  Kinderszene;  mit  der  Erwähnung  des  Bettes  sind  die  beiden 
Stücke   aneinander  gelötet.   Die  orthopädische  Anstalt  geht  auf  eine 


Aufdeckuug  von  KiudheitserlebniHseu  bei  der  Traumdeutung.  139 

meiner  Reden  zurück,  in  der  ich  die  Behandlung  ihrer  Dauer  wie 
ihrem  Wesen  nach  mit  einer  orthopädischen  verglichen  hatte. 
Ich  mußte  ihr  zu  Anfang  der  Behandlung  mitteilen,  daß  ich  vor- 
läufig wenig  Zeit  für  sie  hätte,  ihr  aber  später  eine  ganze 
Stunde  täglich  widmen  würde.  Dies  machte  die  alte  Empfindlichkeit 
in  ihr  rege,  die  ein  Hauptcharakterzug  der  zur  Hysterie  bestimmten 
Kinder  ist.  Sie  sind  unersättlich  für  Liebe.  Meine  Patientin  war 
die  jüngste  von  sechs  Geschwistern  (daher:  mit  fünf  anderen)  und 
als  solche  der  Liebling  des  Vaters,  scheint  aber  gefunden  zu  haben, 
daß  der  geliebte  Vater  ihr  noch  zu  wenig  Zeit  und  Aufmerksamkeit 
widme.  —  Daß  sie  wartet,  bis  ich  sage,  es  ist  nicht  wahr,  hat  fol- 
gende Ableitung:  Ein  kleiner  Schneiderjunge  hatte  ihr  ein  Kleid  ge- 
bracht, und  sie  ihm  dafür  das  Geld  mitgegeben.  Dann  fragte  sie  ihren 
Mann,  ob  sie  das  Geld  noclunals  bezahlen  müsse,  wenn  er  es  verliere. 
Der  Mann,  um  sie  zu  necken,  versicherte:  ja  (die  Neckerei  im 
Trauminhalt),  und  sie  fragte  immer  wieder  von  neuem  und  wartete 
darauf,-  daß  er  endlich  sage,  es  ist  nicht  wahr.  Nun  läßt 
sich  für  den  latenten  Trauminhalt  der  Gedanke  konstruieren,  ob  sie 
mir  wohl  das  Doppelte  bezahlen  müsse,  wenn  ich  ihr  die  doppelte 
Zeit  widme,  ein  Gedanke,  der  geizig  oder  schmutzig  ist.  (Die  l'n- 
reinlichkeit  der  Kinderzeit  wird  sehr  häufig  vom  Traume  durch 
Geldgeiz  ersetzt;  das  Wort  „schmutzig"  bildet  dabei  die  Brücke.) 
Wenn  all  das  vom  Warten,  bis  ich  sage  usw.,  das  Wort  „schmutzig" 
im  Traume  umschreiben  soll,  so  stimmt  das  Im,-Winkel- Stehen  und 
das  Sich-nicht-ins-Bett-Legen  dazu  als  Bestandteil  einer  Kinder- 
szene, in  der  sie  das  Bett  schmutzig  gemacht  hätte,  zur  Strafe  in  den 
Winkel  gestellt  wird  unter  der  Androhung,  daß  sie  der  Papamicht 
inehr  liebhaben  werde,  die  Geschwister  sie  auslachen  usw.  Die  kleinen 
Quadrate  zielen  auf  ihre  kleine  Nichte,  die  ihr  die  Rechenkunst  ge- 
zeigt, wie  man  in  neun  Quadrate,  glaube  ich,  Zahlen  so  einschreibt, 
daß  sie,  nach  allen  Richtungen  addiert,  15  ergeben. 

III  Der  Traum  eines  Mannes:  Er  sieht  zwei  Knaben,  die 
sich  balgen,  und  zwar  Faßbin  der  kn  ab  en,  wie  er  aus  den  her- 
umliegenden Gerätsehaften  seh  ließt;  einer  der  Knaben  hat 
den  anderen  niedergeworfen,  der  liegende  Knabe  hat  Ohr- 
ringe mit  blauen  Steinen.  Er  eilt  dem  Missetäter  mit  er- 
hobenem  Stocke  nach,  um  ihn  zu  züchtigen.  Dieser  flüch- 
tet zu  einer  Frau,  die  bei  einem  Bretterzaun  steht,  als  ob 
sie  seine  Mutter  wäre.  Es  i  st  eine  Taglöhnersf  rau,  die  dem 
Träumer  den  Rücken  zuwendet.  Endlieh  kehrt  sie  sich  um 
und  schaut  ihn  mit  einem  gräßlichen  Blicke  an,  sodaßerer- 
schreckt  davonläuft.  An  ihren  Augen  sieht  man  vom  un- 
teren Lid  das  rote  Fleisch  vorstehen. 

Der  Traum  hat  triviale  Begebenheiten  des  Vortages  reichlich 
verwertet.  Er  hat  gestern  wirklich  zwei  Knaben  auf  der  Straße  ge- 
sehen, von  denen  einer  den  anderen  hinwarf.  Als  er  hinzueilte,  um 
zu  schlichten,  ergriffen  sie  beide  die  Flucht.  —  Faßbinderknaben: 
wird  erst  durch  einen  nachfolgenden  Traum  erklärt,  in  dessen  Ana- 
lyse er  die  Redensart  gebraucht:  Dem  Faß  den  Boden  ausschla- 
gen. —  Ohrringe  mit  blauen  Steinen  tragen  nach  seiner  Beobachtung 


14()  V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen. 

meist  die  Prostituierten.  So  fügt  sich,  ein  "bekannter  Klapphorn- 
vers  von  zwei  Knaben  an:  Der  andere  Knabe,  der  hieß  Marie 
(d.  h.:  war  ein  Mädchen).  —  Die  stehende  Frau:  Nach  der  ;Szcne 
mit  den  beiden  Knaben  ging  er  am  Donauufer  spazieren  und  benützte 
die  Einsamkeit  dort,  um  gegen  einen  Bretterzaun  zu  urinieren 
Auf  dem  weiteren  "Wege  lächelte  ihn  eine  anständig  gekleidete,  ältere 
Dame  sehr  freundlich  an  und  wollte  ihm  ihre  Adreßkarte  überreichen. 

Da  die  Frau  im  Traume  so  steht  wie  er  beim  Urinieren,  po 
handelt  es  sich  um  ein  urinierendes  Weib,  und  dazu  gehört  dann  der 
gräßliche  „Anblick",  das  Vorstehen  des  roten  Fleisches,  was  sich 
nur  auf  die  beim  Kauern  klaffenden  Genitalien  beziehen  kann,  die, 
in  der  Kinderzeit  gesehen,  in  der  späteren  Erinnerung  als  „wildes 
Fleisch",  als  „Wunde"  wieder  auftreten.  Der  Traum  vereinigt  zwei 
Anlässe,  bei  denen  der  kleine  Knabe  die  Genitalien  kleiner  Mädchen 
sehen  konnte,  beim  Hinwerfen  und  bei  deren  Urinieren,  und 
wie  aus  dem  anderen  Zusammenhang  hervorgeht,  bewahrt  er  die  Er- 
innerung an  eine  Züchtigung  oder  Drohung  des  Vaters  wegen  der 
von  dem  Buben  bei  diesen  Anlässen  bewiesenen  sexuellen  Neugierde. 

IV.  Eine  ganze  Summe  von  Kindererinncrungen,  zu  einer  Phan- 
tasie notdürftig  vereinigt,  findet  sich  hinter  folgendem  Traume  einer 
jüngeren  Dame. 

Sie  geht  in  Hetze  aus,  Kommissionen  zu  machen.  Auf 
dem  Graben  sinkt  sie  dann,  wie  zusammengebrochen,  in 
die  Kniee-  Viele  Leute  sammeln  sich  um  sie,  besonders  die 
Fiakerkutscher;  aber  niemand  hilft  ihr  auf.  Sie  macht 
viele  ver  gebliche  Versuche;  endlich  muß  es  gelungen  sein, 
denn  man  setzt  sie  in  einen  Fiaker,  der  sie  nach  Hause 
bringen  soll;  durchs  Fenster  wirft  man  ihr  einen  großen 
schwer  gefüllten  Korb  nach  (ähnlich  einem  Einkaufs- 
korb e). 

Es  ist  dieselbe,  die  in  iliren  Träumen  immer  gehetzt  wird,  wie 
sie  als  Kind  gehetzt  hat.  Die  erste  Situation  des  Traumes  ist  offenbar 
von  dem  Anblicke  eines  gestürzten  Pferdes  hergenommen,  wie  auch 
das  „Zusammenbrechen"  auf  Wettrennen  deutet.  Sie  war  in  jungen 
Jahren  Reiterin,  in  noch  jüngeren  wahrscheinlich  auch  Pferd. 
Zu  dem  Hinstürzen  gehört  die  erste  Kindheitserinnerung  an  den 
17jährigen  Sohn  des  Portiers,  der,  auf  der  Straße  von  epileptischen 
Krämpfen  befallen,  im  Wagen  nach  Hause  gebracht  wurde.  Davon 
hat  sie  natürlich  nur  gehört,  aber  die  Vorstellung  von  epileptischen 
Krämpfen,  vom  „Hinfallenden"  hat  große  Macht  über  ihre  Phan- 
tasie gewonnen  und  später  ihre  eigenen  hysterischen  Anfälle  in 
ihrer  Form  beeinflußt.  —  Wenn  eine  Frauensperson  vom  Fallen 
träumt,  so  hat  das  wohl  regelmäßig  einen  sexuellen  Sinn,  sie  wird 
eine  „Gefallene";  für  unseren  Traum  wird  diese  Deutung  am 
wenigsten  zweifelhaft  sein,  denn  sie  fällt  auf  dem  Graben,  jenem 
Platze  von  Wien,  der  als  Korso  der  Prostitution  bekannt  ist.  Der 
Einkaufskorb  gibt  mehr  als  eine  Deutung;  als  Korb  erinnert  er 
an  die  vielen  Körbe,  die  sie  zuerst  ihren  Freiern  ausgeteilt,  und 
später,  wie  sie  meint,  sich  auch  selbst  geholt  hat.  Dazu  gehört  dann 
auch,    daß    ihr    niemand   aufhelfen   will,    was   sie   selbst    als   Ver- 


Kindereiiidriicke  im  latenten  Tniuminhalt.  141 

schinähtwcrdcn  auslegt.  Ferner  erinnert  der  Einkaufskorb  an  Phan- 
tasien, die  der  Analyse  bereits  bekannt  geworden  sind,  in  denen  sie 
tief  unter  ihrem  Stande  geheiratet  hat  und  nun  selbst  zu 'Markte  ein- 
kaufen geht.  Endlich  aber  könnte  der  Einkaufskorb  als  Zeichen  einer 
dienenden  Person  gedeutet  werden.  Dazu  kommen  nun  weitere 
Kindheitserinnerungen,  an  eine  Köchin,  die  weggeschickt  wurde, 
weil  sie  stahl;  die  ist  auch  so  in  die  Kniee  gesunken  und  hat  ge- 
fleht. Sie  war  damals  zwölf  Jahre  alt.  Dann  an  ein  Stubenmädchen, 
das  weggeschickt  wurde,  weil  es  sich  mit  dem  Kutscher  des  Hauses 
abgab,  der  sie  übrigens  später  heiratete.  Diese  Erinnerung  ergi'ot 
uns  also  eine  Quelle  für  die  Kutscher  im  Traume  (die  sich  im 
Gegensatz  zur  Wirklichkeit  der  Gefallenen  nicht  annehmen).  Es 
bleibt  aber  noch  das  Nachwerfen  des  Korbes,  und  zwar  durchs 
Fenster,  zu  erklären.  Das  mahnt  sie  an  das  Expedieren  des  Ge- 
päcks auf  der  Eisenbahn,  an  das  „Fenster In"  auf  dem  "Lande, 
an  kleine  Eindrücke  von  dem  Landaufenthalte,  wie  ein  Herr  einer 
Dame  blaue  Pflaumen  durchs  Fenster  in  ihr  Zimmer  wirft)  wie 
ihre  kleine  Schwester  sich  gefürchtet,  weil  ein  vorübergehender  Trottel 
durchs  Fenster  ins  Zimmer  sali.  Und  nun  taucht  dahinter  eine  dunkle 
Erinnerung  aus  dem  zehnten  Lebensjahre  auf  von  einer  Bonne,  die 
auf  dem  Lande  Liebesszenen  mit  einem  Diener  des  Hauses  aufführte, 
von  denen  das  Kind  doch  etwas  gemerkt  haben  konnte,  und  die  mit- 
samt ihrem  Liebhaber  „expediert",  „hinausgeworfen"  wurde 
(im  Traume  der  Gegensatz:  „hineingeworfen"),  eine  Geschichte, 
der  wir  uns  auch  von  mehreren  anderen  Wegen  her  genähert  hatten. 
Das  Gepäck,  der  Koffer  einer  dienenden  Person,  wird  aber  in  Wien 
geringschätzig  als  die  „sieben  Zwetschken"  bezeichnet.  „Pack' 
deine  sieben  Zwetschken  zusammen,  und  geh'." 

An  solchen  Träumen  von  Patienten,  deren  Analyse  zu  dunkel 
oder  gar  nicht  mehr  erinnerten  Kindereindrücken,  oft  aus  den  ersten 
drei  Lebensjahren,  führt,  hat  meine  Sammlung  natürlich  überreichen 
Vorrat.  Es  ist  aber  mißlich,  Schlüsse  aus  ihnen  zu  ziehen,  die  für 
den  Traum  im  allgemeinen  gelten  sollen;  es  handelt  sich  ja 'regelmäßig 
um  neurotische,  speziell  hysterische  Personen,  und  die  Rolle,  welche 
den  Kinderszenen  in  diesen  Träumen  zufällt,  könnte  durch  die  Natur 
der  Neurose  und  nicht  durch  das  Wesen  des  Traumes  bedingt  sein. 
Indes  begegnet  es  mir  bei  der  Deutung  meiner  eigenen  Träume,  dte 
ich  doch  nicht  wegen  grober  Leidenssymptome  unternehme,  ebenso 
oft,  daß  ich  im  latenten  Trauminhalt  unvermutet  auf  eine  Infantil- 
szene  stoße,  und  daß  mir  eine  ganze  Serie  von  Träumen  mit  einem- 
mal in  die  von  einem  Kindererlebnis  ausgehenden  Bahnen  einmündet. 
Beispiele  hiefür  habe  ich  schon  erbracht  und  werde  ich  nocli  bei 
verschiedenen  Anlässen  weiter  erbringen.  Vielleicht  kann  ich  den 
ganze»  Abschnitt  nicht  besser  beschließen  als  durch  Mitteilung  einiger 
eigenen  Träume,  in  denen  rezente  Anlässe  und  langvergessene  Kinder- 
erlebnisse  mitsammen  als  Traumquellen  auftreten. 

NachdenY  ich  gereist  bin,  müde  und  hungrig  das  Bett  aufgesucht 
habe,  melden  sich  im  Schlafe  die  großen  Bedürfnisse  des  Lebens  und 
ich  träume:  Ich  gehe  in  eine  Küche,  um  mir  Mehlspeise 
geben  zu  lassen.  Dort  stehen  drei  Frauen,  von  denen  eine 


142  V.  Das  Tnaunraiaterial  und  die  Traamq'aeUcn. 

die  Wirtin  ist  und  etwas  in  der  Hand  dreht,  als  ob  sie 
Knödel  machen  würde.  Sie  antwortet,  daß  ich  warten  soll, 
bis  sie  fertig*  ist  (nicht  deutlich  als  Rede).  Ich  werde  un- 
geduldig .und  gehe  beleidigt  weg.  Ich  ziehe  einen  Über- 
rock an;  der  erste,  den  ich  versuche,  ist  mir  aber  zu  lang. 
Ich  ziehe  ihn  wieder  aus,  etwas  überrascht,  daß  er  Pelz- 
besatz hat.  Ein  zweiter,  den  ich  anziehe,  hat  einen  langen 
Streifen  mit  türkischer  Zeichnung  eingesetzt.  Ein  Frem- 
der mit  langem  Gesichte  und  kurzem  Spitzbarte  kommt 
hinzu  und  hindert  mich  am  Anziehen,  indem  er  ihn  für  den 
seinen  erklärt.  Ich  zeige  ihm  nun,  daß  er  über  und  über 
türkisch  gestickt  ist.  Er  fragt:  Was  gehen  Sie  die  türki- 
schen (Zeichnungen,  Streifen  .  .  .  .)  an?  Wir  sind  aber  dann 
ganz  freundlich  miteinander. 

In  der  Analyse  dieses  Traumes  fällt  mir  ganz  unerwartet  der 
erste  Romaj«.  ein,  den  ich,  vielleicht  13jährig,  gelesen  d.  h.  mit  dem 
Ende  des  ersten  Bandes  begonnen  hatte.  Den  Namen  des  Bomans 
und  seines  Autors  habe  ich  nie  gewußt,  aber  der  Schluß  ist  mir  nun 
in  lebhafter  Erinnerung.  Der  Held  verfällt  in  Wahnsinn  und  ruft 
beständig  die  drei  Frauennamen,  die  ihm  im  Leben  das  grüßte  Glück 
und  das  Unheil  bedeutet  haben.  Pelagie  ist  einer  dieser  Namen. 
Noch  weiß  ich  nicht,  was  ich  mit  diesem  Einfall  in  der  Analyse 
beginnen  werde.  Da  tauchen  zu  den  drei  Frauen  die  drei  Parzen 
auf,  die  das  Geschick  des  Menschen  spinnen,  und  ich  weiß,  daß  eine 
der  drei  Frauen,  die  Wirtin  im  Traume,  die  Mutter  ist,  die  das 
Leben  gibt,  mitunter  auch,  wie  bei  mir,  dem  Lebenden  die  erste 
Nahrung.  An  der  Frauenbrust  treffen  sich  Liebe  und  Hunger.  Ein 
junger  Mann,  erzählt  die  Anekdote,  der  ein  großer  Verehrer  der 
Frauenschönheit  wurde,  äußerte  einmal,  als  die  ßede  auf  die  schöne 
Amme  kam,  die  ihn  als  Säugling  genährt:  es  tue  ihm  leid,  die  gute 
Gelegenheit  damals  nicht  besser  ausgenützt  zu  haben.  Ich  pflege 
mich  der  Anekdote  zur  Erläuterung  für  das  Moment  der  Nach- 
träglichkeit im  Mechanismus  der  Psychoneurosen  zu  bedienen. 
—  Die  eine  der  Parzen  also  reibt  die  Handflächen  aneinander,  als  ob 
sie  Knödel  machen  würde.  Eine  sonderbare  Beschäftigung  für  eine 
Parze,  welche  dringend  der  Aufklärung  bedarf!  Diese  kommt  nun 
aus  einer  anderen  und  früheren  Kindererinnerung.  Als  ich  sechs 
Jahre  alt  war  und  den  ersten  Unterricht  bei  meiner  Mutter  genoß, 
sollte  ich  glauben,  daß  wir  aus  Erde  gemacht  sind  und  darum  zur 
Erde  zurückkehren  müssen.  Es  behagte  mir  aber  nicht  und  ich 
zweifelte  die  Lehre  an.  Da  rieb  die  Mutter  die  Handflächen  anein- 
ander — •  ganz  ähnlich  wie  beim  Knödelmachen,  nur  daß  sich  kein 
Teig  zwischen  ihnen  befindet  —  und  zeigte  mir  die  schwärzlichen 
Epidermis  schuppen,  die  sich  dabei  abreiben,  als  eine  Probe  der 
Erde,  aus  der  wir  gemacht  sind,  vor.  Mein  Erstaunen  über  diese 
Demonstration  ad  oculos  war  grenzenlos,  und  ich  ergab  mich  in  das, 
was  ich  später  in  den  Worten  ausgedrückt  hören  sollte:  Du  bist  der 
Natur   einen    Tod   schuldig*.    So   sind   es    also    wirklich    Parzen,     zu 

*  Beide  zu  diesen  Kinderszenen  gehörigen  Affekt«,  das  Erstaunen  und  die 
Ergebung  ins  Unvermeidliche,  fanden  sich  in  einem  Traume  kurz  vorher,  d?.r 
mir  zuerst  die  Erinnerung  an  dieses  Kindererlebnis  wiederbrachte. 


Kiiiillieitseriniicrungen  in  einem  Hutigcrtnium.  J4.H 

denen  ich  in  die  Küche  gehe,  wie  so  oft  in  den  Kindcrjahren,  wenn 
ich  hungrig  Avar,  und  die  Mutter  beim  Herd  mich  mahnte  zu  warten, 
bis  das  Mittagessen  fertig  sei.  Und  nun  die  Knödel!  Wenigstens 
einer  meiner  Universitätslehrer,  aber  gerade  der,  dem  ich  meine  histo- 
logischen Kenntnisse  (Epidermis)  verdanke,  könnte  sich  bei  dem 
Namen  Knödel  an  eine  Person  erinnern,  die  er  belangen  mußte,  weil 
sie  ein  Plagiat  an  seinen  Schriften  begangen  hatte.  Ein  Plagiat 
begehen,  sich  aneignen,  was  man  bekommen  kann,  auch  wenn  es- 
einem  anderen  gehört,  leitet  offenbar  zum  zweiten  Teil  des  Traumes, 
in  dem  ich  wie  der  Überrock  dich  behandelt  werde,  der  eine  Zeit- 
lang in  den  Hörsälen  sein  Wesen  trieb.  Ich  habe  den  Ausdruck' 
Plagiat  niedergeschrieben,  absichtslos,  weil  er  sich  mir  darbot,  und 
nun  merke  ich,  daß  er  dem  latenten  Trauminhalt  angehören  muß, 
weil  er  als  Brücke  zwischen  den  verschiedenen  Stücken  des  manifesten 
Trauminhaltes  dienen  kann.  Die  Assoziationskette  —  Pelagie  — 
Plagiat  —  Plagiostomen*  (Haifische)  —  Fischblase  ver- 
bindet den  alten  Roman  mit  der  Affäre  Knödl  und  mit  den  Über- 
ziehern, die  ja  offenbar  ein  Gerät  der  sexuellen  Technik  bedeuten. 
(Vgl.  Maurys  Traum  vom  Kilo  —  Lotto,  p.  141.)  Eine  höchst 
gezwungene  und  unsinnige  Verbindung  zwar,  aber  doch  keine,  die  ich 
im  Wachen  herstellen  könnte,  wenn  sie  nicht  schon  durch  die  Traum- 
arbeit hergestellt  wäre.  Ja,  als  ob  dem  Drange,  Verbindungen  zu  er- 
zwingen, gar  nichts  heilig  wäre,  dient  nun  der  teure  Name  Brücke 
(Wortbrücke  s.  o.)  dazu,  mich  an  dasselbe  Institut  zu  erinnern,  in 
dem  ich  meine  glücklichsten  Stunden  als  Schüler  verbracht,  sonst 
ganz  bedürfnislos  („So  wird's  Euch  an  der  Weisheit  Brüsten  mit 
jedem  Tage  mehr  gelüsten"),  im  vollsten  Gegensatz  zu  den  Be- 
gierden, die  mich,  während  ich  träume,  plagen.  Und  endlich  taucht 
die  Erinnerung  an  einen  anderen  teuren  Lehrer  auf,  dessen  Name 
wiederum  an  etwas  Eßbares  anklingt  (Fl  eise  hl,  wie  Knödl)  und 
an  eine  traurige  Szene,  in  der  Epidermisschuppen  eine  Holle 
spielen  (die  Mutter  —  Wirtin)  und  Geistesstörung  (der  lloman)  und 
ein  Mittel  aus  der  lateinischen  Küche,  das  den  Hunger  benimmt, 
das  Kokain. 

So  könnte  ich  den  verschlungenen  Gedankenwegen  weiterfolgen 
und  das  in  der  Analyse  fehlende  Stück  des  Traumes  voll  aufklären, 
aber  ich.  muß  es  unterlassen,  weil  die  persönlichen  Opfer,  die  es 
erfordern  würde,  zu  groß  sind.  Ich  greife  nur  einen  der  Fäden  auf, 
der  direkt  zu  einem  der  dem  Gewirre  zu  Grunde  liegenden  Traum- 
gedanken führen  kann.  Der  Fremde  mit  langem  Gesichte  und  Spitz- 
barte, der  mich  am  Anziehen  hindern ,  will,  trägt  die  Züge  eines 
Kaufmannes  in  Spalato,  bei  dem  meine  Frau  reichlich  türkische 
Stoffe  eingekauft  hat.  Er  hieß  Popovic,  ein  verdächtiger  Name,  der 
auch  dem  Humoristen  Stettenheim  zu  einer  andeutungs vollen  Be- 
merkung Anlaß  gegeben  hat.  („Er  nannte  mir  seinen  Namen  und 
drückte  mir  errötend  die  Hand.")  Übrigens  derselbe  Mißbrauch  mit 
Namen  wie  oben  mit  Pelagie,  Knödl,  Brücke,  Fleischl.  Daß 
solche  Namenspielerei  Kinderunart   ist,  darf  man  ohne  Widerspruch 

*  Die  Plagiostomen  ergänze  ich  nicht  willkürlich ;  sie  mahnen  mich 
an  eine   ärgerliche   Gelegenheit   von  Blamage  vor   demselben  Lehrer. 


144  V.  Das  Trauimnaterial    und  die  Traumquellen. 

behaupten;  wenn  ich  mich  in  ihr  ergehe,  ist  es  aber  ein  Akt  der 
Vergeltung,  denn  mein  eigener  Name  ist  unzähligemale  solchen 
schwachsinnigen  Witzeleien  zum  Opfer  gefallen.  Goethe  bemerkte 
einmal,  wie  empfindlich  man  für  seinen  Namen  ist,  mit  dem  man 
sich  verwachsen  fühlt  wie  mit  seiner  Haut,  als  Herder  auf  seinen 
Namen  dichtete: 

„Her  du  von  Göttern  abstammst,  von  Goten  oder  vom  Kote"  >— 

„So  seid   ihr   Götterbilder  auch  zu  Staub." 

Ich  merke,  daß  die  Abschweifung  über  den  Mißbrauch  von 
Namen  nur  diese  Klage  vorbereiten  sollte.  Aber  brechen  wir  hier 
ab.  —  Der  Einkauf  in  Spalato  mahnt  mich  an  einen  anderen  Ein- 
kauf in  Cattaro,  bei  dem  ich  allzu  zurückhaltend  war  und  die  Ge- 
legenheit zu  schönen  Erwerbungen  versäumte.  (Die  Gelegenheit  bei 
der  Amme  versäumt,  s.  o.)  Einer  der  Traumgedanken,  die  dem 
Träumer  der  Hunger  eingibt,  lautet  nämlich:  Man  soll  sich  nichts 
entgehen  lassen,  nehmen,  was  man  haben  kann,  auch  wenn 
ein  kleines  Unrecht  dabei  mitläuft;  man  soll  keine  Ge- 
legenheit versäumen,  das  Lehen  ist  so  kurz,  der  Tod  un- 
vermeidlich. Weil  es  auch  sexuell  gemeint  ist  und  weil  die  Be- 
gierde vor  dem  Unrecht  nicht  haltmachen  will,  hat  dieses  „carpe 
diem"  die  Zensur  zu  fürchten  und  muß  sich  hinter  einem  Traume 
verbergen.  Dazu  kommen  nun  alle  Gegengedanken  zu  AVort,  die  Er- 
innerung an  die  Zeit,  da  die  geistige  Nahrung  dem  Träumer 
allein  genügte,  alle  Abhaltungen  und  selbst  die  Drohungen  mit  den 
ekelhaften  sexuellen  Strafen. 

II.  Ein  zweiter  Traum  erfordert  einen  längeren  Vorbericht: 
Ich  bin  auf  den  Westbahnhof  gefahren,  um  meine  Ferienreise 
nach  Aussee  anzutreten,  gehe  aber  schon  zum  früher  abgehenden 
ischler  Zuge  auf  den  Perron.  Dort  sehe  ich  nun  den  Grafen  Thun 
dastehen,  der  wiederum  zum  Kaiser  nach  Ischl  fährt.  Er  war  trotz 
des  Regens  im  offenen  Wagen  angekommen,  direkt  durch  die  Ein- 
gangstür für  Lokalzüge  hinausgetreten  und  hatte  den  Türhüter,  der 
ihn  nicht  kannte  und  ihm  das  Billet  abnehmen  wollte,  mit  einer 
kurzen  Handbewegung  ohne  Erklärung  von  sich  gewiesen.  Ich  soll 
dann,  nachdem  er  im  Ischler  Zuge  abgefahren  ist,  den  Perron  wieder 
verlassen  und  in  den  heißen  Wartesaal  zurückgehen,  setze  es  aber 
mühselig  durch,  daß  ich  bleiben  darf.  Ich  vertreibe  mir  die  Zeit  damit, 
aufzupassen,  wer  da  kommen  wird,  um  sich  auf  dem  Protektionswege 
ein  Coupe  anweisen  zu  lassen ;  nehme  mir  vor,  dann  Lärm  zu  sehlagen, 
d.  h.  gleiches  Hecht  zu  verhingen.  Unterdessen  singe  ich  mir  etwas 
vor,  was  ich  dann  als  die  Arie  aus  Figaros  Hochzeit  erkenne: 

„Will  der  Herr  Graf  ein  Tänzelein  wagen, 

Tänzelein  wagen, 
Soll  er's  nur  sagen, 
Ich  spiel'  ihm  eins  auf." 

(Ein    anderer   hätte    den   Gesang   vielleicht   nicht   erkannt.) 

loh  war  den  ganzen  Abend  in  übermütiger,  streitlustiger  Stim- 
mung   gewesen,   hatte   Kellner  und   Kutscher  gefrozzelt,   hoffentlich 


Ein  revolutionärer  Traum.  145 

ohne  ihnen  wehe  zu  tun;  nun  gehen  mir  allerlei  freche  und  revolu- 
tionäre Gedanken  durch  den  Kopf,  wie  sie  zu  den  Worten  Figaros 
passen  und  zur  Erinnerung  an  die  Komödie  von  Beaumarchais, 
die  ich  in  der  Comedie  frangaise  aufführen  gesehen.  Das  "Wort  von 
den  großen  Herren,  die  sich  die  Mühe  gegeben  haben,  geboren  zu 
werden ;  das  Herrenrecht,  das  der  Graf  Almaviva  bei  Susanne  zur 
Geltung  bringen  will;  die  Scherze,  die  unsere  bösen  oppositionellen 
Tagschreiber  mit  dem  Namen  des  Grafen  Tliun  anstellen,  indem  sie 
ihn  Graf  Nichtsthun  nennen.  Ich  beneide  ihn  wirklich  nicht;  er  hat 
jetzt  einen  schweren  Gang  zum  "Kaiser,  und  ich  bin  der  eigentliche. 
Graf  Nichts th Uli;  ich  gehe  auf  Ferien.  Allerlei  lustige  Fericn-- 
vorsätze  dazu.  Es  kommt  nun  ein  Herr,  der  mir  als  .Regierungs- 
vertreter bei  den  medizinischen  Prüfungen  bekannt  ist,  und  der  sich 
durch  seine  Leistungen  in  dieser  Rolle  den  schmeichelhaften  Bei- 
namen des  „Begierungsbeischläfers"  zugezogen  hat.  Er  verlangt  unter 
Berufung  auf  seine  amtliche  Eigenschaft  ein  Halbcoupe  erster  Klasse, 
und  ich  höre  den  Beamten  zu  einem  anderen  sagen:  "Wo  geben  wir 
den  Herrn  mit  der  halben  Ersten  hin?  Eine  nette  Bevorzugung;  ich 
zahle  meine  erste  Klasse  ganz.  Ich  bekomme  dann  auch  ein  Coupe 
für  mich,  aber  nicht  in  einem  durchgehenden  "Wagen,  so  daß  mir  die 
Nacht  über  kein  Abort  zur  Verfügung  steht.  Meine  Klage  beim 
Beamten  hat  keinen  Erfolg ;  ich  räche  mich,  indem  ich  ihm  den  Vor- 
schlag mache,  in  diesem  Coupe  wenigstens  ein  Loch  im  Boden  an- 
bringen zu  lassen  für  etwaige  Bedürfnisse  der  Beisenden.  Ich  er- 
wache auch  wirklich  um  3/43  Uhr  morgens  mit  Harndrang  aus  nach- 
stehendem Traume. 

Menschenmenge,  Studentenversammlung.  —  Ein  Graf 
(Thun  oderTaaffe)  redet.  Aufgefordert,  etwas  über  die  Deut- 
schen zu  sagen,  erklärt  er  mit  höhnischer  Gebärde  für  ihre 
Lieblingsblume  den  Huflattich  und  steckt  dann  etwas 
wieeinzerfetztesBlatt,  ei  gentlich  ein  zu  sa  mm  engeknü  11- 
tes  Blattgerippe  ins  Knopfloch.  Ich  fahre  auf,  fahre  also 
auf*,  wundere  mich  aber  doch  über  diese  meine  Gesinnung- 
Dann  undeutlicher:  Als  ob  es  die  Aula  wäre,  die  Zugänge  be- 
setzt, und  man  müßte  fliehen.  Ich  bahne  mir  den  Weg  durch 
eine  Reihe  von  schön  eingerichteten  Zimmern,  offenbar 
Begierungszimmern  mit  Möheln  in  einer  Farbe  zwischen 
braun  und  violett,  und  komme  endlich  in  einen  Gang, 
in  dem  eine  Haushälterin,  ein  älteres  dickes  Frauenzim- 
mer, sitzt.  Ich  vermeide  es,  mit  ihr  zu  sprechen;  sie  hält 
mich  aber  offenbar  für  berechtigt,  hier  zu  passieren,  denn 

sie  fragt,  ob  sie  mit  der  Lampe  mitgehen  soll.  Ich  deute 
oder  sage  ihr,  sie  soll  auf  der  Treppe  stehen  bleiben,  und 
komme  mir  dabei  sehr  schlau  vor,  daß  ich  die  Kontrollo 
am  Ende  vermeide.  So  bin  ich  drunten  und  finde  einen 
schmalen,  steil  aufsteigenden  Weg,  den  ich  gehe. 

*  Diese  Wiederholung  hat  sich,  scheinbar  aus  Zerstreutheit,  in  den  Text 
des  Traumes  eingeschlichen  und  wird  von  mir  belassen,  da  die  Analyse  zeigt, 
daß    sie  ihre   Bedeutung   hat. 

Freud,  Traumdputnng,  S.  Aufl.  "' 


140  V.  Das  Trstmunaterial  und  die  TrMunqnellen. 

Wieder  undeutlich  .-.  .  .  Als  ob  jetzt  die  zweite  Aufgabe 
käme,  aus  der  Stadt  wegzukommen,  wie  früher  aus  dem 
Hause.  Ich  fahre  in  einem  Einspänner  und  gebe  ihm  Auf- 
trag, zu  einem  Bahnhofe  zu  fahren.  „Auf .der  Bahnstrecke 
selbst  kann  ich  nicht  mit  Ihnen  fahren,"  sage  ich, 'nachdem 
er  einen  Einwand  gemacht  hat,  als  ob  ich  ihn  übermüdet 
hätte.  Dabei  ist  es,  als  wäre  ich  schon  eine  Strecke  mit  ihm 
gefahren,  die  man  sonst  mit  der  Bahn  fährt.  Die'Bahnhöfe 
sind  besetzt;  ich  überlege,  ob  ich  nach  Krems  oder  Znaim 
soll,  denke  aber,  dort  wird  der  Hof.  sein,  und  entscheide 
.mich  für  Graz  oder  so  etwas.  Nun  sitze  ich  im  "Waggon,  der 
ähnlich  einem  Stadtbahnwagen  ist,  und  habe  im  Knopf- 
loch ein  eigentümlich  geflochtenes,  langes  Ding,  daran 
violettbraune  Veilchen  aus  starrem  Stoffe,  was  den  Leu- 
ten sehr  auffällt.  Hier  bricht  die  Szene  ab'. 

Ich  bin  wieder  vor  dem  Bahnhofe,  aber  zu  zweit  mit 
einem  älteren  Herrn,  erfinde  einen  Plan,  um  unerkannt  zu 
bleiben,  sehe  diesen  Plan  aber  auch  schon  ausgeführt.  Den- 
ken und  Erleben  ist  hier  gleichsam  eins.  Er  stellt  sich 
blind,  wenigstens  auf  einem  Auge,  und  ich  halte  ihm  ein 
männliches  Uringlas  vor  (das  wir  in  der  Stadt  kaufen 
mußten  oder  gekauft  haben).  Ich  bin  also  sein  Kranken- 
pfleger und  muß  ihm  das  Glas  geben,  weil  er  blind  ist. 
Wenn  der  Kondukteur  uns  so  sieht,  muß  er  uns  als  unauf- 
fällig entkommen  lassen.  Dabei  ist  die  Stellung  des  Be- 
treffenden und  sein  urinierendes  Glied  plastisch  gesehen. 
Darauf  das  Erwachen  mit  Harndrang. 

Der  ganze  Traum  macht  etwa  den  Eindruck  einer  Phantasie, 
die  den  Träumer  in  das  Revolutionsjahr  184S  versetzt,  dessen  An- 
denken ja  durch  das  Jubiläum  des  Jahres  1898  erneuert  war,  /wie 
überdies  durch  einen  kleinen  Ausflug  in  die  AVachau,  bei  dem  ich 
Emmersdorf  kennen  gelernt  hatte,  welchen  Ort  ich  fälschlich  für  den 
Ruhesitz  des  Studenteni'ührers  Fischhof  hielt,  auf  den  einige  Züge 
des  manifesten  Trauminhaltes  weisen  mögen.  Die  Gedankenverbindung 
führt  mich  dann  nach  England,  in  das  Haus  meines  Bruders,  der 
seiner  Frau  scherzhaft  vorzuhalten  pflegte  „Fifty  years  ago"  nach 
dem  Titel  eines  Gedichtes  von  Lord  Tennyson,  worauf  die  Kinder 
zu  rektifizieren  gewöhnt  waren:  Fifteen  years  ago.  Diese  Phantasie, 
die  sich  an  die  Gedanken  anschließt,  welche  der  Anblick  des  Grafen 
Thun  hervorgerufen  hatte,  ist  aber  nur  wie  die  Fassade  italienischer 
Kirchen  ohne  organischen  Zusammenhang  dem  Gebäude  dahinter  vor* 
gesetzt ;  anders  als  diese  Fassaden  ist  sie  übrigens  lückenhaft!  ver- 
worren, und  Bestandteile  aus  dem  Innern  drängen  sich  an  'vielen  Stel- 
len durch.  Die  erste  Situation  des  Traumes  ist  aus  mehreren  Szenen 
zusammengebraut,  in  die  ich  sie  zerlegen  kann.  Die  hochmütige  Stellung 
des  Grafen  im  Traume  ist  kopiert  nach  einer  Gymnasialszene  aus 
meinem  15.  Jahre.  Wir  hatten  gegen  einen  mißliebigen  und  Ignoran- 
ten Lehrer  eine  Verschwörung  angezettelt,  deren  Seele  ein  Kollege,  war, 
der  sich  seitdem  Heinrich  VIII.  von  England  zum  Vorbilde  ge- 
nommen zu  haben  scheint.  Die  Führung  des  Hauptschlages  fiel  mir 


Analyse  des  revolutionären  Traumes.  J47 

zu,  und  eine  Diskussion  aber  die  Bedeutung  der  Donau  für  Österreich 
CW ach.au!)  war  der  Anlaß,  bei  dem  es  zur  offenen  Empörung  kam. 
Ein  Mitverschworener  war  der  einzige  aristokratische  Kollege,  den 
wir  hatten,  wegen  seiner  auffälligen  Längenentwicklung  die  „Giraffe" 
genannt,  und  der  stand,  vom  Schultyrannen,  dem  JProfessor  der  deut- 
schen Sprache,  zur  Rede  gestellt,  so  da  wie  der 'Graf  im  Traume.  Das 
Erklären  der  Lieblingsblume  und  Ins-Knopfloch-Stecken  von  etwas, 
was  wieder  eine  Bhune  sein  muß  (was  an  die  Orchideen  erinnert,  die 
ich  einer  Freundin  am  selben  Tage  gebracht  hatte,  und  außerdem  an 
eine  Rose  von  Jericho),  mahnt  auffällig  an  die  Szene  -aus  den  Königs- 
dramen Shakespeares,  die  den  Bürgerkrieg  der  roten  und  der 
weißen  Rose  eröffnet;  die  Erwähnung  Heinrichs  VIII.  hat  den , Weg 
zu  dieser  Reminiszenz  gebahnt.  Dann  ist  es  nicht  weit  von  den  Rosen 
zu  den  roten  und  weißen  Nelken.  (Dazwischen  schieben  sich  in  der 
Analyse  zwei  Verslein  ein,  eins  deutsch,  das  andere  spanisch: 
Rosen,  Tulpen,  Nelken,  alle  Blumen  welken.  —  Isabelita,  no  llorcs 
que  se  marchitan  las  flores.  Das  Spanische  vom  Eigaro  her.)  Die 
weißen  Nelken  sind  bei  uns  in  Wien  das  Abzeichen  der  Antisemiten, 
die  roten  das  der  Sozialdemokraten  geworden.  Dahinter  eine  Er- 
innerung an  eine  antisemitische  Herausforderung  während  einer  Eisen- 
bahnfahrt im  schönen  Sachsenland  (Angelsachsen).  Die  dritte 
Szene,  welche  Bestandteile  für  die  Bildung  der  ersten  Traumsituation 
abgegeben  hat,  fällt  in  meine  erste  Studentenzeit.  In  einem  deut- 
schen Studentenvereine  gab  es  eine  Diskussion  über  das  Verhältnis 
der  Philosophie  zu  den  Naturwissenschaften.  Ich  grüner  Junge,  der 
materialistischen  Lehre  voll,  drängte  mich  vor,  um  einen  höchst  ein- 
seitigen Standpunkt  zu  vertreten.  Da  erhob  sich  ein  überlegener  älterer 
Kollege,  der  seitdem  seine  Fähigkeit  erwiesen  hat,  Menschen  zu  len- 
ken und  Massen  zu  organisieren,  der  übrigens  auch  einen  Namen  aus 
dem  Tierreiche  trägt,  und  machte  uns  tüchtig  herunter;  auch  er  habe 
in  seiner  Jugend  die  Schweine  gehütet  und  sei  dann  reuig  ins  Vater- 
haus zurückgekehrt.  Ich  fuhr  auf  (wie  im  Traume),  wurde  sau- 
grob und  antwortete,  seitdem  ich  wüßte,  daß  er  die  Schweine  ge- 
hütet, wunderte  ich  mich  nicht  mehr  über  den  Ton  seiner  Re- 
den. (Im  Traume  wundere  ich  mich  über  meine  deutschnationale  Ge- 
sinnung.) Großer  Aufruhr;  ich  wurde  von  vielen  Seiten  aufgefordert, 
meine  Worte  zurückzunehmen,  blieb  aber  standhaft.  Der  Beleidigte 
war  zu  verständig,  um  das  Ansinnen  einer  Herausforderung,  das 
man  an  ihn  richtete,  anzunehmen,  und  ließ  die  Sache  !auf  sich  beruhen. 
Die  übrigen  Elemente  der  Traumszene  stammen  aus  tieferen 
Schichten.  Was  soll  es  bedeuten,  daß  der  Graf  den  „Huflattich" 
proklamiert?  Hier  muß  ich  meine  Assoziationsreihe  befragen.  Huf- 
lattich—  lattic© — Salat  —  Salathund  (der  Hund,  der  anderen 
nicht  gönnt,  was  er  doch  selber  nicht  frißt).  Hier  sieht  man  durch 
auf  einen  Vorrat  an  Schimpfwörtern:  Gir-affe,  Schwein,  Sau, 
Hund;  ich  wüßte  auch  auf  dem  Umwege  über  einen  Namen  zu  einem 
Esel  zu  gelangen  und  damit  wieder  zu  einem  Hohn  auf  einen  aka- 
demischen Lehrer.  Außerdem  übersetze  ich  mir  —  ich  weiß  nicht, 
ob  mit  Recht  —  Huflattich  mit  „pisse-  en:lit";  die  Kenntnis 
kommt    mir   aus    dem   Germinal   Zolas,    in   dem    die  Kinder    auf- 

10* 


148  V.  Das  Traummaterial  und  die  Traum  quellen. 

gefordert  werden,  solchen  Salat  mitzubringen.  Der  Hund  —  einen  — 
enthält  in  seinem  Namen  einen  Anklang  an  die  größere  Funktion 
(chier,  wie  pisser  für  die  kleinere).  Nun  werden  wir  bald  das 
Unanständige  in  allen  drei  Aggregatzuständen  beisammen  haben;  denn 
im  selben  Germina  1,  der  mit  der  künftigen  Revolution  genug  zu  tun 
hat,  ist  ein  ganz  eigentümlicher  "Wettkampf  beschrieben,  der  sich  auf 
die  Produktion  gasförmiger  Exkretionen.  Flatus  genannt,  bezieht*. 
Und  nun  muß  ich  bemerken,  wie  der  Weg  zu  diesen  Flatus  seit  langem 
angelegt  ist,  von  den  Blumen  aus  über  das  spanische  Verslein, 
die  Isabelita,  zu  Isabella  und  Ferdinand,  über  Heinrich  VIII., 
die  englische  Geschichte  zum  Kampfe  der  Armada  gegen  England, 
nach  dessen  siegreicher  Beendigung  die  Engländer  eine  Medaille  präg- 
ten mit  der  Inschrift:  Afflavit  et  dissipati  sunt,  da 'der  Sturmwind 
die  spanische  Flotte  zerstreut  hatte-  Diesen  Spruch  gedachte  ich  aber 
zur  halb  scherzhaft  gemeinten  Überschrift  des  Kapitels  „Therapie" 
zu  nehmen,  wenn  ich  je  dazu  gelangen  sollte,  ausführliche  Kunde 
von  meiner  Auffassung  und  Behandlung  der  Hysterie  zu  geben. 

Von  der  zweiten  Szene  des  Traumes  kann  ich  eine  so  ausführ- 
liche Auflösung  nicht  geben,  und  zwar  aus  Rücksichten  der  ,Zensnr. 
Ich  setze  mich  hier  nämlich  an  die  Stelle  eines  hohen  Herrn  jener 
Revolutionszeit,  der  auch  ein  Abenteuer  mit  einem  Adler  gehabt, 
an  Incontinentia  alvi  gelitten  haben  soll  u.  dgl.,  und  ich  glaube,  ich 
wäre  nicht  berechtigt,  hier  die  Zensur  zu  passieren,  obwohl 
ein  Hof  rat  (Aula,  consiliarius  aulieus)  mir  den  größeren  Teil 
jener  Geschichten  erzählt  hat.  Die  Reihe  von  Zimmern  im  Traume, 
verdankt  ihre  Anregung  dem  Salomvagen  Sr.  Exzellenz,  in  den  ich 
einen  Moment  hineinblicken  konnte;  sie  bedeutet  aber,  wie  so  häufig 
im  Traume,  Frauenzimmer  (ärarische  Frauenzimmer).  Mit  der 
Person  der  Haushälterin  statte  ich  einer  geistreichen  älteren  Dame 
schlechten  Dank  für  die  Bewirtung  und  die  vielen  guten  Geschichten 
ab,  die  mir  in  ihrem  Hause  geboten  worden  sind.  ; —  Der  Zug  mit 
der  Lampe  geht  auf  Grillparze r  zurück,  der  ein  reizendes  Erlebnis 
ähnlichen  Inhaltes  notiert,  und  dann  in  Hero  und  Leander  (des 
Meeres  und  der  Liebe  "Wellen  —  die  Armada  und  der  Sturm) 
verwendet  hat**. 

Auch  die  detaillierte  Analyse  der  beiden  übrigen  Traumstüeke 
muß  ich  zurückhalten;  ich  werde  nur  jene  Elemente  herausgreifen, 
die  zu  den  beiden  Kinderszenen  führen,  um  deren  Willen  ich  den 
Traum  überhaupt  aufgenommen  habe.  Man  wird  mit  Recht  vermuten, 
daß  es  sexuelles  Material  ist,  welches  mich  zu  dieser  Unterdrückung 
nötigt;  man  braucht  sich  aber  mit  dieser  Aufklärung  nicht  zufrieden 

*  Nicht  im  Germina],  sondern  in  La  Terre.  Ein  Irrtum,  der  mir  erst 
nach  der  Analyse  bemerklich  wird.  —  Ich  mache  übrigens  auf  die  identischen 
Buchstaben  in  Huflattich  und  Flatus  aufmerksam. 

**  An  diesem  Teil  des  Traumes  hat  H.  Silber  er  in  einer  inhaltsreichen 
Arbeit  (Phantasie  und  Mythos,  1910)  zu  zeigen  versucht,  daß  die  Traumarbeit, 
nicht  nur  die  latenten  Traumgedanken,  sondern  auch  die  psychischen  Vorgänge 
bei  der  Traumbildung  wiederzugeben  vermöge.  („Das  funktionale  Phänomen".) 
Ich  meine  aber,  er  übersieht  dabei,  daß  die  ..psychischen  Vorgänge  bei  der  Traum- 
bild ung"  für  mich  ein  Gedanken material  sind  wie  alles  andere.  In  diesem  über- 
mütigen Traum  bin  ich  offenbar  stolz  darauf,  diese  Vorgänge  entdeckt  zu  haben. 


Infantiles  Material  asuni  revolutionären  Traum.  X4<j 

zu  geben.  Man  macht  doch  sich  selbst  aus  vielem  kein  Geheimnis, 
was  man  vor  anderen  als  Geheimnis  behandeln  muß,  und  hier  handelt 
es  sich  nicht  um  die  Gründe,  die  mich  nötigen,  die  Lösung  zu  ver- 
bergen, sondern  um  die  Motive  der  inneren  Zensur,  welche  den  eigent- 
lichen Inhalt  des  Traumes  vor  mir  selbst  verstecken.  Ich  muß  also 
darum  sagen,  daß  die  Analyse  diese  drei  Traumstücke  als  'impertinente 
Prahlereien,  als  Ausfluß  eines  lächerlichen,  in  meinem  wachen  Leben 
längst  unterdrückten  Größenwahnes  erkennen  läßt,  der  sich  mit  ein- 
zelnen Ausläufern  bis  in  den  manifesten  Trauminhalt  wagt  (ich 
komme  mir  schlau  vor),  allerdings  die  übermütige  Stimmung  des 
Abends  vor  dem  Träumen  trefflich  verstehen  läßt-  Prahlerei  zwar  auf 
allen  Gebieten;  so  geht  die  Erwähnung  von  Graz  auf  |die  Redensart: 
Was  kostet  Graz?  in  der  man  sich  gefällt,  wenn  man  sich  über- 
reich mit  Geld  versehen  glaubt.  Wer  an  Meister  Itabeiais'  unüber- 
troffene Schilderung  von  dem  Leben  und  Taten  des  Gargantua  ,und 
seines  Sohnes  Pantagruel  denken  will,  wird  auch  den  angedeuteten 
Inhalt  des  ersten  Traumstückes  unter  die  Prahlereien  einreihen  können. 
Zu  den  zwei  versprochenen  Kinderszenen  gehört  aber  folgendes:  Ich 
hatte  für  diese  Reise  einen  neuen  Koffer  gekauft,  dessen  .Farbe,  ein 
Braunviolett,  im  Traum?  mehrmals  auftritt  (violettbraune  Veil- 
chen aus  starrem  Stoffe  neben  einem  Dinge,  das  man  „Mädchenfänger' 
heißt  —  die  Möbel  in  den  Regierungszimmern).  Daß  man  mit  etwas 
Neuem  den  Leuten  auffällt,  ist  ein  bekannter  Kinderglaube.  Nun 
ist  mir  folgende  Szene  aus  meinem  Kinderleben  erzählt  worden,  deren 
Erinnerung  ersetzt  ist  durch  die  Erinnerung  an  die  Erzählung.  Ich 
soll  —  im  Alter  von  zwei  Jahren  —  noch  gelegentlich  das  Bett 
naß  gemacht  haben*  und  als  ich  dafür  Vorwürfe  zu  hören  bekam, 
den  Vater  durch  das  Versprechen  getröstet  haben,  daß  ich  ihm  in 
N.  (der  nächsten  größeren  Stadt)  ein  neues  schönes,  rotes  Bett 
kaufen,  werde.  (Daher  im  Traume  die  Einschaltung,  daß  wir  (das  Glas 
in  der  Stadt  gekauft  haben  oder  kaufen  mußten;  Avas  man 
versprochen  hat,  muß  man  halten)  (Man  beachte  übrigens  die  Zu- 
sammenstellung des  männlichen  Glases  und  des  weiblichen  Koffers, 
box.)  Der  ganze  Größenwahn  des  Kindes  ist  in  diesem  Versprechen 
enthalten.  Die  Bedeutung  der  Harnschwierigkeiten  des  Kindes  für  den 
Traum,  ist  uns  bereits  bei  einer  früheren  Traumdeutung  (vgl.,  den 
Traum  S.  139)  aufgefallen.  Aus  den  Psychoanalysen  an  Neurotischen 
haben  wir  auch  den  intimen  Zusammenhang  des  Bettnässens  mit  dem 
Charakterzug  des  Ehrgeizes  erkannt. 

Dann  gab  es  aber  einmal  einen  anderen  häuslichen  Anstand,  als 
ich  sieben  oder  acht  Jahre  alt  war,  an  den. ich  mich  sehr  wohl  erinnere. 
Ich  setzte  mich  abends  vor  dem  Schlafengehen  über  das  Gebot  der 
Diskretion  hinweg,  Bedürfnisse  nicht  im  Schlafzimmer  der  Htern  in 
deren  Anwesenheit  zu  verrichten,  und  der  Vater  ließ  in  seiner  Straf- 
rede darüber  die  Bemerkung  fallen:  aus  dem  Buben  wird  nichts  wer- 
den. Es  muß  eine  furchtbare  Kränkung  für  meinen  Ehrgeiz  gewesen 
sein,  denn  Anspielungen  an  diese  Szene  kehren  immer  in  meinen 
Träumen  wieder  und  sind  regelmäßig  mit  Aufzählung  meiner  Leistun- 
gen und  Erfolge  verknüpft,  als  wollte  ich  sagen:  Siehst  du,  ich  bin 
doch  etwas  geworden.  Diese  Kinderszene  gibt  nun  den  Stoff  für  das 


150  V.   L>118  Trauuimatciiul  und  die  Tr;iuiiii|uellen. 

letzte  Bild  des  Traumes,  in  dem  natürlich  zur  Rache  die  Hollen  ver- 
tauscht sind.  Der  ältere  Mann,  offenbar  der  Vater,  da  die  Blindheit 
auf  einem  Auge  sein  einseitiges  Glaukom  bedeutet*,  uriniert  jetzt 
vor  mir,  wie  ich  damals  vor  ihm.  Mit  dem  Glaukom  mahne  ich  ihn 
an  das  Kokain,  daß  ihm  bei  der  Operation  zu  gute  kam,  als  hätte  ich 
damit  mein  Versprechen  erfüllt.  Außerdem  mache  ich  mich  über  ihn 
lustig;  weil  er  blind  ist,  muß  ich  ihm  das  Glas  vorhalten  und 
schwelge  in  Anspielungen  auf  meine  Erkenntnisse  in  der  Lehre  von 
der  Hysterie,  auf  die  ich  stolz  bin**. 

Wenn  die  beiden  Urinierszenen  aus  der  Kindheit  bei  mir  ohne- 
dies mit  dem  Thema  der  Größensucht  eng  verbunden  sind,  so  kam 
ihrer  Erweckung  auf  der  Reise  nach  Aussee  noch  der  zufällige  Um- 
stand zu  gute,  daß  mein  Coupe  kein  Kloset  besaß,  und  ich  vorbereitet 
sein  mußte,  während  der  Fahrt  in  Verlegenheit  zu  kommen,  was  dann 
am  Morgen  auch  eintraf.  Ich  erwachte  dann  mit  den  .Empfindungen 
des  körperliehen  Bedürfnisses.  Ich  meine,  man  könnte  geneigt  sein, 
diesen  Empfindungen  die  Bolle  des  eigentlichen  Traumerregers  zuzu- 

*  Andere  Deutung:  Er  ist  einäugig  wie  Odhin,  der  Göttervater.  — 
Odhins  Trost.  —  Der  Trost  aus  der  Kinderszene,  daß  ich  ihm  ein  neues 
Bett    kaufen   werde. 

**  Dazu  einiges  Deutungsmaterial:  Das  Vorhalten  des  Glases  erinnert  an 
die  Geschichte  vom  Bauern,  der  beim  Optiker  Glas  nach  Glas  versucht,  aber  nicht 
lesen  kann.  —  (Bauernfänger  —  Mädchenfänger  im  vorigen  Traumstück.) 
—  Die  Behandlung  des  schwachsinnig  gewordenen  Vaters  bei  den  Bauern  in 
Zolas  La  Terre.  —  Die  traurige  Genugtuung,  daß  der  Vater  in  seinen  letzten 
Lebenstagen  wie  ein  Kind  das  Bett  beschmutzt  hat;  daher  bin  ich  im  Traume 
sein  Krankenpfleger.  —  „Denken  und  Erleben  sind  hier  gleichsam  eins-'  er- 
innert an  ein  stark  revolutionäres  Buchdrama  von  Oskar  Panizza,  in  dem 
Gottvater  als  paralytischer  Greis  schmählich  genug  behandelt  wird;  dort  heißt 
es:  Wille  und  Tat  sind  bei  ihm  eins,  und  er  muß  von  seinem  Erzengel,  einet: 
Art  Ganymed,  abgehalten  werden  zu  schimpfen  und  zu  fluchen,  weil  diese  Ver- 
wünschungen sich  sofort  erfüllen  würden.  —  Das  Pläne  machen  ist.  ein  aus 
späterer  Zeit  der  Kritik  stammender  Vorwurf  gegen  den  Vater,  wie  überhaupt 
der  ganze  rebellische,  majestätsbeleidigende  und  die  hohe  Obrigkeit  verhöhnende 
Inhalt  des  Traumes  auf  Auflehnung  gegen  den  Vater  zurückgeht.  Der  Fürst 
heißt  Landesvaler,  und  der  Vater  ist  die  älteste,  erste,  für  das  Kind  einzige 
Autorität,  aus  dessen  Machtvollkommenheit  im  Laufe  der  menschlichen  Kultirr- 
geschichte die  anderen  sozialen  Obrigkeiten  hervorgegangen  sind  (insofern  nic!,t 
das  „Mutterrechf  zur  Einschränkung  dieses  Satzes  nötigt.)  —  Die  Passung  im 
Traume  „Denken  und  Erleben  sind  Eins",  zielt  auf  die  Erklärung  der  hysterischen 
Symptome,  zu  der  auch  das  männliche  Glas  eine  Beziehung  hat.  Einem 
Wiener  brauchte  ich  das  Prinzip  des  „Gschnas"  nicht  auseinanderzusetzen; 
es  besteht  darin,  Gegenstände  von  seltenem  und  wertvollem  Ansehen  aus  trivi- 
alem, am  liebsten  komischem  und  wertlosem  Material  herzustellen,  z.  B.  Rüstun- 
gen aus  Kochtöpfen,  Strohwischen  und  Salzstangeln,  wie  es  unsere  Künstler  an 
ihren  lustigen  Abenden  lieben.  Ich  hatte  nun  gemerkt,  daß  die  Hysterischen 
es  ebenso  machen;  neben  dem,  was  ihnen  wirklich  zugestoßen  ist,  gestalten  sie 
sich  unbewußt  gräßliche  oder  ausschweifende  Phantasiebegebenheiten,  die  sie 
aus  dem  harmlosesten  und  banalsten  Material  des  Erlebens  aufbauen.  An  diesen 
Phantasien  hängen  erst  die  Symptome,  nicht  an  den  Erinnerungen  der  wirk- 
lichen Begebenheiten,  seien  diese  nun  ernsthaft  oder  gleichfalls  harmlos.  Diese 
Aufklärung  hatte  mir  über  viele  Schwierigkeiten  hinweggeholfen  und  machte 
mir  viel  Freude.  Ich  konnte  sie  mit  dem  Traumelement  des  „männlichen 
Glases"  andeuten,  weil  mir  von  dem  letzten  „Gschnasabend"  erzählt  worden 
war,  es  sei  dort  ein  Giftbecher  der  Lukrezia  Borgia  ausgestellt  gewesen,  dessen 
Kern  und  Hauptbestandteil  ein  Uringlas  für  Männer,  wie  es  in  den  Spitälern 
gebräuchlich    ist,    gebildet    hätte. 


Die  wiihrsclioinliclic  Bolle  dea  Infantilen  für  die  'frauinbildiing.  151 

weisen,  würde  alier  einer  anderen  Auffassung  den  Vorzug"  geben, 
nämlich,  daß  die  Traumgedanken  erst  den  Harndrang  hervorgerufen 
haben.  Es  ist  bei  mir  ganz  ungewöhnlich,  daß  ich  durch  irgend  pin 
Bedürfnis  im  Schlafe  gestört  werde,  am  wenigsten  um  die  Zeit  dieses 
Erwachens,  3/43  Uhr  morgens.  Einem  weiteren  Einwand  begegne  ich 
durch  die  Bemerkung,  daß  ich  auf  anderen  Reisen  unter  bequemeren 
Verhältnissen  fast  niemals  den  Harndrang  nach  frühzeitigem  Erwachen 
verspürt  habe.  Übrigens  kann  ich  diesen  Punkt  auch  ohne  Schaden 
unentschieden  lassen. 

Seitdem  ich  ferner  durch  Erfahrungen  bei  der  Traumanalyse  auf- 
merksam gemacht  worden  bin,  daß  auch  von  Träumen,  deren  Deu- 
tung zunächst  vollständig  erscheint,  weil  Traumquellen  und  AVunsch- 
erreger  leicht  nachweisbar  sind,  —  daß  auch  von  solchen  Träumen 
wichtige  Gedankenfäden  ausgehen,  die  bis  in  die  früheste  Kindheit 
hineinreichen,  habe  ich  mich  fragen  müssen,  ob  nicht  auch  in  diesem 
Zuge  eine  wesentliche  Bedingung  des  Träumens  gegeben  ist.  "Wenn 
ich  diesen  Gedanken  verallgemeinern  dürfte,  so  käme  jedem  Traum 
in  seinem  manifesten  Inhalt  eine  Anknüpfung  an  das  rezent  Erlebte 
zu,  in  seinem  latenten  Inhalt  aber  eine  Anknüpfung  an  das  älteste 
Erlebte,  von  dem  ich  bei  der  Analyse  der  Hysterie  wirklich  zeigen 
kann,  daß  es  in  gutem  Sinne  bis  auf  die  Gegenwart  rezent  geblieben 
ist.  Diese  Vermutung  erscheint  aber  noch  recht  schwer  erweislich; 
ich  werde  auf  die  wahrscheinliche  Rolle  frühester  Kindheitserlebnisse 
für  die  Traumbildung  noch  in  anderem  Zusammenhang  (Ab- 
schnitt VII)  zurückkommen  müssen. 

Von  den  drei  eingangs  betrachteten  Besonderheiten  des  Traum- 
gedäehtnisses  hat  sich  uns  die  eine  —  die  Bevorzugung  des  Neben- 
sächlichen im  Trauminhalt  —  durch  ihre  Zurückführung  auf  die 
Traumentstellung  befriedigend  gelöst.  Die  beiden  anderen,  die 
Allszeichnung  des  Rezenten  wie  des  Infantilen  haben  wir  bestätigen, 
aber  nicht  aus  den  Motiven  des  Träumens  ableiten  können.  AVir  wollen 
diese  beiden  Charaktere,  deren  Erklärung  oder  Verwertung  uns  er- 
übrigt, im  Gedächtnis  behalten;  sie  werden  anderswo  ihre  Einreihung 
finden  müssen,  entweder  in  der  Psychologie  des  Schlafzustandes  oder 
bei  jenen  Erwägungen  über  den  Aufbau  des  seelischen  Apparates,  die 
wir  später  anstellen  werden,  wenn  wir  gemerkt  haben,  daß  man  durch 
die  Traumdeutung  wie  durch  eine  Fensterlücke  in  das  Innere  des- 
selben einen  Blick  werfen  kann. 

Ein  anderes  Ergebnis  der  letzten  Traumanalysen  will  ich  aber 
gleich  hier  hervorheben.  Der  Traum  erscheint  häufig  mehrdeutig; 
es  können  nicht  nur,  wie  Beispiele  zeigen,  mehrere  Wunscherfüllungen 
nebeneinander  in  ihm  vereinigt  sein;  es  kann  auch  ein  Sinn,  eine 
AVunscherfüllung  die  andere  decken,  bis  man  zu  unterst  auf  die 
Erfüllung  eines  "Wunsches  aus  der  ersten  Kindheit  stößt;  und  auch 
hier  wieder  die  Erwägung,  ob  in  diesem  Satze  das  „häufig"  nicht 
richtiger  durch  „regelmäßig"   zu  ersetzen  ist*. 

*  Die  Übereinandcrschichtung  der  Bedeutungen  des  Traumes  ist  eines  der 
heikelsten,  aber  auch  inhaltsreichsten  Probleme  der  Traumdeutung.  Wer  an  diese 
Möglichkeit  vergißt,  wird  leicht  irregehen  und  zur  Aufstellung  unhaltbarer  Be- 
hauptungen über  das  Wesen  des  Traumes  verleitet  werden.  Doch  sind  über  dieses 


152  V.  Das  Traumuuiterial  und  die  Traumquellen. 

c)  Die  somatischen  Traumquellen. 

Wenn  man  den  Versuch  macht,  einen  gebildeten  Laien  für  die 
Probleme  des  Träumens  zu  interessieren,  und  in  dieser  Absicht  die 
Frage  an  ihn  richtet,  aus  welchen  Quellen  wohl  nach  seiner  Meinung 
die  Träume  herrühren,  so  merkt  man  zumeist,  daß  der  Gefragte  im 
gesicherten  Besitze  eines  Teiles  der  Lösung  zu  sein  vermeint.  Er  ge- 
denkt sofort  des  Einflusses,  den  gestörte  oder  beschwerte  Verdauung 
(„Träume  kommen  aus  dem  Magen"),  zufällige  Körperlage  und  kleine 
Erlebnisse  während  des  Schlafens  auf  die  Traumbildung  äußern,  und 
scheint  nicht  zu  ahnen,  daß  nach  Berücksichtigung  all  dieser  Momente 
etwas  der  Erklärung  Bedürftiges  noch  erübrigt. 

Welche  Rolle  für  die  Traumbildung  die  wissenschaftliche  Lite- 
ratur den  somatischen  Beizquellen  zugesteht,  haben  wir  im  einleiten- 
den Abschnitt  (S.  15  u.  ff.)  ausführlich  auseinandergesetzt,  so  daß  wir 
uns  liier  nur  an  die  Ergebnisse  dieser  Untersuchung  zu  erinnern 
brauchen.  Wir  haben  gehört,  daß  dreierlei  somatische  Beizquellen 
unterschieden  werden,  die  von  äußeren  Objekten  ausgehenden  objek- 
tiven Sinnesreize,  die  nur  subjektiv  begründeten  inneren  Erregungs- 
zustände der  Sinnesorgane  und  die  aus  dem  Körperinnern  stammenden 
Leibreize,  und  wir  haben  die  Neigung  der  Autoren  bemerkt,  neben 
diesen  somatischen  Reizquellen  etwaige  psychische  Quellen  des  Trau- 
mes in  den  Hintergrund  zu  drängen  oder  ganz  auszuschalten  (S.  29). 
Bei  der  Prüfung  der  Ansprüche,  welche  zu  Gunsten  dieser  Klassen 
von  somatischen  Reizquellen  erhoben  werden,  haben  wir  erfahren, 
daß  die  Bedeutung  der  objektiven  Sinnesorganerregungen  —  teils 
zufällige  Reize  während  des  Schlafes,  teils  solche,  die  sich  auch  vom 
schlafenden  Seelenleben  nicht  fern  halten  lassen  —  durch  zahlreiche 
Beobachtungen  sichergestellt  wird  und  durch  das  Experiment  eine 
Bestätigung  erfährt  (S.  17),  daß  die  Rolle  der  subjektiven  Sinnes- 
erregungen durch  die  Wiederkehr  der  hypnagogischen  Sinnesbilder  in 
den  Träumen  (S.  22)  dargetan  erscheint,  und  daß  die  im  weitesten 
Umfang  angenommene  Zurückführung  unserer  Traumbilder  und 
Traumvorstellungen  auf  inneren  Leibreiz  zwar  nicht  in  ihrer  ganzen 
Breite  beweisbar  ist,  aber  sich  an  die  allbekannte  Beeinflussung  an- 
lehnen kann,  welche  der  Erregungszustand  der  Digestions-,  Harn- 
und  Sexualorgane  auf  den  Inhalt  unserer  Träume  ausübt. 

„Nervenreiz"  und  „Leibreiz"  wären  also  die  somatischen 
Quellen  des  Traumes,  d.  h.  nach  mehreren  Autoren  die  i  einzigen  Quel- 
len des  Traumes  überhaupt.  l 

Wir  haben  aber  auch  bereits  einer  Reihe  von  Zweifeln  Gehör 
geschenkt,  welche  nicht  sowohl  die  Richtigkeit  als  vielmehr  die  Zu- 
länglichkeit  der  somatischen  Reiztheorie  anzugreifen  schienen. 

So  sicher  sich  alle  Vertreter  dieser  Lehre  bezüglich  deren  tat- 
sächlichen Grundlagen  fühlen  mußten  —  zumal  soweit  die  akziden- 
tellen und  äußeren  Nervenreize  in  Betracht  kommen,  die  im  Traum- 
inhalt    wiederzufinden    keinerlei    Mühe  erfordert  — ,   so   blieb  doch 

Thema  noch  viel  zu  wenige  Untersuchungen  angestellt  worden.  Bisher  hat  nur 
die  ziemlich  regelmäßige  Symbolschichtung  im  Harnreiztraume  eine  gründliche 
Würdigung  durch  0.  Bank  erfahren  (s.  u.). 


Die  somatischen  Traamquellen  nach  den  Autoren.  153 

keiner  der  Einsicht  fern,  daß  der  reiche  Vorstellungsinhalt  der  Träume 
eine  Ableitung  aus  den  äußeren  Nervenreizen  allein  wohl  nicht  zu- 
lasse. Miß  Mary  WM  ton  Calkins  hat  ihre  eigenen  Träume  und 
die  einer  zweiten  Person  durch  sechs  Wochen  hindurch  von  diesem 
Gesichtspunkte  aus  geprüft  und  nur  13-2<y0  respektive  67 %  ge- 
funden, in  denen  das  Element  äußerer  Sinneswahrnehmung  nach- 
weisbar war ;  nur  zwei  Fällo  der  Sammlung  ließen  sich  tauf  organische 
Empfindungen  zurückfüliren.  Die  Statistik  bestätigt  uns  hier,  was 
uns  bereits  eine  flüchtige  Überschau  unserer  eigenen  Erfahrungen 
hatte  vermuten  lassen. 

Man  beschied  sich  vielfach,  den  „Nervenreiztraum"  als  eine  gut 
erforschte  Unterart  des  Traumes  vor  anderen  Traumformen  hervorzu- 
heben. Spitta  trennte  die  Träume  in  Nervenreiz-  und  Assozia- 
tionstraum. Es  war  aber  klar,  daß  die  Lösung  unbefriedigend 
blieb,  solange  es  nicht  gelang,  das  Band  zwischen  den  somatischen 
Traumquellen  und  dem  Vorstellungsinhalt  des  Traumes  nachzuweisen. 

Neben  den  ersten  Einwand,  der  Unzulänglichkeit  in  der 
Häufigkeit  der  äußeren  Reizquellen,  stellt  sich  so  als  zweiter  die 
Unzulänglichkeit  in  der  Aufklärung  des  Traumes,  die  durch  die 
Einführung  dieser  Art  von  Traumquellen  zu  erreichen  ist.  Die  Ver- 
treter der  Lehre  sind  uns  zwei  solcher  Aufklärungen  schuldig,  .erstens 
warum  der  äußere  Reiz  im  Traume  nicht  in  seiner  wirklichen  Natur 
erkannt,  sondern  regelmäßig  verkannt  wird  (vgl.  die  Weckerträume, 
S.  19),  und  zweitens  warum  das  Resultat  der  Reaktion  der  wahr- 
nehmenden  Seele  auf  diesen  verkannten  Reiz  so  unbestimmbar  wechsel- 
voll ausfallen  kann.  Als  Antwort  auf  diese  Frage  haben  wir  von 
Strümpell  gehört,  daß  die  Seele  infolge  ihrer  Abwendung  von  der 
Außenwelt  während  des  Schlafes  nicht  im  Stande  ist,  die  richtige 
Deutung  des  objektiven  Sinnesreizes  zu  geben,  sondern  genötigt  wird, 
auf  Grund  der  nach  vielen  Richtungen  unbestimmten  Anregung  Illu- 
sionen  zu   bilden,    in  seinen  Worten   ausgedrückt   (p.  108) : 

„Sobald  durch  einen  äußeren  oder  inneren  Nervenreiz  während 
des  Schlafes  in  der  Seele  eine  Empfindung  oder  ein  Empfindungs- 
komplex, ein  Gefühl,  überhaupt  ein  psychischer  Vorgang  entsteht  und 
von  der  Seele  perzipiert  wird,  so  ruft  dieser  Vorgang  aus  dem  der 
Seele  vom  Wachen  her  verbliebenen  Erfahrungskreise  Empfindungs- 
bilder, also  frühere  Wahrnehmungen,  entweder  nackt  oder  mit  zu- 
gehörigen psychischen  Werten  hervor.  Er  sammelt  gleichsam  um  sich 
eine  größere  oder  kleinere  Anzahl  solcher  Bilder,  durch  welche  der 
vom  Nervenreiz  herrührende  Eindruck  seinen  psychischen  Wert  be- 
kommt. Man  sagt  gewöhnlich  auch  hier,  wie  es  der  Sprachgebrauch 
für  das  wache  Verhalten  tut,  daß  die  Seele  im  .Schlafe  die  Nervenreiz- 
eindrücke deute.  Das  Resultat  dieser  Deutung  ist  der  sogenannte 
Nervenreiztraum,  d  .h.  ein  Traum,  dessen  Bestandteile  dadurch 
bedingt  sind,  daß  ein  Nervenreiz  nach  den  Gesetzen  der  Reproduktion 
seine  psychische  Wirkung  im  Seelenleben  vollzieht." 

In  allem  Wesentlichen  mit  dieser  Lehre  identisch  ist  die  Äußerung 
von  Wundt,  die  Vorstellungen  des  Traumes  gehen  jedenfalls  zum 
größten  Teil  von  Sinnesreizen  aus,  namentlich  auch  von  solchen  des 
allgemeinen  Sinnes,  und  sind  daher  zumeist  phantastische  Illusionen, 


]54  V.  Das  Tniuiiimateriiil  uud  diu  Trauiuquellen. 

wahrscheinlich  nur  zum  kleineren  Teil  reine,  zu  Halluzinationen  ge- 
steigerte Erinnerungsvorstellungen.  Für  das  Verhältnis  des  Traum- 
inhaltes zu  den  Traumreizen,  welches  sich  nach  dieser  Theorie  ergibt, 
findet  Strümpell  das  treffliche  Gleichnis  (p.  84),  es  sei,  wie  „wenn 
die  zehn  Finger  eines  der  Musik  ganz  unkundigen  Menschen  über  die 
Tasten  des  Instruments  hinlaufen".  Der  Traum  erschiene  so  nicht  als 
ein  seelisches  Phänomen,  aus  psychischen  Motiven  entsprungen,  son- 
dern als  der  Erfolg  eines  physiologischen  Reizes,  der  sich  in  psychi- 
scher Symptomatologie  äußert,  weil  der  vom  Reize  betroffene  Apparat 
keiner  anderen  Äußerung  fähig  ist.  Auf  eine  ähnliche  Voraussetzung 
ist  z.  B.  die  Erklärung  der  Zwangsvorstellungen  aufgebaut,  die  Mey- 
nert  durch  das  berühmte  Gleichnis  vom  Zifferblatt,  auf  dem  ein- 
zelne Zahlen  stärker  gewölbt  vorspringen,  zu  geben  versuchte. 

So  beliebt  diese  Lehre  von  den  somatischen  Traumreizen  ge- 
worden ist  und  so  bestechend  sie  erscheinen  mag,  so  ist  es  doch  leicht, 
den  schwachen  Punkt  in  ihr  aufzuweisen.  Jeder  somatische  Traum- 
reiz,  welcher  im  .Schlafe  den  seelischen  Apparat  zur  Deutung  durch 
Illusionsbildung  auffordert,  kann  ungezählt  viele  solcher  Deutungs- 
versuche  anregen,  also  in  ungemein  verschiedenen  Vorstellungen  seine 
Vertretung  im  Trauminhalt  erreichen*.  Die  Lehre  von  Strümpell 
und  "Wundt  ist  aber  unfähig,  irgend  ein  Motiv  anzugeben,  welches 
die  Beziehung  zwischen  dem  äußeren  Reiz  und  der  zu  seiner  Deutung 
gewählten  Traumvorstellung  regelt,  also  die  „sonderbare  Auswahl"  zu 
erklären,  welche  die  Reize  „oft  genug  bei  ihrer  reproduktiven  jWirk- 
samkeit  treffen".  (Lipps,  Grundtatsachen  des  Seelenlebens,  p.  170.) 
Andere  Einwendungen  richten  sich  gegen  die  Grundvoraussetzung  der 
ganzen  Illusionslehre,  daß  die  Seele  im  Schlafe  nicht  in  'der  Lage  sei, 
die  wirkliche  Natur  der  objektiven  Sinnesreize  zu  erkennen.  Der  alte 
Physiologe  Burdach  beweist  uns,  daß  die  Seele  auch  im  Schlafe 
sehr  wohl  fähig  ist,  die  an  sie  gelangenden  Sinneseindrücke  richtig 
zu  deuten  und  der  richtigen  Deutung  gemäß  zu  reagieren,  indem 
er  ausführt,  daß  man  gewisse,  dem  Individuum  wichtig  erscheinende 
Sinneseindrücke  von  der  Vernachlässigung  während  des  Schlafes 
ausnehmen  kann  (Amme  und  Kind),  und  daß  man  durch  den  eigenen 
Namen  weit  sicherer  geweckt  wird  als  durch  einen  gleichgültigen 
Gehörseindruck,  was  ja  "voraussetzt,  daß  die  Seele  auch  im  Schlafe 
zwischen  den  Sensationen  unterscheidet  (Abschnitt  I,  S.  37).  Bur- 
dach folgert  aus  diesen  Beobachtungen,  daß  während  des  Schlaf  - 
zustandes  nicht  eine  Unfähigkeit,  die  Sinnesreize  zu  deuten,  sondern 
ein  Mangel  an  Interesse  für  sie  anzunehmen  ist.  Die  nämlichen 
Argumente,  die  Burdach  1830  verwendet,  kehren  dann  zur  Be- 
kämpfung der  somatischen  Reiztheorie  unverändert  bei  Lipps  im 
Jahre  1883  wieder.  Die  Seele  erscheint  uns  demnach  wie  der  Schläfer 
in  der  Anekdote,  der  auf  die  Frage  „Schläfst  du"  antwortet  „Nein", 


*  Ich  möchte  jedermann  raten,  die  in  zwei  Bänden  gesammelten,  ausführ- 
lichen nnd  genauen  Protokolle  experimentell  erzeugter  Träume  von  Mourly 
Vold  durchzulesen,  um  sich  zu  überzeugen,  wie  wenig  Aufklärung  der  Inhalt 
des  einzelnen  Traumes  in  den  angegebenen  Versuchsbedingungen  findet,  und  wie 
gering  überhaupt  der  Nutzen  solcher  Experimente  für  das  Verständnis  der  Traum- 
probleme  ist. 


Die   Unzulänglichkeit  der  Lehre  von  den  somatischen  Triuiinreizen.  155 

nach  der  zweiten  Anrede,  „dann  leih'  mir  zehn  Gulden"  aber  sich 
hinter   der  Ausrede  verschanzt:    „Ich  schlafe". 

Die  Unzulänglichkeit  der  Lehre  von  den  somatischen  Traum- 
reizen  läßt  sieh  auch  auf  andere  Weise  dartun.  Die  Beobachtung; 
zeigt,  daß  ich  durch  äußere  Reize  nicht  zum  Träumen  genötigt 
werde,  wenngleich  diese  Reize  im  Trauminhalt  erscheinen,  sobald 
und  für  den  Fall,  daß  ich  träume.  Gegen  einen  Haut-  oder  Druck- 
reiz etwa,  der  mich  im  Schlafe  befällt,  stehen  mir  verschiedene 
Reaktionen  zu  Gebote.  Ich  kann  ihn  überhören  und  dann  beim  Er- 
wachen finden,  daß  z.  B.  ein  Bein  unbedeckt  oder  ein  Arm  gedrückt 
war;  die  Pathologie  zeigt  mir  ja  die  zahlreichsten  Beispiele,  daß 
verschiedenartige  und  kräftig  erregende  Empfindungs-  und  Bewegungs- 
reize während  des  Schlafes  wirkungslos  bleiben.  Ich  kann  die  Sen- 
sation während  des  Schlafes  verspüren,  gleichsam  durch  den  Schlaf 
hindurch,  wie  es  in  der  Regel  mit  schmerzhaften  Reizen  geschieht, 
aber  ohne  den  Schmerz  in  einen  Traum  zu  verweben;  und  ich  kann 
drittens  auf  den  Reiz  erwachen,  um  ihn  zu  beseitigen*.  Erst  eine  vierte 
mögliche  Reaktion  ist,  daß  ich  durch  den  Nervenreiz  zum  Traum 
veranlaßt  werde;  die  anderen  Möglichkeiten  werden  aber  mindestens 
ebenso  häufig  vollzogen  wie  die  der  Traumbildung.  Dies  könnte  nicht 
geschehen,  wenn  nicht  das  Motiv  des  Träumens  außerhalb  der 
somatischen  Reizquellen  läge. 

In  gerechter  "Würdigung  jener  oben  aufgedeckten  Lücke  in  der 
Erklärung  des  Traumes  durch  somatische  Reize  haben  nun  andere 
Autoren  —  Scherner,  dem  der  Philosoph  Volkelt  sich  anschloß  — 
die  Seelentätigkeiten,  welche  aus  den  somatischen  Reizen  die  bunten 
Traumbilder  entstehen  lassen,  näher  zu  bestimmen  gesucht,  also  doch 
wieder  das  Wesen  des  Träumens  ins  Seelische  und  in  eine  psychische 
Aktivität  verlegt.  Scherner  gab  nicht  nur  eine  poetisch  nach- 
empfundene, glühend  belebte  Schilderung  der  psychischen  Eigentüm- 
lichkeiten, die  sich  bei  der  Traumbildung  entfalten;  er  glaubte  auch 
das  Prinzip  erraten  zu  haben,  nach  dem  die  Seele  'mit  den  ihr  dar- 
gebotenen Reizen  verfährt.  In  freier  Betätigung  der  ihrer  Tages- 
fesseln entledigten  Phantasie  strebt  nach  Scherner  die  Traumarbeit 
dahin,  die  Natur  des  Organs,  von  dem  der  Reiz  ausgeht,  und  die 
Art  dieses  Reizes  symbolisch  darzustellen.  Es  ergibt  sich  so  eine 
Art  von  Traumbuch  als  Anleitung  zur  Deutung  der  Träume,  mittels 
dessen  aus  Traumbildern  auf  Körpergefühle,  Organzustände  und  Reiz- 
zustände geschlossen  werden  darf.  „So  drückt  das  Bild  der  Katze 
die  ärgerliche  Mißstimmung  des  Gemütes  aus,  das  Bild  des  hellen 
und  glatten  Gebäcks  die  Leibesnacktheit.  Der  menschliche  Leib  als 
Ganzes  wird  von  der  Traumphantasie  als  Haus  vorgestellt,  das  ein- 
zelne Körperorgan  durch  einen  Teil  des  Hauses.  In  den  .Zahnreiz- 
träumen' entspricht  dem  Mundorgan  ein  hochgewölbter  Hausflur 
und  dem  Hinabfall  des  Schlundes  zur  Speiseröhre  eine  Treppe,  im 
.Kopfschmerztraum'    wird    zur    Bezeichnung    der   Höhenstellung    des 

*  Vgl.  hiezu  K.  Landauer,  Handlungen  des  Schlafenden  (Zeitsehr.  f.  d. 
gcs.  Neurologie  und  Psychiatrie,  XXXIX,  1918).  Es  gibt  für  jeden  Beobachter 
sichtbare,  sinnvolle  Handlungen  des  Schlafenden.  Der  Schläfer  ist  nicht  ab- 
solut  verblödet,  im  Gegenteil:  er  vermag  logisch  und  willensstark  zu  handeln. 


]jß  V.  Das  Tranmmaterial  und  die  Traomqaelleiu 

Kopfes  die  Decke  eines  Zimmers  gewählt,  welche  mit  ekelhaften, 
krötenartigen  Spinnen  bedeckt  ist"  (p.  39).  „Diese  Symbole  werden 
vom  Traume  in  mehrfacher  Auswahl  für  das  nämliche  Organ  ver- 
wendet; so  findet  die  atmende  Lunge  in  dem  flammenerfüllten  Ofen 
mit  seinem  Brausen  ihr  Symbol,  das  Herz  in  hohlen  Kisten  und 
Körben,  die  Harnblase  in  runden,  beutclförmigen  oder  überhaupt 
nur  ausgehöhlten  Gegenständen.  Besonders  wichtig  ist  es,  daß  am 
Schlüsse  des  Traumes  öfter  das  erregende  Organ  oder  dessen  Funktion 
unverhüllt  hingestellt  wird,  und  zwar  zumeist  an  dem  eigenen  Leibe 
des  Träumers.  So  endet  der  ,Zahnreiztraum'  gewöhnlich  damit,  daß 
der  Träumer  sich  einen  Zahn  aus  dem  Munde  zieht"  (p.  35).  Man  kann 
nicht  sagen,  daß  diese  Theorie  der  Traumdeutung  viel  Gunst  bei  den 
Autoren  gefunden  hat.  Sie  erschien  vor  allem  extravagant;  man  hat 
selbst  gezögert,  das  Stück  Berechtigung  herauszufinden,  das  sie  nach 
meinem  Urteil  beanspruchen  darf.  Sie  führt,  wie  man  sieht,  zur 
"Wiederbelebung  der  Traumdeutung  mittels  Symbolik,  deren  sich 
die  Alten  bedienten,  nur  daß  das  Gebiet,  aus  welchem  die  Deutung 
geholt  werden  soll,  auf  den  Umfang  der  menschlichen  Leiblichkeit 
beschränkt  wird.  Der  Mangel  einer  wissenschaftlich  faßbaren  Technik 
bei  der  Deutung  muß  die  Anwendbarkeit  der  S  eherner  sehen  Lehre 
schwer  beeinträchtigen.  Willkür  in  der  Traumdeutung  scheint  keines- 
wegs ausgesclüossen,  zumal  da  auch  hier  ein  Heiz  sich  in  mehr- 
fachen Vertretungen  im  Trauminhalt  äußern  kann ;  so  hat  bereits 
Scherners  Anhänger  Volkelt  die  Darstellung  des  Körpers  als  Haus 
nicht  bestätigen  können.  Es  muß  auch  Anstoß  erregen,  daß  hier 
wiederum  der  Seele  die  Traumarbeit  als  nutz-  und  ziellose  .Betätigung 
auferlegt  ist,  da  sich  doch  nach  der  in  Bede  stehenden  Lehre  die 
Seele  damit  begnügt,  über  den  sie  beschäftigenden  Beiz  zu  phantasie- 
ren, ohne  daß  etwas  wie  eine  Erledigung  des  Beizes  in  der  Ferne 
winkte. 

Von  einem  Einwand  aber  wird  die  Sehern  ersehe  Lehre  der 
Symbolisier ung  von  Leibreizen  durch  den  Traum  schwer  getroffen. 
Diese  Leibreize  sind  jederzeit  vorhanden,  die  Seele  ist  für  sie  nach 
allgemeiner  Annahme  während  des  Schlafens  zugänglicher  als  im 
Wachen.  Man  versteht  dann  nicht,  warum  die  Seele  nicht  kontinuier- 
lich die  Nacht  hindurch  träumt,  und  zwar  jede  Nacht  von  allen 
Organen.  Will  man  sich  diesem  Einwand  durch  die  Bedingung  ent- 
ziehen, es  müßten  vom  Auge,  Ohre,  von  den  Zähnen,  Därmen  usw.  be- 
sondere Erregungen  ausgehen,  um  die  Traumtätigkeit  zu  wecken, 
so  steht  man  vor  der  Schwierigkeit,  diese  Beizsteigerungen  als  ob- 
jektiv zu  erweisen,  was  nur  in  einer  geringen  Zahl  von  Fällen  möglich 
ist.  Wenn  der  Traum  vom  Fliegen  eine  Symbolisierung  des  Auf- 
und  Niedersteigens  der  Lungenflügel  bei  der  Atmung  bedeutet,  so 
müßte  etweder  dieser  Traum,  wie  schon  Strümpell  bemerkt,  weit 
häufiger  geträumt  werden  oder  eine  gesteigerte  Atmungstätigkeit  wäh- 
rend dieses  Traumes  nachweisbar  sein.  Es  ist  noch  ein  dritter  Fall 
möglich,  der  wahrscheinlichste  von  allen,  daß  nämlich  zeitweise  be- 
sondere Motive  wirksam  sind,  um  den  gleichmäßig  vorhandenen  visze- 
ralen Sensationen  Aufmerksamkeit  zuzuwenden,  aber  dieser  Fall  führt 
bereits  über  die  Sehern  er  sehe  Theorie  hinaus. 


Die  Sehern  ersehe  Leibreiztheorie.  JJ>7 

Der  Wert  der  Erörterungen  von  Scherner  und  Volkelt  liegt 
darin,  daß  sie  auf  eine  Reihe  von  Charakteren  des  Trauminhaltes  auf- 
merksam machen,  welche  der  Erklärung  bedürftig  sind  und  neue  Er- 
kenntnisse zu  verdecken  scheinen.  Es  ist  ganz  richtig,  daß  in  den 
Träumen  Symbolisierungen  von  Körperorganen  und  Funktionen  ent- 
halten sind,  daß  "Wasser  im  Traume  häufig  auf  Harnreiz  deutet,  daß 
das  männliche  Genitale  durch  einen  aufrecht  stehenden  Stab  oder  eine 
Säule  dargestellt  werden  kann  usw.  In  Träumen,  welche  ein  sehr 
bewegtes  Gesichtsfeld  und  leuchtende  Farben  zeigen,  im  Gegensatz 
zu  der  Mattigkeit  anderer  Träume,  kann  man  die  Deutung  als  „Ge- 
sichtsreiztraum" kaum  abweisen,  ebensowenig  den  Beitrag  der  Illu- 
sionsbildung in  Träumen  bestreiten,  welche  Lärm  und  Stimmengewirr 
enthalten.  Ein  Traum,  wie  der  von  Scherner,  daß  zwei  Weihen 
schöner  blonder  Knaben  auf  einer  Brücke  einander  gegenüberstehen, 
sich  gegenseitig  angreifen,  dann  wieder  ihre  alte  Stellung  einnehmen, 
bis  endlich  der  Träumer  sich  auf  eine  Brücke  setzt  und  einen  langen 
Zahn  aus  seinem  Kiefer  zieht;  oder  ein  ähnlicher  von  Volkelt,  in 
dem  zwei  Reihen  von  Schubladen  eine  Rolle  spielen,  und  der  wiederum 
mit  dem  Ausziehen  eines  Zahnes  endigt:  dergleichen  bei  beiden 
Autoren  in  großer  Fülle  mitgeteilte  Traumbildungen  lassen  es  nicht 
zu,  daß  man  die  Schernersche  Theorie  als  müßige  Erfindung  bei 
Seite  wirft,  ohne  nach  ihrem  guten  Kerne  zu  forschen.  Es  stellt  sich 
dann  die  Aufgabe,  für  die  vermeintliche  Symbolisicrung  des  angeb- 
lichen Zahnreizes  eine  andersartige  Aufklärung  zu  erbringen. 

Ich  habe  es  die  ganze  Zeit  über,  welche  uns  die  Lehre  von  den 
somatischen  Traumquellen  beschäftigte,  unterlassen,  jenes  Argument 
geltend  zu  machen,  welches  sich  aus  unseren  Traumanatysen  ableitet. 
Wenn  wir  durch  ein  Verfahren,  das  andere  Autoren  auf  ihr  Material 
iui  Träumen  nicht  angewendet  haben,  erweisen  konnten,  daß  der 
Traum  einen  ihm  eigenen  "Wert  als  psychische  Aktion  besitzt,  daß 
ein  Wunsch  das  Motiv  seiner  Bildung  wird,  und  daß  die  Erlebnisse 
des  Vortages  das  nächste  Material  für  seinen  Inhalt  abgeben,  so  ist 
jede  andere  Traumlehre,  welche  ein  so  wichtiges  Untersuchungs- 
verfahren vernachlässigt  und  dementsprechend  den  Traum  als  eine 
nutzlose  und  rätselhafte  psychische  Reaktion  auf  somatische  Rci/.e 
erscheinen  läßt,  auch  ohne  besondere  Kritik  gerichtet.  Es  müßte 
denn,  was  sehr  unwahrscheinlich  ist.  zwei  ganz  verschiedene  Arten 
von  Träumen  geben,  von  denen  die  eine  nur  uns,  die  andere  nur  den 
früheren  Beurteilern  des  Traumes  untergekommen  ist.  Es  erübrigt 
nur  noch,  den  Tatsachen,  auf  welche  sich  die  gebräuchliche  Lehre 
von  den  somatischen  Traumreizen  stützt,  eine  Unterbringung  inner- 
halb unserer  Traumlehre  zu  verschaffen. 

Den  ersten  Schritt  hiezu  haben  wir  bereits  getan,  als  wir  den 
Satz  aufstellten,  daß  die  Traumarbeit  unter  dem  Zwange  stehe,  alle 
gleichzeitig  vorhandenen  Traumanregungen  zu  einer  Einheit  zu  ver- 
arbeiten (S.  125).  Wir  sahen,  daß,  wenn  zwei  oder  mehr  eindrucks- 
fähige Erlebnisse  vom  Vortage  übrig  geblieben  sind,  die  aus  ihnen 
sich  ergebenden  Wünsche  in  einem  Traume  vereinigt  werden,  des- 
gleichen, daß  zum  Traummaterial  der  psychisch  wertvolle  Eindruck 
und  die  indifferenten  Erlebnisse  des  Vortages  zusammentreten,  voraus- 


158  V.  Das  Traiimmaterial  und  die  TraniW|nelIen. 

gesetzt,  daß  sich  kommunizierende  Vorstellungen  zwischen  beiden  her- 
stellen lassen.  Der  Traum  erscheint  somit  als  Itcaktion  auf  alles,  was 
in  der  schlafenden  Psyche  gleichzeitig  als  aktuell  vorhanden  ist.  So- 
weit wir  also  das  Traummatcrial  bisher  analysiert  haben,  erkannten 
wir  es  als  eine  Sammlung  von  psychischen  Besten,  Erinnerungsspuren, 
denen  wir  (wegen  der  Bevorzugung  des  rezenten  und  des  infantilen 
Materials)  einen  psychologisch  derzeit  unbestimmbaren  Charakter  von 
Aktualität  zusprechen  mußten.  Es  schafft  uns  nun  nicht  viel  Ver- 
legenheit vorherzusagen,  was  geschehen  wird,  wenn  zu  diesen  Er- 
innerungsaktualitäten neues  Material  an  Sensationen  während  des 
Schlafzustandes  hinzutritt.  Diese  Erregungen  erlangen  wiederum  eine 
Wichtigkeit  für  den  Traum  dadurch,  daß  sie  aktuell  sind;  ,sie  werden 
mit  den  anderen  psychischen  Aktualitäten  vereinigt,  um  das  Material 
für  die  Traum bildung  abzugeben.  Die  Beize  während  des  "Schlafes 
werden,  um  es  andere  zu  sagen,  in  eine  Wunscherfüllung  verarbeitet, 
deren  andere  Bestandteile  die  uns  bekannten  psychischen  Tagesreste 
sind.  Diese  Vereinigung  muß  nicht  vollzogen  werden;  wir  haben  ja 
gehört,  daß  gegen  körperliche  Beize  während  des  Schlafes  mehr  als 
eine  Art  des  Verhaltens  möglich  ist.  Wo  sie  vollzogen  wird,  da  ist 
es  eben  gelungen,  ein  Vorstellungsmaterial  für  den  Trauminhalt  zu 
finden,  welches  für  beiderlei  Traumquellen,  die  somatischen  wie  die 
psychischen,    eine   Vertretung   darstellt. 

Das  AVesen  des  Traumes  wird  nicht  verändert,  wenn  zu  den 
psychischen  Traumquellen  somatisches  Material  hinzutritt;  er  bleibt 
eine  Wunscherfüllung,  gleichgültig  wie  deren  Ausdruck  durch  das 
aktuelle  Material  bestimmt  wird. 

Ich  will  hier  gern©  Baum  lassen  für  eine  Beihe  von  Eigentüm- 
lichkeiten, welche  die  Bedeutung  äußerer  Beize  für  den  Traum  ver- 
änderlich gestalten  können.  Ich  stelle  mir  vor,  daß  ein  Zusammen- 
wirken individueller,  physiologischer  und  zufälliger,  in  den  jeweiligen 
Umständen  gegebener  Momente  darüber  entscheidet,  wie  man  sich  in 
den  einzelnen  Fällen  von  intensiverer  objektiver  Beizung  während  des 
Schlafes  benehmen  wird;  die  habituelle  und  akzidentelle  Schlaftiefe 
im  Zusammenhalt  mit  der  Intensität  des  Beizes  wird  es'  das  eine  Mal 
ermöglichen,  den  Beiz  so  zu  unterdrücken,  daß  er  im  Schlafe  nicht 
stört,  ein  anderes  Mal  dazu  nötigen,  aufzuwachen,  oder  den  Versuch 
unterstützen,  den  Beiz  durch  Verwebung  in  einen  Traum  zu  über- 
winden. Der  Mannigfaltigkeit  dieser  Konstellationen  entsprechend 
werden  äußere  objektive  Beize  bei  dem  einen  häufiger  oder  seltener 
im.  Traume  zum  Ausdruck  kommen  als  bei  dem  anderen.  Bei  mir, 
der  ich  ein  ausgezeichneter  Schläfer  bin  und  hartnäckig  daran  fest- 
halte, .mich  durch  keinen  Anlaß  im  Schlafe  stören  zu  lassen,  ist  die 
Einmengung  äußerer  Erregungsursachen  in  die  Träume  sehr  selten, 
während  psychische  Motive  mich  docli  offenbar  sehr  leicht  zum 
Träumen  bringen.  Ich  habe  eigentlich  nur  einen  einzigen  Traum  auf- 
gezeichnet, in  dem  eine  objektive,  schmerzhafte  Beizquelle  zu  erkennen 
ist,  und  gerade  in  diesem  Traume  wird  es  sehr  lehrreich  werden,  nach- 
zusehen, welchen  Traumerfolg  der  äußere  Beiz  gehabt  hat. 

Ich  reite  auf  einem  grauen  Pferde,  zuerst  zaghaft  und 
ungeschickt,  als  ob  ich  nur  angelehnt  wäre-  Da  begegne  ich 


Dm-  Traum  vom  Reiten.  159 

einem  Kollegen  1'.,  der  im  Loclennnzug  hoch  zu  Roß  sitzt 
und  mich  an  etwas  mahnt  (wahrscheinlich,  daß  ich  schlecht 
sitze).  Nun  finde  ich  mich  auf  dem  höchst  intelligenten 
Roß  immer  mehr  zurecht,  sitze  bequem  und  merke,  daß  ich 
oben  ganz  heimisch  bin.  Als  Sattel  habe  ich  eine  Art 
Polster,  das  den  Raum  zwischen  Hals  und  Croup  des'Pfer- 
des  vollkommen  ausfüllt.  Ich  reite  so  knapp  zwischen  zwei 
Lastwagen  hindurch.  Nachdem  ich  die  Straße  eine  Strecke 
weit  geritten  bin,  kehre  ich  um  und  will  absteigen,  zu- 
nächst vor  einer  kleinen  offenen  Kapelle,  die  in  der 
Straßenfront  liegt.  Dann  steige  ich  wirklich  vor  einer 
ihr  nahestehenden  ab;  das  Hotel  ist  in  derselben  Straße; 
ich  könnte  das  Pferd  allein  hingehen  lassen,  ziehe  aber 
vor,  es  bis  dahin  zu  führen.  Es  ist,  als  -ob  ich  mich  schämen 
würde,  dort  als  Eeitcr  anzukommen.  Vor  dem  Hotel  steht 
ein  Hotelbursche,  der  mir  einen  Zettel  zeigt,  der  von  mir 
gefunden  wurde,  und  mich  darum  verspottet.  Auf  dem  Zet- 
tel steht,  zweimal  unterstrichen:  Nichts  essen  und  dann 
ein  zweiter  Vorsatz  (undeutlich)  wie:  nichts  arbeiten;  dazu 
eine  dumpfe  Idee,  daß  ich  in  einer  fremden  Stadt  bin,  in 
der  ich  nichts  arbeite. 

Dem  Traume  wird  man  zunächst  nicht  anmerken,  daß  er  unter 
dem  Einflüsse,  unter  dem  Zwange  vielmehr,  eines  Schmerzreizes  ent- 
standen ist.  Ich  hatte  aber  Tags  vorher  an  Furunkeln  gelitten,  die 
mir  jede  Bewegung  zur  Qual  machten,  und  zuletzt  war  ein  Furunkel 
an  der  Wurzel  des  Skrotum  zur  Apfelgröße  herangewachsen,  hatte 
mir  bei  jedem  Schritte  die  unerträglichsten  Schmerzen  bereitet,  und 
fieberhafte  Müdigkeit,  Eßunlust,  die  trotzdem  festgehaltene  schwere 
Arbeit,  des  Tages  hatten  sich  mit  den  Schmerzen  vereint,  um  meine 
Stimmung  zu  stören.  Ich  war  nicht  recht  fällig,  meinen  ärztlichen 
Aufgaben  nachzukommen,  aber  bei  der  Art  und  bei  dem  Sitze  des 
Übels  ließ  sich  an  eine  andere  Verrichtung. denken,  für  die  ich  sicher- 
lich so  untauglich  gewesen  wäre  wie  für  keine  andere,  und  diese  ist 
das  Reiten.  Gerade  in  diese  Tätigkeit  versetzt  mich  nun  der  Traum: 
es  ist  die  energischeste  Negation  des  Leidens,  die  der  Vorstellung  zu- 
gänglich ist.  Ich  kann  überhaupt  nicht  reiten,  träume  auch  sonst 
nicht  davon,  bin  überhaupt  nur  einmal  auf  einem  Pferde  gesessen 
und  damals  ohne  Sattel,  und  es  behagte  mir  nicht.  Aber  in  diesem 
Traume  reite  ich,  als  ob  ich  keinen  Furunkel  am  Damm  hätte,  nein, 
gerade  weil  ich  keinen  haben  will.  Mein  Sattel  ist  der  Be- 
schreibung gemäß  der  Breiumschlag,  der  mir  das  Einschlafen  er- 
möglicht hat.  Wahrscheinlich  habe  ich  durch  die  ersten  Stunden  des 
Schlafes  —  so  verwahrt  —  nichts  von  meinem  Leiden  verspürt.  Dann 
meldeten  sich  die  schmerzhaften  Empfindungen  und  wollten  mich 
aufwecken,  da  kam  der  Traum  und  sagte  beschwichtigend:  „Schlaf 
doch  weiter,  du  wirst  doch  nicht  aufwachen!  Du  hast  ja  gar  keinen 
Furunkel,  denn  du  reitest  ja  auf  einem  Pferde,  und  mit  einem  Furunkel 
an  der  Stelle  kann  man  doch  nicht  reiten!"  Und  es  gelang  ihm  so; 
der  Schmerz  wurde  übertäubt  und  ich  schlief  weiter. 


1  60  V.  Das  Traummaterial  und  die  Tranmquellen. 

Der   Traitrn  hat   sich  aber  nicht   damit  begnügt,    mir  durch   die 
hartnäckige  Festhaltung  einer  mit  dem  Leiden   unverträglichen   Vor- 
stellung,  den  Furunkel   „abzusuggerieren",  wobei  er  sich  benommen 
wie  der  halluzinatorische  "Wahnsinn  der  Mutter,    die    ihr    Kind  ver- 
loren  hat*,   oder   des  Kaufmannes,   den   Verluste   um   sein   Vermögen 
gebracht  haben;  sondern  die  Einzelheiten  der  abgeleugneten  Sensation 
und  des  zu  ihrer  Verdrängung  gebrauchten   Bildes  dienen   ihm  auch 
als  Material,  um  das,  was  sonst  in  der  Seele  aktuell  vorhanden  ist,  an 
die  Situation  des  Traumes  anzuknüpfen  und  zur  Darstellung  zu  bringen 
Ich  reite  ein  graues  Pferd,  die  Farbe  des  Pferdes  entspricht  genau 
dem  pfeffer-  und  salzfarbigen  Dreß,  in  dem  ich  dem  Kollern 
1.  zuletzt  auf  dem  Lande  begegnet  bin.  Scharf  gewürzte  JSTahruno- 
ist  mir  als  die  Ursache  der  Furunkulose  vorgehalten  worden,  immer- 
hin als  Ätiologie  dem  Zucker  vorzuziehen,  an  den  man  bei  Furun- 
cu lose    denken   kann.   .Freund   P.    liebt   es,    sich    mir   gegenüber    aufs 
hohe  Koß  zu  setzen,  seitdem  er  mich  bei  einer  Patientin  abgelöst, 
mit    der   ich    große   Kunststücke   ausgeführt   hatte    (ich    sitze    im 
J  räume  auf  dem  Pferde  zuerst  wie  ein  Kunstreiter  tangential), 
die  mich  aber  wirklich,  wie  das  Koß  in  der  Anekdote  den  Sonnta^s- 
reiter  geführt  hat,    wohin  sie  wollte.    So   kommt   das  Roß  zur  sym- 
bolischen Bedeutung  einer  Patientin  (es  ist  im  Traume  höchst  in- 
telligent). „Ich  fühle  mich  ganz  heimisch  oben"  geht  auf  die 
Stellung,     die    ich    in   dem   Hause    innehatte,    ehe    ich   durch    P.    er- 
setzt  wurde.    „Ich   habe  gemeint,   Sie   sitzen    oben   fest    im 
öattel  ,   hat  mir  mit  Beziehung  auf  dasselbe  Haus    einer  meiner 
wenigen   Gönner  unter  den  großen  Ärzten   dieser   Stadt   vor  kurzem 
gesagt   Eswar  auch  ein  Kunststück,  mit  solchen  Schmerzen  acht 
bis  zehn  Stunden  taglich  Psychotherapie  zu  treiben,  aber  ich    weiß, 
daß    ich     ohne     volles    körperliches    Wohlbefinden    meine    besonders 
schwierige  Arbeit  nicht  lange  fortsetzen  kann,  und  der  Traum  ist  voll 

iT.  r7H  inSP  inigenraufxTdie  Situation'  die  sich  dann  ergeben  muß 
(dci    Zettel,   wie   ihn  die  Neurastheniker  haben  und   dem  Arzte   vor- 

££ r? L~  i  a  «  arJbeirr;en  Und  nicht  essen-  Bei  weiterer  Deu- 
tung sehe  ich,  daß  es  der  Traumarbeit  gelungen  ist,  von  der  Wunsch- 
situation des  Seitens  den  Weg  zu  finden  zu  sehr  frühen  Kinder- 
streitszenen,  die  sich  zwischen  mir  und  einem  jetzt   in  England  leben- 

A^R.vLnger/mi,eim  Ja?r  ältere?'  Neffen  abgespielt  haben  mußten. 
*Ä!£  *at  %  Eleme?te  aus  meinen  Reisen  in  Italien  aufgenommen ; 
die  Straße  im  Traume  ist  aus  Eindrücken  von  Verona  und  von  Siena 
zusammengesetzt.  Noch  tiefer  gehende  Deutung  führt  zu  sexuellen 
lraumgedanken,  und  ich  erinnere  mich,  was  bei  einer  Patientin,  die 
nie  in  Italien  war,  die  Traumanspielungen  an  das  schöne  Land  be- 
deuten sollten  (gen  Italien  —  Genitalien),  nicht  ohne  Anknüpfung 
gleichzeitig  an  das  Haus,  in  dem  ich  vor  Freund  P.  Arzt  war,  und 
an  die  btelle,  an  welcher  mein  Furunkel  sitzt. 

In    einem   anderen    Traume   gelang  es   mir   auf    ähnliche   Weise, 
eine  diesmal  von  einer  Sinnesreizung  drohende  Schlafstörung    ab- 

a  t  t  ^fi  d^-Ste»Uu  bei,Gr*e Singer  und  die  Bemerkung  in  meinem  zweiten 
^«.25  *e  Abwehr-PsychonPurosen,  Neurologisches  ZentralSat? 
18%.    (.Sammlung  Kl.   Schriften,    I.  Folge.) 


Verarbeitung'  von  Reizen  im  Schlafe.  -Jßl 

zuwchrcn,  aber  es  war  nur  ein  Zufall,  der  mich  in  Jen  Stand  setzte, 
den  Zusammenhang  des  Traumes  mit  dein  zufälligen  Traumreiz  zu 
entdecken,  und  solcher  Art  den  Traum  zu  verstehen.  Eines  Morgens 
erwachte  ich,  es  war  im  Hochsommer,  in  einem  tirolischen  Höhenort, 
mit  dem  "Wissen,  geträumt  zu  haben:  Der  Papst  ist  gestorben. 
Dio  Deutung  dieses  kurzen,  nicht  visuellen  Traumes  gelang  mir  nicht 
Ich  erinnerte  mich  nur  der  einen  Anlehnung  für  den  Traum,  daß  in 
der  Zeitung  kurze  Zeit  vorher  ein  leichtes  Unwohlsein  Sr.  Heiligkeit 
gemeldet  worden  war.  Aber  im  Laufe  des  Vormittags  fragt  meine 
Frau:  „Hast  du  heute  morgens  das  fürchterliche  G lockenläuten  ge- 
hört?" Ich  wußte  nichts  davon,  daß  ich  es  gehört  hatte,  aber  ich 
verstand  jetzt  meinen  Traum.  Er  war  die  Reaktion  meines  Schlaf- 
bedürfnisses auf  den  Lärm  gewesen,  durch  den  die  frommen  Tiroler 
mich  wecken  wollten.  Ich  rächte  mich  an  ihnen  durch  die  Folgerung, 
die  den  Inhalt  des  Traumes  bildet,  und  schlief  nun  ganz  ohne  Inter- 
esse für  das  Geläute  weiter. 

Unter  den  in  den  vorstehenden  Abschnitten  erwähnten  Träumen 
fänden  sich  bereits  mehrere,  die  als  Beispiele  für  die  Verarbeitung- 
sogenannter  Nervenreize  dienen  können.  Der  Traum  vom  Trinken  in 
vollen  Zügen  ist  ein  solcher;  in  ihm  ist  der  somatische  Reiz  anschei- 
nend die  einzige  Traumquelle,  der  aus  der  Sensation  entspringende 
Wunsch  —  der  Durst  —  das  einzige  Traummotiv.  Ähnlich  ist  es  in 
änderen  einfachen  Träumen,  wenn  der  somatische  Reiz  für  sich  allein 
einen  "Wunsch  zu  bilden  vermag.  Der  Traum  der  Kranken,  die  Nachts 
den  Kühlapparat  von  der  "Wange  abwirft,  zeigt  eine  ungewöhnliche 
Art,  auf  Schmerzcnsreize  mit  einer  Wunscherfüllung  zu  reagieren  ; 
es  scheint,  daß  es  der  Kranken  vorübergehend  gelungen  war,  sich 
analgisch  zu  machen,  wobei  sie  ihre  Schmerzen  einem  Fremden  ^zuschob. 

Mein  Traum  von  den  drei  Parzen  ist  ein  offenbarer  Hunger- 
traum, aber  er  weiß  das  Nahrungsbedürfnis  bis  auf  die  Sehnsucht 
des  Kindes  naeh  der  Mutterbrust  zurückzuschieben,  und  die  harmlose 
Begierde  zur  Decke  für  eine  ernstere,  die  sich  nicht  so  unverhüllt 
äußern  darf,  zu  benützen.  Im  Traume  vom  Grafen  Thun  konnten 
wir  sehen,  auf  welchen  "Wegen  ein  akzidentell  gegebenes  körperliches 
Bedürfnis  mit  den  stärksten,  aber  auch  stärkst  unterdrückten  Regungen 
des  Seelenlebens  in  Verbindung  gebracht  wird.  Und  wenn,  wie  in 
dem  von  Garnier  berichteten  Falle,  der  erste  Konsul  das  Geräusch 
der  explodierenden  Höllenmaschine  in  einen  Schlachtentraum  verwebt, 
ehe  er  davon  erwacht,  so  offenbart  sich  darin  ganz  besonders  klar 
das  Bestreben,  in  dessen  Dienst  die  Seelentätigkeit  sich  überhaupt  um 
die  Sensationen  während  des  Schlafens  kümmert.  Ein  junger  Advokat, 
der  voll  von  seinem  ersten  großen  Konkurs  des  Nachmittags  ein- 
schläft, benimmt  sich  ganz  ähnlich  wie  der  große  Napoleon.  Er 
träumt  von  einem  gewissen  G.  Reich  in  Hussiatyn,  den  er  aus 
dem  Konkurs  kennt,  aber  Hussiatyn  drängt  sich  weiter  gebieterisch 
auf;  er  muß  erwachen  und  hört  seine  Frau,  die  an  einem  Bronchial- 
katarrh  leidet,  heftig  —  husten. 

Halten  wir  diesen  Traum  des  ersten  Napoleon,  der  übrigens  ein 
ausgezeichneter  Schläfer  war,  und  jenen  anderen  des  langschläfrigen 
Studenten  zusammen,  der  von  seiner  Zimmerfrau  geweckt,  er  müsse 

Freud,  Traumdeutung,  6.  And,  II 


1G2  V".  Dm  Traummateria!  and  die  Traumquellen. 

ins  Spital,  sieh  in  ein  Spitalsbett  träumt  und  dann, mit  der  Motivierung 
wciterschläft:  Wenn  ich  schon  im  Spital  hin,  brauche  ich  ja  nicht 
aufzustehen,  um  hinzugehen.  Der  letztere  ist  ein  offenbarer  Bequem- 
lichkeitstraum, der  Schläfer  gesteht  sich  das  Motiv  seines  Träumens 
unverhohlen  ein,  deckt  aber  damit  eines  der  Geheimnisse  des  Träumens 
überhaupt  auf.  In  gewissem  Sinne  sind  alle  Träume  —  Bequem- 
lichkeitsträume; sie  dienen  der  Absicht,  den  Schlaf  fortzusetzen, 
anstatt  zu  erwachen.  Der  Traum  ist  der  Wächter  des. Schlaf  es, 
nicht  sein  Störer.  Gegen  die  psychisch  erweckenden  Momente  wer- 
den wir  diese  Auffassung  an  anderer  Stelle  rechtfertigen;  ihre  An- 
wendbarkeit auf  die  Rolle  der  objektiven  äußeren  Heize  können  wir 
hier  bereits  begründen.  Die  Seele  kümmert  sich  entweder  überhaupt 
nicht  um  die  Anlässe  zu  Sensationen  während  des  Schlafes,  ,wenn  sie 
dies  gegen  die  Intensität  und  die  von  ihr  wohlverstandene  Bedeutung 
dieser  Reize  vermag;  oder  sie  verwendet  den  Traum  dazu,  diese  Reize 
in  Abrede  zu  stellen  oder  zu  entwerten,  oder  drittens,  wenn  «La  die- 
selben anerkennen  muß.  so  sucht  sie  jene  Deutung  derselben  auf. 
welche  die  aktuelle  Sensal ion  als  einen  teilbestand  einer  gewünschten 
und  mit  dem  Schlafen  verträglichen  Situation  hinstellt.  Die  aktuelle 
Sensation  wird  m  einen  Traum  verflochten,  um  ihr  die  Realität  zu 
rauben.  Napoleon  darf  weiter  schlafen;  es  ist  ja  nur  .eine  Traum- 
erinnerung an  den  Kanonendonner  von  Arcole,  was  ihn  .stören  will*. 

-Der   Wunsch  zu  schlafen,  auf  den  sich  das   bewußte 
Ich  eingestellt  hat  und  der  nebst  der  Traumzensur**  des- 
sen Beitrag  zum  Träumen  darstellt,  muß  so  als  Motiv  der 
%lraunibildung   jedesmal  eingerechnet  werden,   und   jeder 

gelungene  Traum  ist  eine  Erfüllung  desselben.  Wie  dieser  all- 
gemeine, regelmäßig  vorhandene  und  sich  gleichbleibende  Schlaf- 
wunsch sich  zu  den  anderen  Wünschen  stellt,  von  denen  bald  der, 
bald  jener  durch  den  Trauminhalt  erfüllt  werden,  dies  wird  Gegen- 
stand einer  anderen  Auseinandersetzung  sein.  In  dem  Schlafwunsch 
üaben  wir  aber  jenes  Moment  aufgedeckt,  welches  die  Lücke  in  der 
M.  rumpell- Wund  tschen  Theorie  auszufüllen,  die  Schiefheit  und 
Launenhaftigkeit  in  der  Deutung  des  äußeren  Reizes  aufzuklären  ver- 
mag. Die  richtige  Deutung,  deren  die  schlafende  Seele  sehr  wohl 
iahig  ist,  nähme  ein  tätiges  Interesse  in  Anspruch,  stellte  die  Anfor- 
derung, dem  Schlafe  ein  Ende  zu  machen;  es  werden  darum  von  den 
überhaupt  möglichen  Deutungen  nur  solche  zugelassen,  die  mit  der 
absolutistisch  geübten  Zensur  des  Schlafwunsches  vereinbar  sind 
•Etwa:  Die  Nacht igall  ist's  und  nicht  die  Lerche.  Denn  wenn's  die 
Lerche  ist,  so  hat  die.  Liebesnacht  ihr  Ende  gefunden.  Unter  den  nun 
zulässigen  Deutungen  des  Reizes  wird  dann  jene  ausgewählt.  Avelchc 
die  beste -Verknüpf ung  mit  den  in  der  Seele  lauernden' Wunschanregun- 
gen erwerben  kann.  So  ist  alles  eindeutig  bestimmt  und  nichts  der 
Willkür  überlassen.  Die  Mißdeutung  ist  nicht  Illusion,  sondern  — 
wenn  man  so  will  —  Ausrede.  Hier  ist  aber  wiederum,   wie  bei  dem 

*  Her    Inhalt  dieses   Traumes   wird  in  den  zwei  Quellen,   aus  denen  ich   ihn 
kenne,    nicht   übereinstimmend    erzählt. 


** 


(und    der   spürer    zu    erwähnenden   „sekundären    Bearbeitung"). 


Der  Traum  der  Wüchter  <1es  Schlafes.  i,-.^ 

Ersatz  durch  Verschiebung  zu  Diensten  der  Traumzensur,  ein  Akt  der 
Beugung  des  normalen  psychischen  Vorganges  zuzugeben. 

"Wenn  die  äußeren  Nerven-  und  inneren  Leibreize  intensiv  eenutr 
sind,  um  sich  psychische  Beachtung  zu  erzwingen,  so  stellen  sie  - 
fal fe  überhaupt  Träumen  und  nicht  Erwachen  ihr  Erfolg  ist  -  einen 
festen  Punkt  für  die  Traumbildung  dar,  einen  Kern  im  Traummaterial, 
zu  dem  eine  entsprechende  Wunscherfüllung  in  ähnlicher  Weise  ge- 
sucht wird,  wie  (siehe  oben)  die  vermittelnden  Vorstellungen  zwischen 
zwei  psychischen  Iraumreizen.  Es  ist  insofern  für  eine  Anzahl 
Von  Iraumcn  richtig  daß  in  ihnen  das  somatische  Element  den 
lraummJialt  kommandiert.  In  diesem  extremen  Falle  wird  selbst 
behuls  der  Iraumbildung  ein  gerade  nicht  aktueller  Wunsch  geweckt. 
Der  Praum  kann  aber  nicht  anders,  als  einen  Wunsch  in  einer 
Situation  als  erfüllt  darstellen;  er  ist  gleichsam  vor  die  Aufgabe  ee- 

1  /-mST  "'  7n!cher  ?WS^  durch  die  nun  aktuelle  Sensation 
als  erfüllt  dargestellt,  werden  kann.  Ist  dies  aktuelle  Material  von 
schmerzlichem  oder  peinlichem  Charakter,  so  ist  es  doch  darum  zur 
iraumbildung  nicht  unbrauchbar.  Das  Seelenleben  verfügt  auch  über 
Wunsche,  deren  Erfüllung  Unlust  hervorruft,  was  ein  ^Widerspruch 
scheint  aber  durch  die  Berufung  auf  das  Vorhandensein  zweier 
psychischer  Instanzen  und  die  zwischen  ihnen  bestehende  Zensur  er- 
klärlich wird. 

Es    gibt,   wie   wir  gehört  haben,    im   Seelenleben    verdrängte 
V  unsche,   die  dem   ersten  System  angehören,   gegen  deren   Erfüllung 
das   zweite   System   sich   sträubt.   Es   gibt,   ist   nicht  etwa    historisch 
gemeint,  daß  es  solche  Wünsche  gegeben  hat  und  diese  dann  vernichtet 
worden  sind;  sondern   die  Lehre    von    der   Verdrängung,    deren    man 
in    der    Psychoneurotik     bedarf,    behauptet,     daß    solche    verdrängte 
Wunsche   noch   existieren,    gleichzeitig  aber  eine   Hemmung,   die    auf 
ihnen  lastet.  Die  Sprache  trifft  das  Richtige,  wenn  sie  von     Unter- 
drücken'4  solcher  Impulse  redet.  Die  psychische   Veranstaltuno-,  da- 
mit   solche    unterdrückte    Wünsche    zur    Realisierung   durchMngen 
bleibt   erhalten  und  gebrauclis fähig.   Ereignet  es  sich   aber,    dasein 
solcher   unterdrückter   Wunsch    doch   vollzogen   wird,    so    äußert   sich 
die  überwundene  Hemmung  des  zweiten  (bewußtseinsfähigen)  Systems 
als  Unlust,  Um  nun  diese  Erörterung  zu  schließen :  wenn  Sensationen 
mit   Unlustcharakter  im   Schlafe   aus  somatischen   Quellen   vorhanden 
sind,   so  wird   diese  Konstellation  von  der  Traumarbeit  benützt,    um 
die  Erfüllung  eines  sonst  unterdrückten   Wunsches  —  mit  mehr  oder 
weniger  Beibehalt  der  Zensur  -     darzustellen. 

Dieser  Sachverhalt  ermöglicht  eine  Reihe  von  Angstträumen. 
während  eine  andere  Reihe  dieser  der  Wunschtheorie  ungünstigen 
Traumbildungen  einen  anderen  Mechanismus  erkennen  läßt.  Die 
Angst  in  den  Träumen  kann  nämlich  eine  psychoneurotische  sein, 
aus  psychosexuellen  Erregungen  stammen,  wobei'  die  Angst  verdräng- 
ter Libido  entspricht.  Dann  hat  diese  Angst  wie  der  ganze  Angst- 
traum die  Bedeutung  eines  neurotischen  Symptoms,  und  wir  stehen  ,an 
der  Grenze,  wo  die  wunscherfüllendo  Tendenz  des  Traumes  scheitert. 
Tn    anderen   Angstträumen   aber  ist  die   Angstempfindung     somatiscl 


:i 

1!* 


104 


V.  Das  Traummaterial  nnd  die  Tnuimciuelleii. 


gegeben  (etwa  wie  bei  Lungen-  und  Herzkranken  bei  zufälliger  Atem- 
behinderung),  und  dann  wird  sie.  dazu  benutzt,  solchen  energisch 
unterdrückten  Wünschen  zur  Erfüllung  als  Traum  zu  verhelfen, 
deren  Träumen  aus  psychischen  Motiven  die  gleiche  Angstentbindung 
zur  Folge  gehabt  hätte.  Es  ist  nicht  schwer,  die  beiden  scheinbar 
gesonderten  .  Fälle  zu  vereinigen.  Von  zwei  psychischen  Bildungen, 
einer  Affektneigung  und  einem  Vorstellungsinhalt,  die  innig  zu- 
sammengehören, hebt  die  eine,  die  aktuell  gegeben  ist,  auch  im 
Traume  die  andere;  bald  die  somatisch  gegebene  Angst  den  unter- 
drückten Vorstellungsinhalt,  bald  der  aus  der  Verdrängung  befreite, 
mit  sexueller  Erregung  einhergehende  Vorstellungsinhalt  die  Angst- 
entbindung. Von  dem  einen  Falle  kann  man  sagen,  daß  ein  somatisch 
gegebener  Affekt  psychisch  gedeutet  wird ;  im  anderen  Falle  ist  alles 
psj'chisch  gegeben,  aber  der  unterdrückt,  gewesene  Inhalt  ersetzt  sich 
Leicht  durch  eine  zur  Angst  passende  somatische  Deutung.  Die 
Schwierigkeiten,  die  sich  hier  für  das  .Verständnis  ergeben,  haben 
mit  dem.  Traume  nur  wenig  zu  tun;  sie  rühren  daher,  daß  wir  mit 
diesen  Erörterungen  die  Problome  der  Angstentwicklung  und  der 
Verdrängung  streifen. 

Zu  den  kommandierenden  Traumreizen  aus  der  inneren  Leib- 
lichkeit gehört  unzweifelhaft  die  körperliche  Gesamtstimmung.  Nicht 
daß  sie  den  Trauminhalt  liefern  könnte,  aber  sie  nötigt  den  Traum- 
gedanken eine  Auswahl  aus  dem  Material  auf,  welches  zur  Dar- 
stellung im  Trauminhalt  dienen  soll,  indem  sie  den  einen  Teil  dieses 
Materials,  als  zu  ihrem  Wesen  passend,  nahe  legt,  den  anderen  fern 
hält,  überdies  ist  ja  wohl  diese  Allgemeinstimmung  vom  Tage  her 
mit  den  für  den  Traum  bedeutsamen  psychischen  Resten  verknüpft. 
Dabei  kann  diese  Stimmung  selbst  im  Traume  erhalten  bleiben  oder 
überwunden  werden,  so  daß  sie,  wenn  unlustvoll,  ins  Gegenteil  um- 
schlägt. 

Wenn  die  somatischen  Beizquellen  während  des  Schlafes  —  die 
Schlaf  Sensationen  also  —  nicht  von  ungewöhnlicher  Intensität  sind, 
so  spielen  sie  nach  meiner  Schätzung  für  die  Traumbildung  eine 
ähnliche  Bolle  wie  die  als  rezent  verbliebenen,  aber  indifferenten  Ein- 
drücke des  Tages.  Ich  meine  nämlich,  sie  werden  zur  Traumbildung 
herangezogen,  wenn  sie  sich  zur  Vereinigung  mit  dem  Vorstellungs- 
inhalt der  ps3'chischen  Traumquelle  eignen,  im  anderen  Falle  aber 
nicht.  Sie  werden  wie  ein  wohlfeiles,  allezeit  bereitliegendes  Material 
behandelt,  welches  zur  Verwendung  kommt,  so  oft  man  dessen  be- 
darf, anstatt  daß  ein  kostbares  Material  die  Art  seiner  Verwendung 
selbst  mit  vorschreibt.  Der  Fall  ist  etwa  ähnlich,  wie  wenn  der 
Kunstgönner  dem  Künstler  einen  seltenen  Stein,  einen  Onyx,  bringt, 
aus  ihm  ein  Kunstwerk  zu  gestalten.  Die  Größe  des  Steines,  seine 
Farbe  und  Fleckung  helfen  mit  entscheiden,  welcher  Kopf  oder 
welche  Szene  in  ihm  dargestellt  werden  soll,  während  bei  gleich- 
mäßigem und  reichlichem  Material  von  Marmor  oder  Sandstein  der 
Künstler  allein  der  Idee  nachfolgt,  die  sich  in  seinem  Sinne  gestaltet. 
Auf  diese  Weise  allein  scheint  mir  die-  Tatsache  verständlich,  daß 
jener  Trauminhalt,  der   von  den  nicht  ins  Ungewohnte  gesteigerten 


Kili  Traum  von  motorischer  lleinmmig.  lQo 

Reizen  aus  unserer  Leiblichkeit  geliefert  wird,  doch  nicht  in  allen 
Träumen  und  nicht  in  jeder  Nacht  im  Traume  erscheint*. 

Vielleicht  wird  ein  Beispiel,  das  uns  wieder  zur  Traumdeutung 
zurückführt,  meine  Meinung  am  besten  erläutern.  Eines  Tages  mühte 
ich  mich  ab  zu  verstehen,  was  die  Empfindung  von  Gehemmtsein, 
nicht  von  der  Stelle  können,  nicht  fertig  werden  u.  dgl.,  die  so  häufig 
geträumt  wird  und  die  der  Angst  so  nahe  verwandt  ist,  wohl  be- 
deuten mag.  In  der  Nacht  darauf  hatte  ich  folgenden  Traum:  Ich 
gehe  in  sehr  unvollständiger  Toilette  aus  einer  Wohnung 
im  Parterre  über  die  Treppe  in  ein  höheres  Stockwerk. 
Dabei  überspringe  ich  jedesmal  drei  Stufen,  freue  mich, 
daß  ich  so  flink  Troppen  steigen  kann.  Plötzlich  sehe  ich, 
daß  ein  Dienstmädchen  die  Treppen  herab  und  also  mir 
entgegenkommt.  Ich  schäme  mich,  will  mich  eilen,  und 
nun  tritt  jenes  Gehemmtsein  auf,  ich  klebe  an  den  Stufen 
und  komme  nicht  von  der  Stelle. 

Analyse:  Die  Situation  des  Traumes  ist  der  täglichen  Wirk- 
lichkeit entnommen.  Ich  habe  in  einem  Hause  in  Wien  :;wei  Woh- 
nungen, die  nur  durch  die  Treppe  außen  verbunden  sind.  Im  Hoch- 
parterre befindet  sich  meine  ärztliche  Wohnung  und  mein  Arbeits- 
zimmer, einen  Stock  höher  die  Wohnräume.  Wenn  ich  in  später 
Stunde  unten  meine  Arbeit  vollendet  habe,  gehe  ich  über  die  Treppe 
ins  Schlafzimmer.  An  dem  Abend  vor  dem  Traume  hatte  ich  diesen 
kurzen  Weg  wirklich  in  etwas  derangierter  Toilette  gemacht,  d.  h 
ich  hatte  Kragen,  Kravate  und  Manschetten  abgelegt;  im  Traume 
war  daraus  ein  höherer,  aber,  Avie  gewöhnlich,  unbestimmter  Grad 
von  Kleiderlosigkeit  geworden.  Das  "überspringen  von  Stufen  ist 
meine  gewöhnliche  Art,  die  Treppe  zu  gehen,  übrigens  eine  bereits 
im  Traume  anerkannte  Wunschcrfüllung,  denn  mit  der  Leichtigkeit 
dieser  Leistung  hatte  ich  mich  ob  des  Zustandes  meiner  Herzarbeil, 
getröstet-  Ferner  ist  diese  Art,  die  Treppe  zu  gehen,  ein  wirksamer 
Gegensatz  zu  der  Hemmung  in  der  zweiten  Hälfte  des  Traumes-  Sie 
zeigt  mir  —  was  des  Beweises  nicht  bedurfte  — ,  daß  der  Traum  keine 
Schwierigkeit  hat,  sich  motorische  Aktionen  in  aller  Vollkommen- 
heit ausgeführt  vorzustellen;  man  denke  an  das  Fliegen  im  Traume! 

Die  Treppe,  über  die  ich  gehe,  ist  aber  nicht  'die  meines  Hauses ; 
ich  erkenne  sie  zunächst  nicht,  erst  die  mir  entgegenkommende  Person 
klärt  mich  über  die  gemeinte  örtlichkeit  auf.  Diese  Person  ist  das 
Dienstmädchen  der  alten  Dame,  die  ich  täglich  zweimal^  besuche,  um 
ihr  Injektionen  zu  machen;  die  Treppe  ist  auch  ganz  ähnlich  jener, 
die  ich  zweimal  im  Tage  dort  zu  ersteigen  habe. 

Wie  gelangt  nun  diese  Treppe  und  diese  Frauensperson  in 
meinen  Traum?  Das  Schämen,  weil  man  nicht  voll  angekleidet  ist, 
hat  unzweifelhaft  sexuellen  Charakter;  das  Dienstmädchen,  von  dem 
ich   träume,   ist    älter  als   ich,   mürrisch   und   keineswegs  anreizend. 

*  Bank  hat  in  einer  Keihe  von  Arbeiten  gezeigt,  daß  gewisse,  durch 
Organreiz  hervorgerufene  Weckträunie  (die  Harnreiz-  und  Polluiionsuüuuu.')  be- 
sonders geeignet  sind,  den  Kampf  zwischen  dem  Schlafbedürfnis  und  den  An- 
forderungen des  organischen  Bedürfnisses  sowie  den  Einfluß  des  lauteren  auf 
den   Trauminhiilt  zu  demonstrier  n. 


166  V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen. 

Zu  diesen  Fragen  fällt  mir  nun  nichts  anderes  ein  als  das  folgende: 
Wenn  ich  in  diesem  Hause  den  Morgenbesuch  mache,  werde  ich  ge- 
wöhnlich auf  der  Treppe  von  Räuspern  befallen;  das  Produkt  der 
Expektoration  gerät  auf  die  Stiege.  In  diesen  beiden  Stockwerken 
befindet  sich  nämlich  kein  Spucknapf,  und  ich  vertrete  den  Stand- 
punkt, daß  die  Reinhaltung  der  Treppe  nicht  auf  meine  Kosten  er- 
folgen darf,  sondern  durch  die  Anbringung  eines  Spucknapfes  er- 
möglicht werden  soll.  Die  Hausmeisterin,  eine  gleichfalls  ältliche  und 
mürrische  Person,  aber  von  reinlichen  Instinkten,  wie  ich  ihr  zu- 
zugestehen bereit  bin,  nimmt  in  dieser  Angelegenheit  einen  anderen 
Standpunkt  ein.  Sie  lauert  mir  auf,  ob  ich  mir  wieder  die  besagte 
Freiheit  erlauben  werde,  und  wenn  sie  das  konstatiert  hat,  höre  Ich 
sie  vernehmlich  brummen.  Auch  versagt  sie  mir  dann  für  Tage  die  ge- 
woluite  Hochachtung,  wenn  wir  uns  begegnen.  Am  Vortag  des  Trau- 
mes bekam  nun  die  Partei  der  Hausmeisterin  eine  Verstärkung  durch 
das  Dienstmädchen.  Ich  hatte  eilig  wie  immer  meinen  Besuch  bei 
der  Kranken  abgemacht,  als  die  Dienerin  mich  im  Vorzimmer  stellte 
und  die  Bemerkung  von  sich  gab:  „Herr  Doktor  hätten  sich  heute 
schon  die  Stiefel  abputzen  können,  ehe  Sie  ins  Zimmer  kommen.  Der 
rote  Teppich  ist  wiederum  ganz  schmutzig  von  Ihren  Füßen."  Di;>s 
ist  der  ganze  Anspruch,  den  Treppe  und  Dienstmädchen  geltend  machen 
können,  um  in  meinem  Traume  zu  erscheinen. 

Zwischen  meinem  Über-die-Treppe-Fliegen  und  dem  Auf-der- 
Treppe-Spucken  besieht  ein  inniger  Zusammenhang.  Rachenkatarrh 
wie  Herzbeschwerden  sollen  beide  die  Strafen  für  das  Laster  des 
Rauchens  darstellen,  wegen  dessen  ich  natürlich  auch  bei  meiner 
Hausfrau  nicht  den  Ruf  der  größten  Nettigkeit  genieße,  in  dem  einen 
Hause,  so  wenig  wie  m  dem  anderen,  die  der  Traum  zu  einem  Ge- 
bilde verschmilzt. 

Die  weitere  Deutung  des  Traumes  muß  ich  verschieben,  bis 
ich  berichten  kann,  woher  der  typische  Traum  von  der  unvoll- 
ständigen Bekleidung  rührt.  Ich  bemerke  nur  als  vorläufiges  Ergeb- 
nis des  mitgeteilten  Traumes,  daß  die  Traumsensation  der  gehemm- 
ten Bewegung  überall  dort  hervorgerufen  wird,  wo  ein  gewisser  Zu- 
sammenhang ihrer  bedarf.  Ein  besonderer  Zustand  meiner  Motilität 
im  Schlafe  kann  nicht  die  Ursache  dieses  Trauminhaltes  sein,  denn 
einen  Moment  vorher  sah  ich  mich  ja  wie  zur  Sicherung  dieser  Er- 
kenntnis leichtfüßig  über  die  Stufen  eilen. 

d)   Typische  Träume. 

Wir  sind  im  allgemeinen  nicht  im  Stande,  den  Traum  eines 
anderen  zu  deuten,  wenn  derselbe  uns  nicht  die  hinter  dem  Traum- 
mhalt  stehenden  unbewußten  Gedanken  ausliefern  will,  und  dadurch 
wird  die  praktische  Verwertbarkeit  unserer  Methode  der  Traum- 
deutung schwer  beeinträchtigt.  Nun  gibt  es  aber,  so  recht  im  Gegen- 
satz zu  der  sonstigen  Freiheit  des  einzelnen,  sich  seine  Traumwelt  in 
individueller  Besonderheit  auszustatten  und  dadurch  dem  Verständnis 
der  anderen  unzugänglich  zu  machen,  eine  gewisse  Anzahl  von 
Träumen,   die   fast  jedermann  in  derselben  Weise  geträumt  hat,  .von 


Typische  Trilunie.  jß7 

denen  wir  anzunehmen  gewohnt  sind,  daß  sie  auch  bei  jedermann 
dieselbe  Bedeutung  haben.  Ein  besonderes  Interesse  wendet  sich  die- 
sen typischen  Träumen  auch  darum  zu,  weil  sie  vermutlich  bei  allen 
Menschen  aus  den  gleichen  Quellen  stammen,  also  besonders  gut  ge- 
eignet scheinen,  uns  über  die  Quellen  der  Träume  Aufschluß  zu  geben. 

Wir  werden  also  mit  ganz  besonderen  Erwartungen  darangehen, 
unsere  Technik  der  Traumdeutung  an  diesen  typischen  Träumen  zu 
versuchen  und  uns  nur  sehr  ungern  eingestehen,  daß  unsere  Kunst 
sich  gerade  an  diesem  Material  nicht  recht  bewährt.  Hei  der  Deutung 
der  typischen  Träume  versagen  in  der  Kegel  die  Einfälle  des  Träumers, 
die  uns  sunst  zum  Verständnis  des  Traumes  geleitet  haben,  oder  sie 
werden  unklar  und  unzureichend,  so  daß  wir  unsere  Aufgabe  mit  ihrer 
llilt'o  nicht  lösen  können. 

Woher  dies  rührt,  und  wie  wir  diesem  Mangel  unserer  Technik 
abhelfen,  wird  sich  an  einer  späteren  Stelle  unserer  Arbeit  ergeben. 
Dann  wird  dem  Leser  auch  verständlich  werden,  warum  ich  hier  nur 
einige  aus  der  Gruppe  der  typischen  Träume  "behandeln  kann  and  die  Er- 
örterung der  anderen    auf  jenen  späteren  Zusammenhang  verschiebe. 

a)'  Der  Verlegenheitstraum  der  Kacktheit. 

Der  Traum,  daß  man  nackt  oder  schlecht  bekleidet  in  Gegen- 
wart Fremder  sei,  kommt  auch  mit  der  Zutat  vor,  man  habe  pich 
dessen  gar  nicht  geschämt  u.  dgl.  Unser  Interesse  gebührt  aber  dem 
Xacktheitstraumc  nur  dann,  wenn  man  in  ihm  Scham  und  Verlegenheit 
emp findet,  entfliehen  oder  sich  verbergen  will  und  dabei  der  eigen- 
tümlichen Hemmung  unterliegt,  daß  man  nicht  von  der  Stelle  kann 
und  sieh  unvermögend  fühlt,  die  peinliche  Situation  zu  .'erändern. 
Nur  in  dieser  Verbindung  ist  der  Traum  typisch;  der  Kern  seines 
Inhaltes  mag  sonst  in  allerlei  andere  Verknüpfungen  einbezogen 
werden  oder  mit  individuellen  Zutaten  versetzt  sein.  Es  handelt  sich 
im  wesentlichen  um  die  peinliche  Empfindung  von  der  Natur  der 
Scham,  daß  man  seine  Nacktheit,  meist  durch  Lokomotion,  verbergen 
möchte  und  es  nicht  zu  Stande  bringt.  Ich  glaube,  die  allermeisten 
meiner  Leser  werden  sich  in  dieser  Situation  im  Traume  bereits  be- 
funden haben. 

Für  gewöhnlich  ist  die  Art  und  Weise  der  Entkleidung  .wenig 
deutlich.  Man  hört  etwa  erzählen,  ich  war  im  Hemde,  aber  dies  ist 
seilen  ein  klares  Bild;  meist  ist  die  Unbckleidung  so  unbestimmt, 
daß  sie  durch  eine  Alternative  in  der  Erzählung  wiedergegeben  wird: 
..Ich  war  im  Hemde  oder  im  Unterrocke."  In  der  Hegel  ist  der 
Defekt  der  Toilette  nicht  so  arg,  daß  die  dazugehörige  Scham  gerecht- 
fertigt schiene.  Für  den,  der  den  Rock  des  Kaisers  getragen  hat,  er- 
setzt sich  die  -Nacktheit  häufig  durch  eine  vorschriftswidrige  Ad- 
justierung. Ich  bin  ohne  Säbel  auf  der  Straße  und  sehe  Offiziere  näher 
kommen,  oder  ohne  Halsbinde,  oder  trage  eine  karrierte  Zivilhoso 
u.   dgl. 

Die  Leute,  vor  denen  man  sich  schämt,  sind  fast  immer  Freindr 
mit  unbestimmt  gelassenen  Gesichtern.  Niemals  ereignet  es  sich  im 
typischen  Traume,  daß  man  wegen  der  Kleidung,  die  einem  selbst 
solche  Verlegenheit  bereitet,  beanstandet  oder  auch  nur  bemerkt,  wird. 


\Qft  V.  Das  Tr«umiiiateriul  uud  die  Traumquollen. 

Die  Leute  machen  ganz  im  Gegenteil  gleichgültige,  oder  wie  ich  es 
in  einem  besonders  klaren  Traume  wahrnehmen  konnte,  feierlich  steife 
Mienen.  Das  gibt  zu  denken. 

Die  Schamverlegenheit  des  Träumers  und  die  Gleichgültigkeit 
der  Leute  ergeben  mitsammen  einen  "Widerspruch,  wie  er  im  Traume 
häufig  vorkommt.  Zu  der  Empfindung  des  Träumenden  würde  doch 
nur  passen,  daß  die  Fremden  ihn  erstaunt  ansehen  und  verlachen, 
oder  sich  über  ihn  entrüsten.  Ich  meine  aber,  dieser  anstößige  Zug 
ist  durch  die  Wunscherfüllung  beseitigt  worden,  während  der  andere, 
durch,  irgend  welche  Macht  gehalten,  stehen  blieb,  und  so  stimmen 
die  beiden  Stücke  dann  schlecht  zueinander.  Wir  besitzen  ein  inter- 
essantes Zeugnis  dafür,  daß  der  Traum  in  seiner  durch  Wunseh- 
eriüllung  partiell  entstellten  Form  das  richtige  Verständnis  nicht  ge- 
funden hat.  Er  ist  nämlich  die  Grundlage  eines  Märchens  geworden, 
welche«  uns  allen  in  der  Ander  senschen  Fassung*  bekannt  ist, 
und  in  der  jüngsten  Zeit  durch  L.  Fulda  im  „Talisman"  poetischer 
Verwertung  zugeführt  worden  ist.  Im  And  er  senschen  Märchen  wird 
von. zwei  Betrügern  erzählt,  die  für  den  Kaiser  ein  kostbares  Gewand 
weben,  das  aber  nur  den  Guten  und  Treuen  sichtbar  sein  soll.  Der 
Kaiser  geht  mit  diesem  unsichtbaren  Gewand  bekleidet  aus,  und  (durch 
die  prüfsteinartige  Kraft  des  Gewebes  erschreckt,  tun  alle  Leute,  als 
ob  sio  die  Nacktheit  des  Kaisers  nicht  merken. 

Letzteres  ist  aber  die  Situation  unseres  Traumes.  Es  gehört 
wohl  nicht  viel  Kühnheit  dazu,  anzunehmen,  daß  der  unverständ- 
liche Trauminhalt  eine  Anregung  gegeben  hat,  um  eine  Einkleidung 
zu  erfinden,  in  welcher  die  vor  der  Erinnerung  stehende  Situation 
sinnreich  wird.  Dieselbe  ist  dabei  ihrer  ursprünglichen  Bedeutung 
beraubt  und  fremden  Zwecken  dienstbar  gemacht  worden.  Aber  wir 
werden  hören,  daß  solches  Miß  Verständnis  des  Trauminhaltes  durch  die 
bewußte  Denktätigkeit  eines  zweiten  psychischen  Systems  häufig 
vorkommt  und  als  ein  Faktor  für  die  endgültige  Traumgestaltung  .an- 
zuerkenner. ist,  ferner,  daß  bei  der  Bildung  von  Zwangsvorstellungen 
und  Phobien  ähnliche  Mißverständnisse.  —  gleichfalls  innerhalb  der 
nämlichen  psychischen  Persönlichkeit  —  eine  Hauptrolle  spielen.  Es 
Uißt  sich  auch  für  unseren  Traum  angeben,  woher  das  Material 
für  die  Umdeutung  genommen  wird.  Der  Betrüger  ist  der  Traum, 
der  Kaiser  der  Träumer  selbst,  und  die  moralisierende  Tendenz  ver- 
rät eine  dunkle  Kenntnis  davon,  daß  es  sich  im  latenten  Traum- 
inhalte um  unerlaubte,  der  Verdrängung  geopferte  Wünsche  handelt. 
Der  Zusammenhang,  in  welchem  solche  Träume  während  meiner  Ana- 
lysen bei  Neurotikern  auftreten,  läßt  nämlich  keinen  Zweifel  darüber, 
daß  dem  Traume  eine  Erinnerung  aus  der  frühesten  Kindheit  zu 
Grunde  liegt.  Nur  in  unserer  Kindheit  gab  es  die  Zeit,  daß  wir  in 
mangelhafter  Bekleidung  von  unseren  Angehörigen  wie  von  fremden 
Pflegepersonen,  Dienstmädchen,  Besuchern  gesehen  wurden,  und  wir 
haben  uns  damals  unserer  Nacktheit  nicht  geschämt**.  An  vielen 
Kindern  kann  man  noch  in  späteren  Jahren  beobachten,  daß  ihre  Ent- 

*  „Des    Kaisers   neue   Kleider." 
**  Das   Kind  tritt  auch  im  Märchen  auf,  denn  dort  ruft  plötzlich  ein  kleines 
Kind:   „Aber   er   bat  ja  gar   nichts  an." 


Die  kiuJJiche  Exhibitionslust.  169 

kloidung  wie  berauschend  auf  sie  wirkt,  anstatt  sie  zur  Scham  zu 
leiten.  Sie  lachen,  springen  herum,  schlagen  sich  auf  den  Leib,  die 
Mutter  oder  wer  dabei  ist,  verweist  es  ihnen,  sagt:  Pfui,  das  ist  eine 
Schande,  das  darf  man  nicht.  Die  Kinder  zeigen  häufig  Exhibitions- 
gelüste;  man  kann  kaum  durch  ein  Dorf  in  unseren  Gegenden  gehen, 
ohne  daß  man  einem  zwei-  bis  dreijährigen  Kleinen  begegnete,  welches 
vor  dem  Wanderer,  vielleicht  ihm  zu  Ehren,  sein  Hemdchen  hochhebt. 
Einer  meiner  Patienten  hat  in  seiner  bewußten  Erinnerung  f-ine/ Szene 
aus  seinem  achten  Lebensjahre  bewahrt,  wie  er  nach  der  Entkleidung 
vor  dem  Schlafengehen  im  Hemde  zu  seiner  kleinen  Schwester  im 
nächsten  Zimmer  hinaustanzen  will,  und  wie  die  dienende  Person 
es  ihm  verwehrt.  In  der  Jugendgeschichte  von  Neurotikern  spielt  die 
Entblößung  vor  Kindern  des  anderen  Geschlechtes  eine  große  Rolle; 
in  der  Paranoia  ist  der  "Wahn,  beim  An-  und  Auskleiden  beobachtet 
zu  werden,  auf  diese  Erlebnisse  zurückzufüliren;  unter  den  pervers 
Gebliebenen  ist  eine  Klasse,  bei  denen  der  infantile  Impuls  zum 
Zwang  erhoben  worden  ist,  die  der  Exhibitionisten. 

Diese  der  Scham  entbehrende  Kindheit  erscheint  unserer  Rück- 
schau später  als  ein  Paradies,  und  das  Paradies  selbst  ist  nichtö 
anderes  als  die  Massenphantasie  von  der  Kindheit  des  einzelnen. 
Darum  sind  auch  im  Paradies  die  Menschen  nackt  und  schämen  sieh 
nicht  vor  einander,  bis  ein  Moment  kommt,  in  dem  die  Scham  und 
die  Angst  erwachen,  die  Vertreibung  erfolgt,  das  Geschlechtsleben 
und  die  Kulturarbeit  beginnt.  In  dieses  Paradies  kann  uns  nun  der 
Traum  allnächtlich  zurückführen;  wir  haben  bereits  der  Vermutung 
Ausdruck  gegeben,  daß  die  Eindrücke  aus  der  ersten  Kindheit  (der 
prähistorischen  Periode  bis  etwa  zum  vollendeten  vierten  Jahre)  an 
und  für  sich,  vielleicht  ohne  daß  es  auf  ihren  Inhalt  weiter  ankäme, 
nach  Reproduktion  verlangen,  daß  deren  Wiederholung  eine  Wunsch- 
crfüllung  ist.  Die  Nacktheitsträume  sind  also  Exhibitions träume*. 

Den  Kern  des  Exhibitionstraumes  bildet  die  eigene  Gestalt,  die 
nicht  als  die  eines  Kindes,  sondern  wie  in  der  Gegenwart  gesehen 
wird,  und  die  mangelhafte  Bekleidung,  welche  durch  die  Überlagerung 
so  vieler  späterer  Negligeerinnerungen  oder  der  Zensur  zu  Liebe  un- 
deutlich ausfällt;  dazu  kommen  nun  die  Personen,  vor  denen  man 
sich  schämt.  Ich  kenne  kein  Beispiel,  daß  die  tatsächlichen  Zu- 
schauer bei  jenen  infantilen  Exhibitionen  im  Traume  wieder  auftreten. 
Der  Traum  ist  eben  fast  niemals  eine  einfache  Erinnerung.  Merk- 
würdigerweise werden  jene  Personen,  denen  unser  sexuelles  Interesse 
in  der  Kindheit  galt,  in  allen  Reproduktionen  des  Traumes,  der 
Hysterie  und  der  Zwangsneurose  ausgelassen;  erst  die  Paranoia  setzt 
die  Zuschauer  wieder  ein  und  schließt,  obwohl  sie  unsichtbar  ge- 
blieben sind,  mit  fanatischer  Überzeugung  auf  ihre  Gegenwart.  Was 
der  Traum  für  sie  einsetzt,  „viele  fremde  Leute",  die  sich  nicht  um 
das  gebotene  Schauspiel  kümmern,  ist  geradezu  der  Wunsch ge gen- 
satz   zu   jener   einzelnen,   wohl  vertrauten   Person,   der  man   die  Ent- 

*  Eine  Anzahl  interessanter  Nacktheitsträuwc  bei  Frauen,  die  sich  ohne 
Schwierigkeiten  auf  die  infantile  Exhibitionslust  zurückführen  lieben,  aber  in 
manchen  Zügen  von  dem  oben  behandelten  „typischen"  Naektheitstraum  ab- 
weichen,   hat  Eorenczi   mitgeteilt. 


170  V.  Das  Traumiuuteriul  uiid  die  Traum  quellet!. 

blößung  bot.  „Viele  fremde  Leute"  finden  sich  in  Träumen  übrigens 
auch  häufig-  in  beliebigem  anderen  Zusammenhang;  sie  bedeuten 
immer  als  Wunschgegensatz  „Geheimnis"*.  Man  merkt,  wie  auch 
die  Restitution  des  alten  Sachverhaltes,  die  in  der  Paranoia  vor  sich 
geht,  diesem  Gegensatze  Eechnung  trägt-  Man  ist  nicht  mehr  allein, 
man  wird  ganz  gewiß  beobachtet,  aber  die  Beobachter  sind  .„viele, 
fremde,   merkwürdig  unbestimmt  gelassene  Leute-'. 

Außerdem  kommt  im  Exhibitionstraume  die  Verdrängung  zur 
Sprache.  Die  peinliche  Empfindung  des  Traumes  ist  ja  die  .Reaktion 
des  zweiten  psychischen  Systems  dagegen,  daß  der  von  ihr  ver- 
worfene Inhalt  der  Exhibitionsszene  dennoch  zur  Vorstellung  gelangt 
ist.  Um  sie  zu  ersparen,  hätte  die  Szene  nicht  wieder  belebt  werden 
dürfen. 

Vor.  der  Empfindung  des  Gehemmtseins  werden  wir  später 
nochmals  handeln.  Sie  dient  im  Traume  vortrefflich  dazu,  den 
AVillenskonf  likt,  das  Nein,  darzustellen.  Nach  der  unbewußten 
Absicht  soll  die  Exhibition  fortgesetzt,  nach  der  Forderung  der  Zensur 
unterbrochen  werden. 

Die  Beziehungen  unserer  typischen  Träume  zu  den  Märchen 
und  anderen  Dichtungsstoffen  sind  gewiß  weder  vereinzelte  noch  zu- 
fällige. Gelegentlieh  hat  ein  scharfes  Dichterauge  den  Umwandlungs- 
prozeß, dessen  Werkzeug  sonst  der  Dichter  ist,  analytisch  erkannt  und 
ihn  in  umgekehrter  Richtung  verfolgt,  also  die  Dichtung  auf  den 
Traum  zurückgeführt.  Ein  Freund  macht  mich  auf  folgende  Stelle 
aus  G.  Kellers  „Grünem  Heinrich"  aufmerksam:  „Ich  wünsche 
Ihnen  nicht,  lieber  Lee,  daß  Sie  jemals  die  ausgesuchte  pikante 
Wahrheit  in  der  Lage  des  Odysseus,  wo  er  nackt  und  mit  Schlamm 
bedeckt  vor  Kausikaa  und  ihren  Gespielen  erscheint,  so  recht  ans 
Erfahrung  empfinden  lernen!  "Wollen  Sie  wissen,  wie  das  zugeht:-' 
Halten  wir  das  Beispiel  einmal  fest.  Wenn  Sie  einst  getrennt"5  von 
Ihrer  Heimat  und  allem,  was  Ihnen  lieb  ist,  in  der  Fremde  umher- 
schweifen und  Sie  haben  viel  gesehen  und  viel  erfahren,  haben 
Kummer  und  Sorge,  sind  wohl  gar  elend  und  verlassen,  so  wird  es 
Ihnen  des  Nachts  unfehlbar  träumen,  daß  Sie  sich  Ihrer  Heimat 
nähern;  Sie  sehen  sie  glänzen  und  leuchten  in  den  schönsten  Farben, 
holde,  feine  und  liebe  Gestalten  treten  Ebnen  entgegen;  da  entdecken 
Sie  plötzlich,  daß  Sie  zerfetzt,  nackt  und  staubbedeckt  umhergehen. 
Eine  namenlose  Scham  und  Angst  faßt  Sie,  Sie  suchen  sich  zu  be- 
decken, zu  verbergen  und  erwachen  im  Schweiße  gebadet.  Dies  ist, 
solange  es  Menschen  gibt,  der  Traum  des  kummervollen,  umher- 
geworfenen Mannes,  und  so  hat  Homer  jene  Lage  aus  dem  tiefsten 
und  ewigen  Wesen  der  Menschheit  herausgenommen." 

Das  tiefste  und  ewige  Wesen  der  Menschen,  auf  dessen  Er- 
weckung der  Dichter  in  der  Regel  bei  seinen  Hörern  baut,  das  sind 
jene  Regungen  des  Seelenlebens,  die  in  der  später  prähistorisch  ge- 
wordenen Kinderzeit  wurzeln.  Hinter  den  bewußtseinsfähigen  und 
einwandfreien  Wünschen  des  Heimatlosen  brechen  im  Traume  die 
unterdrück  len  und  unerlaubt  gewordenen  Kinder  wünsche  hervor,  und 

*  Dasselbe  bedeutet,  aus  begreiflichen  Gründen,  im  Traume  die  Anwesen- 
heit  der  „ganzen   Familie". 


Der  Nucktbeiutraum.  17] 

darum  schlägt  der  Traum,  den  die  Sage  von  der  Nausikaa  objektiviert, 
regelmäßig  in  einen  Angst i  räum  um. 

Mein  eigener,  auf  S.  165  erwähnter  Traum  von  dem  Eilen  über 
die  Treppe,  das  sich  bald  nachher  in  ein  An-den-Stut'cn-Kleben  ver- 
wandelt, ist  gleichfalls  ein  Exhibitionstraum,  da  er  die  wesentlichen 
Bestandstücke  eines  solchen  aufweist.  Er  müßte  sich  also  auf  Kinder- 
ei-lebnissc  zurückführen  lassen,  und  die  Kenntnis  derselben  müßte 
einen  Aufschluß  darüber  geben,  inwiefern  das  Benehmen  des  Dienst- 
mädchens gegen  mich,  ihr  Vorwurf»  daß  ich  den  Teppich  .schmutzig 
gemacht  habe,  ihr  zur  Stellung  verhilft,  die  sie  im  Traume  einnimmt. 
Ich  kann  die  gewünschten  Aufklärungen  nun  wirklich  beibringen. 
In  einer  Psychoanalyse  lernt  man  die  zeitliche  Annäherung  auf  sach- 
lichen Zusammenhang  umdeuten;  zwei  Gedanken,  die,  anseheinend 
zusammenhanglos,  unmittelbar  aufeinanderfolgen,  gehören  zu  einer 
Einheit,  die  zu  erraten  ist,  ebenso  wie  ei  1  a,  .und  ein  b,  die  ich  neben- 
einander hinschreibe,  als  eine  Silbe:  ab  ausgesprochen  werden  sollen. 
Ähnlich  mit  der  Aufeinanderbeziehung  der  Träume.  Der  erwähnte 
Traum  von  der  Treppe  ist  aus  einer  Traumreihe  herausgegriffen, 
deren  andere  Glieder  mir  der  Deutung  nach  bekannt  sind.  Der  von 
ihnen  eingeschlossene  Traum  muß  in  denselben  Zusammenhang  ge- 
hören. Nun  liegt  jenen  anderen  einschließenden  Träumen  die  Er- 
innerung an  eine  Kinderfrau  zu  Grunde,  die  mich  von  irgend  einem 
Termin  der  Säuglingszeit  bis  zum  Alter  von  21/«  Jahren  betreut  hat, 
von  der  mir  auch  eine  dunkle  Erinnerung  im  Bewußtsein  geblieben 
ist.  Nach  den  Auskünften,  die  ich  unlängst  von  meiner  Mutter  ein- 
geholt habe,  war  sie  alt  und  häßlich,  aber  sehr  klug  und  tüchtig, 
nach  den  Schlüssen,  die  ich  aus  meinen  Träumen  ziehen  darf,  hat 
sie  mir  nicht  immer  die  liebevollste  Behandlung  angedeihen  und  mich 
harte  Worte  hören  lassen,  wenn  ich  der  Erziehung  zur  Reinlichkeit 
kein  genügendes  Verständnis  entgegenbrachte.  Indem  also  das  Dienst- 
mädchen dieses  Erziehungswerk  fortzusetzen  sich  bemüht,  erwirbt  sie 
den  Anspruch,  von  mir  als  Inkarnation  der  prähistorischen  Uten  im 
Traume  behandelt  zu  werden.  Es  ist  wohl  anzunehmen,  daß  das 
Kind  dieser  Erzieherin,  trotz  ihrer  schlechten  Behandlung,  seine  Liebe 
geschenkt  hat*. 

ß)    Die   Träume   vom    Tod    teurer    Personen. 

Eine  andere  Reihe  von  Träumen,  die  typisch  genannt  werden 
dürfen,  sind  die  mit  dem  Inhalte,  daß  ein  teurer  Verwandter,  Eltern 
oder  Geschwister,  Kinder  usw.  gestorben  ist.  Alan  muß  sofort  von 
diesen  Träumen  zwei  Klassen  unterscheiden,  die  einen,  bei  welchen 
man  im  Traume  von  Trauer  unberührt  bleibl,  so  daß  man  sieh  nach 
dem  Erwachen  über  seine  Gefühllosigkeit  wundert,  die  anderen,  bei 
denen  man  tiefen  Schmerz  über  den  Todesfall  empfindet,  ja  ihn  selbst 
in  heißen  Tränen   während  des  Schlafes  äußert. 


*  Eine  Überdeutung  dieses  Traumes:  Auf  der  Treppe  spucken,  das  führt?, 
da  „Spuken"  eine  Tätigkeit  der  Geister  ist,  bei  loser  Übersetzung  aum  „osprit 
d'escalier".  Treppenwitz,  heißt  soviel  als  Mangel  an  Schlagfertigkeit.  Den  habe 
ich  mir  wirklich  vorzuwerfen.  Üb  aber  die  Kinderfrau  es  an  „Schlagfertig- 
keit"    liat   fohlen   lassen'/ 


1  72  v-  Das  Traummaterial  und  die  Traumquelleu. 

Die  Träume  der  ersten  Gruppe  dürfen  wir  bei  Seite  lassen; 
sie  haben  keinen  Anspruch,  als  typisch  zu  gelten.  "Wenn  man  sie 
analysiert,  findet  man,  daß  sie  etwas  anderes  bedeuten,  als  sie  ent- 
halten, daß  sie  dazu  bestimmt  sind,  irgend  einen  anderen  Wunsch 
zu  verdecken.  So  der  Traum  der  Tante,  die  den  einzigen  Sohn  ihrer 
Schwester  aufgebahrt  vor  sich  sieht  (S.  107).  Das  bedeutet  nicht,  daß 
sie  dem  kleinen  Neffen  den  Tod  wünscht,  sondern  verbirgt  nur,  wie 
wir  erfahren  haben,  den  "Wunsch,  eine  gewisse  geliebte  Person  nach 
langer  Entbehrung  wieder  zu  sehen,  dieselbe,  die  sie  früher  einmal 
nach  ähnlich  langer  Pause  bei  der  Leiche  eines  anderen  Neffen  wieder- 
gesehen hat.  Dieser  Wunsch,  welcher  der  eigentliche  Inhalt  des 
Traumes  ist,  gibt  keinen  Anlaß  zur  Trauer,  und  darum  wird  auch 
im  Traume  keine  Trauer  verspürt.  Man  merkt  es  hier,  daß  die  im 
Traume  enthaltene  Empfindung  nicht  zum  manifesten  Trauminhalt 
gehört,  sondern  zum  latenten,  daß  der  Affektinhalt  des  Traumes  von 
der  Entstellung  frei  geblieben  ist,  welche  den  Yorstellungsinhalt  be- 
troffen hat. 

Anders  die  Träume,  in  denen  der  Tod  einer  geliebten  verwandten 
Person  vorgestellt  und  dabei  schmerzlicher  Affekt  verspürt  wird. 
Diese  bedeuten,  was  ihr  Inhalt  besagt,  den  "Wunsch,  daß  die  betreffende 
Person  sterben  möge,  und  da  ich  hier  erwarten  darf,  daß  sich  die 
Gefühle  aller  Leser  und  aller  Personen,  die  Ähnliches  geträumt  haben, 
gegen  meine  Auslegung  sträuben  werden,  muß  ich  den  Beweis  auf  der 
breitesten  Basis  anstreben. 

Wir  haben  bereits  einen  Traum  erläutert,  aus  dem  wir  lernen 
konnten,  daß  die  Wünsche,  welche  sich  in  Träumen  als  erfüllt  dar- 
stellen, nicht  immer  aktuelle  Wünsche  sind.  Es  können  auch  ver- 
flossene, abgetane,  überlagerte  und  verdrängte  Wünsche  sein,  denen 
wir  nur  wegen  ihres  Wiederauftauchens  im  Traume  doch  eine  Art 
von  Portexistenz  zusprechen  müssen.  Sie  sind  nicht  tot  wie  die 
Verstorbenen  nach  unserem  Begriffe,  sondern  wie  die  Schatten  der 
Odyssee,  die,  sobald  sie  Blut  getrunken  haben,  zu  einem  gewissen 
Leben  erwachen.  In  jenem  Traume  vom  toten  Kinde  in  der  Schachtel 
(S.  108)  handelte  es  sich  um  einen  Wunsch,  der  vor  15  Jahren 
aktuell  war  und  von  damals  her  unumwunden  eingestanden  wurde. 
Es  ist  vielleicht  für  die  Theorie  des  Traumes  nicht  gleichgültig,  wenn 
ich  hinzufüge,  daß  selbst  diesem  Wunsche  eine  Erinnerung  aus  der 
frühesten  Kindheit  zu  Grunde  liegt.  Die  Träumerin  hat  als  kleines 
Kind  —  wann,  ist  nicht  sicher  festzustellen  —  gehört,  daß  ihre  Mutter 
in  der  Schwangerschaft,  deren  Frucht  sie  wurde,  in  einelschwere  Ver- 
stimmung verfallen  war  und  dem  Kinde  in  ihrem  Leibe  sehnlichst  den 
Tod  gewünscht  hatte.  Selbst  erwachsen  und  gravid  geworden,  folgte 
sie  nur  dem  Beispiele  der  Mutter. 

Wenn  jemand  unter  Schmerzensäußerungen  davon  träumt,  sein 
Vater  oder  seine  Mutter,  Bruder  oder  Schwester  seien  gestorben,  so 
werde  ich  diesen  Traum  niemals  als  Beweis  dafür  verwenden,  daß 
er  ihnen  jetzt  den  Tod  wünscht.  Die  Theorie  des  Traumes  fordert 
nicht  so  viel;  sie  begnügt  sich  zu  schließen;  daß  er  ihnen  —  irgend 
einmal  in  der  Kindheit  -  -  den  Tod  gewünscht  habe-  Ich  fürchte 
aber,    diese    Einschränkung;    wird   noch   wenig   zur   Beruhigung    der 


I 


Der  Egoisniaa  de»  Kindes.  ^73 

Bescliwerdcfühuer  beitragen;  diese  dürften  ebenso  energisch  die  Mög- 
lichkeit bestreiten,  daß  sie  je  so  gedacht  haben,  wie  .sie  .sich  sicher 
fühlen,  nicht  in  der  Gegenwart  solche  Wunsche  zu  hegen.  Ich  muß 
darum  ein  Stück  vom  untergegangenen  Kinderscclenleben  nach  den 
Zeugnissen,  die  noch  die  Gegenwart  aufweist,  wieder  herstellen*. 

Fassen  wir  zunächst  das  Verhältnis  der  Kinder  zu  ihren  Ge- 
schwistern ins  Auge.  Ich  weiß  nicht,  warum  wir  voraussetzen,  es 
müsse  ein  liebevolles  sein,  da  doch  die  Beispiele  von  Geschwister- 
feindschaft unter  Erwachsenen  in  der  Erfahrung  eines  jeden  sich 
drängen,  und  wir  so  oft  feststellen  können,  diese  Entzweiung  rühre 
noch  aus  der  Kindheit  her,  oder  habe  von  jeher  bestanden.  Aber  auch 
sehr  viele  Erwachsene,  die  heute  an  ihren  Geschwistern  zärtlich  hängen 
und  ihnen  beistehen,  haben  in  ihrer  Kindheit  in  kaum  unterbrochener 
Feindschaft  mit  ihnen  gelebt.  Das  ältere  Kind  hat  das  jüngere  miß- 
handelt, angeschwärzt,  es  seiner  Spielsachen  beraubt;  das  jüngere  hat 
sich  in  ohnmächtiger  Wut  gegen  das  ältere  verzehrt,  es  beneidet  und 
gefürchtet,  oder  seine  ersten  Regungen  von  Freiheitsdrang  und  Rechts- 
bewußtsein haben  sich  gegen  den  Unterdrücker  gewendet.  Die  Eltern 
sagen,  die  Kinder  vertragen  sich  nicht,  und  wissen  den  Grund  hiefür 
nicht  zu  finden.  Es  ist  nicht  schwor  zu  sehen,  daß  der  Charakter  auch 
des  braven  Kindes  ein  anderer  ist,  als  wir  ihn  bei  einem  Erwachsenen 
zu  finden  wünschen.  Das  Kind  ist  absolut  egoistisch,  es  empfindet 
seine  Bedürfnisse  intensiv  und  strebt  rücksichtslos  nach  ihrer  Befriedi- 
gung, insbesondere  gegen  seine  Mitbewerber,  andere  Kinder,  und  in 
erster  Linie  gegen  seine  Geschwister.  "Wir  heißen  das  Kind  aber 
darum  nicht  „schlecht",  wir  heißen  es  „schlimm" ;  es  ist  unverant- 
wortlich für  seine  bösen  Taten  vor  unserem  Urteil  wie  vor  dem 
Strafgesetz.  Und  das  mit  Recht;  denn  wir  dürfen  erwarten,  daß  noch 
innerhalb  von  Lebenszeiten,  die  wir  der  Kindheit  zurechnen,  in 
dem  kleinen  Egoisten  die  altruistischen  Regungen  und  die  Moral  er- 
wachen werden,  daß,  mit  Mcynert  zu  reden,  ein  sekundäres  Ich 
das  primäre  überlagern  und  hemmen  wird.  "Wohl  entsteht  die  Mora- 
lität  nicht  gleichzeitig  auf  der  ganzen  Linie,  auch  ist  die  Dauer  der 
morallosen  Kindheitsperiode  bei  den  einzelnen  Individuen  verschieden 
lang.  Psychoanalytische  Untersuchungen  haben  mir  gezeigt,  daß  ein 
sehr  frühzeitiges  Einsetzen  der  moralischen  Reaktionsbildung  (vor 
dem  dritten  Jahr),  also  ein  sehr  rasches  „Bravwerden"  des  Kindes,  zu 
den  für  die  spätere  Ausbildung  einer  Neurose  disponierenden  Momen- 
ten gerechnet  werden  muß.  Wo  die  Entwicklung  dieser  Moralität  aus- 
bleibt, sprechen  wir  gern  von  „Degeneration" ;  es  handelt  sich  offen- 
bar um  eine  Entwicklungshemmung.  Wo  der  primäre  Charakter  durch 
die  spätere  Entwicklung  bereits  überlagert  ist,  kann  er  durch'  die  Er- 
krankung an  Hysterie  wenigstens  partiell  wieder  freigelegt  werden. 
Die  Übereinstimmung  des  sogenannten  hysterischen  Charakters  mit 
dem  eines  schlimmen  Kindes  ist  geradezu  auffällig.  Die  Zwangs- 
neurose hingegen  entspricht  dem  Durchbruch  einer  Ubermoralität,  die 

*  Vgl.  hiezu:  Analyse  der  Phobie  eines  fünfjährigen  Knaben  im  Jahrbuch 
für  psychoanalytische  und  psyebopathologische  Forschungen,  Ed.  i,  1909,  und 
„Ober  infantile  Sexualtheorien"  in  Sammlung  kleiner  Schriften  zur  Neurosen- 
lehre,   zweite   Folge. 


174  V.  Das  Traummatrriu!  und  die  Traum  quellen. 

als  verstärkende  Belastung  dein  sich  immer  wieder  regenden  primären 
Charakter  auferlegt  war. 

Viele  Personen  also,  die  heute  ihre  Geschwister  lieben  und  sich 
durch  ihr  Hinsterben  beraubt  fühlen  würden,  tragen  von  früher  her 
böse  Wünsche  gegen  dieselben  in  ihrem  Unbewußten,  welche  sich  in 
Träumen  zu  realisieren  vermögen.  Es  ist  aber  ganz  besonders  inter- 
essant, kleine  Kinder  bis  zu  drei  Jahren  oder  wenig  darüber  in 
ihrem  Verhalten  gegen  jüngere  Geschwister  zu  beobachten.  Das  Kind 
war  bisher  das  einzige,  nun  wird  ihm  angekündigt,  daß  der  Storch 
ein  neues  Kind  gebracht  hat.  Das  Kind  mustert  den  »Ankömmling  und 
äußert  dann  entschieden :   ..Der  Storch  soll    es    wieder    mitnehmen*." 

Ich  bekenne  mich  in  allem  Ernst  zur  Meinung,  daß  das  Kind 
abzuschätzen  weiß,  welche  Benachteiligung  es  von  dem  Fremdling  zu 
erwarten  hat.  Von  einer  mir  nahestehenden  Dame,  die  sich  heute 
mit  ihrer  um  vier  Jahre  jüngeren  Schwester  sehr  gut  verträgt,  weiß 
ich,  daß  sie  die  Nachricht  von  deren  Ankunft  mit  dem  Vorbehalit 
beantwortet  hat:  „Aber  meine  rote  Kappe  werde  ich  ihr  doch  nicht 
geben.1  Sollte  das  Kind  erst  später  zu  dieser  Erkenntnis  kommen, 
so  wird  seine  Feindseligkeit  in  diesem  Zeitpunkte  erwachen.  Ich 
kenne  einen  Fall,  daß  ein  nicht  dreijähriges  Mädchen  den  Säugling 
in  der  Wiege  zu  erwürgen  versuchte,  von  dessen  weiterer  Anwesen- 
heit ihr  nichts  Gutes  ahnte.  Der  Eifersucht  sind  Kinder  um  diese 
Lebenszeit  in  aller  Stärke  und  Deutlichkeit  fähig.  Oder  das  kleine 
Ueschwisterchen  ist  wirklich  bald  wieder  verschwunden,  das  Kind  hat 
wieder  alle  Zärtlichkeit  im  Hause  auf  sich  vereinigt,  nun  kommt  ein 
neues  vom  Storche  geschickt ;  ist  es  da  nicht  korrekt,  daß  unsei« 
Liebling  den  Wunsch  m  sich  erschaffen  sollte,  der  neue  Konkurrent 
möge  dasselbe  Schicksal  haben  wie  der  frühere,  damit  es  ihm  wieder 
so  gut  gehe  wie  vorhin  und  in  der  Zwischenzeit**?  Natürlich' ist 
dieses  Verhalten  des  Kindes  gegen  die  Nachgeborenen  in  normalen 
Verhaltnissen  eine  einfache  Funktion  des  Altersunterschiedes.  Bei 
einem  gewissen  Intervall  werden  sich  in  dem  älteren  Mädchen  bereits 
die  mütterlichen  Instinkte  gegen  das  hilflose  Neugeborene  regen, 
i™  lSSF  ungen  uV°n  Feindseligkeit  gegen  die  Geschwister  müssen 
im  Kindesalter  noch  weit  häufiger  sein,  als  sie  der  stumpfen  Beob- 
achtung  Erwachsener  auffallen***. 

M«  *  !"?r  431/2Jährige  Hans,  dessen  Phobie  Gegenstand  der  Analyse  in  der  vor 
hin  erwähnten  Veröffentlichung  ist,  ruft  im  Fieber  kurz,  nach  d  Gl  e  ne 
Schwester:  Ich  will  aber  kein  Schwesterchen  haben.   In  seiner  WosaU      Tahre 

1  ,f  2  *  .•  lasse,11.  mu'°e>  d;imifc  es  sterb0>  unumwunden  ein.  Dabei  ist  Hans 
«  1  ffÄ  ******  Kind,  welches  bald  auch  diese  Schwester  lfeSÄ* 
und  sie  besonders   gern  protegiert.  "  m  "' 

**  Solche  in  der  Kindheit  erlebte  Sterbefälle  mögen  in  der  Familie  bald 
vergessen  worden  sein,  die  psychoanalytische  Erforschung  zeigt  dod  daß ™ 
f,I^e   spatere   Neurose   sehr   bedeutungsvoll   geworden   sind. 

-  .  Beobachtungen,  die  sich  auf  das  ursprünglich  feindselige  Verhalten  von 
hindern  gegen  Geschwister  und  einen  Elternteil  beziehen,  sind  Seither  in  o-roßer 
Anzahl  gemacht  und  m  der  psychoanalytischen  Literatur  niedergelegt  worden 
Besonders  echt  und  naiv  hat  der  Dichter  Spittelcr  diese  typische  kindliche 
Einstellung  aus  seiner  frühesten  Kindheit  geschildert:  „Übrigens  war  noch  ein 
zwei  er  Adoll  da.  Ein  kleines  Geschöpf,  von  dem  man  behauptete,  er  wäre  mein 
Bruder,    von    dem    ich   aber   nicht    begriff,    wozu   er    nützlich    sei;   noch   weniger 


Die  Feindseligkeit  des  Kindes  gegen  Geschwister.  i7r 

Bei  'meinen  eigenen  Kindern,  die  einander  rasch  folgten,  habe 
ich  die  Gelegenheit  zu  .solchen  Beobachtungen  versäumt;  ich  hole  sie 
jetzt  bei  meinem  Ideinen  Neffen  nach,  dessen  Alleinherrschaft  nach 
15  Monaten  durch  das  Auftreten  einer  Mitbewerberin  gestört  wurde. 
Ich  höre  zwar,  daß  der  junge  Mann  sich  sehr  ritterlich  gegen  das 
Schwesterchen  benimmt,  ihr  die  Hand  küßt  und  sie  streichelt;  ich 
überzeuge  mich  aber,  daß  er  schon  vor  seinem  vollendeten  zweiten 
Jahre  seine  Sprauhfähigkeit  dazu  benutzt,  um  Kritik  an  der  ihm  doch 
nur  überflüssig  erscheinenden  Person  zu  üben.  So  oft  die  llede  auf 
sie  kommt,  mengt  er  sich  ins  Gespräch  und  ruft  .unwillig:  Zu  k(l)ein. 
zu  k(l)ein.  In  den  letzten  Monaten,  seitdem  das  Kind  sich  durch 
vortreffliche  Entwicklung  dieser  Geringschätzung  entzogen  hat,  weiß 
er  seine  Mahnung,  daß  sie  soviel  Aufmerksamkeit  nicht  verdient,  an- 
ders zu  begründen.  Er  erinnert  bei  allen  geeigneten  Anlässen  daran : 
Sie  hat  keine  Zähne*.  Von  dem  ältesten  Madchen  einer  anderen 
Schwester,  haben  wir  alle  die  Erinnerung  bewahrt,  wie  das  damals 
sechsjährige  Kind  sich  eine  halbe  Stunde  lang  von  allen  Tanten  be- 
stätigen ließ:  „Nicht  wahr,  das  kann  die  "Lucio  noch  nicht  ver- 
stehen?" Lucie  war  die  um  8  Vi  Jahre  jüngere  Konkurrentin. 

Den  gesteigerter  -Feindseligkeit  entsprechenden  Traum  vom  Tode 
der  Geschwister  habe  ich  z.  B.  bei  keiner  meiner  Patientinnen  ver- 
mißt. Ich  fand  nur  eine  Ausnahme,  die  sich  leicht  in  eine.  Bestäti- 
gung der  Kegel  umdeuten  ließ.  Als  ich  einst  einer  Dame  während 
einer  Sitzung  diesen  Sachverhalt  erklärte,  der  mir  bei  dem  Symptom 
an  der  Tagesordnung  in  Betracht  zu  kommen  schien,  antwortete  sie 
mir  zu  meinem  Erstaunen,  sie  habe  solche  Träume  nie  gehabt.  Ein 
anderer  Traum  fiel  ihr  aber  ein,  der  angeblich  damit  nichts  zu 
schaffen  hatte,  ein  Traum,  den  sie  mit  vier  Jahren,  zuerst  als  damals  ' 
Jüngste,  und  dann  wiederholt  geträumt  hat te.  ,,Eine  Menge  Kinder, 
alle  ihre  Brüder,  Schwestern,  Cousins  und  Cousinen  tum- 
melten sich  auf  einer  Wiese.  Plötzlich  bekamen  sie  Flü- 
gel, flogen  auf  und  waren  weg."  Von  der  Bedeutung' des  Traumes 
hatten  sie  keine  Ahnung;  es  wird  uns  nicht  schwer  fallen,  einen  Traum 
vom  Tode  aller  Geschwister  in  seiner  ursprünglichen,  durch  die 
Zensur  wenig  beeinflußten  Form  darin  zu  erkennen.  Ich  getraue  mich 
folgende.  Analyse  unterzuschieben.  Bei  dem  Tode  eines  aus  der 
Kinderschar  —  die  Kinder  zweier  Brüder  wurden  in  diesem  Falle 
in  geschwisterlicher  Gemeinschaft  aufgezogen  —  wird  unsere  noch 
nicht  vierjährige  Träumerin  eine  weise,  erwachsene  Person  gefragt 
haben:  Was  wird  denn  aus  den  Kindern,  wenn  sie  tot  sind?  Die 
Antwort  wird  gelautet  haben:  Dann  bekommen  sie  Flügel  und  wer- 
den Engerl.  Im   Traume  nach  dieser  Aufklärung  haben   nun  die  Ge- 

weswegen  man  solch  ein  Wesen  ans  ihm  mache  wie.  von  mir  selber.  loh  genügte 
für  mein  Bedürfnis,  was  braur-hte  ich  einen  Bruder?  Und  nicht  bloß  "unnütz 
war  er.  sondern  .mitunter  sogar  hinderfloh.  Wenn  ich  die  Großmutter  belästigte, 
wollte  er  sie  ebenfalls  belästigen,  wenn  ich  im  Kinderwagen  gefahren  wurde. 
saß  er  gegenüber  und  nahm  mir  die  Hälfte  Platz  weg,  so  daß  wir  uns  mit  den 
Füßen    stoßen.,  mußten."' 

*  In  die  .nämlichen  Worte  kleidet  der  3l/sjährige  Hans  die  .  vernichtende 
Kritik  seiner  Schwester  (1.  c).  Er  nimmt  an,  daß  sie  wegen  des  Mangels  der 
Zähne    nicht   sprechen    kann. 


\  76  V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumquellen. 

sfchwister  alle  Flügel  wie  die  Engel  und  —  was  die  Hauptsache  i&t  — 
sie  fliegen  weg.  Unsere  kleine  Engelmacherin  bleibt  allein,  man  denke, 
das  einzige  nach  einer  solchen  Schar!  Daß  sich  die  Kinder  auf  einer 
Wiese  tummeln,  von  der  sie  wegfliegen,  deutet  kaum  mißverständlich 
auf  Schmetterlinge  hin,  als  ob  dieselbe  Gedankenverbindung  das  Kind 
geleitet  hätte,  welche  die  Alten  bewog,  die  Psyche  mit  Schmetterlings- 
flügeln zu  bilden. 

Vielleicht  wirft  nun  jemand  ein,  die  feindseligen  Impulse  der 
Kinder  gegen  ihre  Geschwister  seien  wohl  zuzugeben,  aber  wie  käme, 
das  Kindergemüt  zu  der  Höhe  von  Schlechtigkeit,  dem  Mitbewerber 
oder  stärkeren  Spielgenossen  gleich  den  Tod  ju  wünschen,  als  ob  alle 
Vergehen  nur  durch  die  Todesstrafe  zu  sühnen  seien?  Wer  so  spricht, 
erwägt  nicht,  daß  die  Vorstellung  des  Kindes  vom  „Totsein"  mit  der 
unserigen  das  Wort  und  dann  nur  noch  wenig  anderes  gemein  hat. 
Das  Kind  weiß  nichts  von  den  Greueln  der  Verwesung,  ,vom  Frieren 
im  kalten  Grabe,  vom  Schrecken  des  endlosen  Nichts,  das  der  Er- 
wachsene, wie  alle  Mythen  vom  Jenseits  zeugen,  in  seiner  -,  Vorstellung 
so  schlecht  verträgt.  Die  Furcht  vor  dem  Tode  ist  ihm  fremd,  darum 
spielt  es  mit  dem  gräßlichen  Worte  und  droht  einem  anderen  Kinde: 
„Wenn  du  das  noch  einmal  tust,  wirst  du  sterben,  wie  der  Franz 
gestorben  ist,"  wobei  es  die  arme  Mutter  schaudernd  überläuft,  ,die 
vielleicht  nicht  daran  vergessen  kann,  daß  die  größere  Hälfte,  der 
erdgeborenen  Menschen  ihr  Leben  nicht  über  die  Jahre  der  Kindheit 
bringt.  Noch  mit  acht  Jahren  kann  das  Kind,  von  einem  Gangti 
durch  das  Naturhistorische  Museum  heimgekehrt,  seiner  Mutter  sagen: 
„Mama,  ich  habe  dich  so  lieb;  wenn  du  einmal  stirbst,  lasse  ich  dich 
ausstopfen  und  stelle  dich  hier  im  Zimmer  auf,  damit  ich  dich  immer, 
immer  sehen  kann!"  So  wenig  gleicht  die  kindliche  Vorstellung  .vom 
Gestorbensein  der  unserigen*. 

Gestorben  sein  heißt  für  das  Kind,  welchem  ja  überdies  «die 
Szenen  des  Leidens  vor  dem  Tode  zu  sehen  erspart  wird,  so  viel  als 
„fort  sein",  die  Überlebenden  nicht  mehr  stören.  Es  unterscheidet 
nicht,  auf  welche  Art  diese  Abwesenheit  zu  Stande  kommt,  ob  durch 
Verreisen,  Entfremdung  oder  Tod**.  Wenn  in  den  prähistorischen 
Jaliren  eines  Kindes  seine  Kinderfrau  weggeschickt  worden  und  einige 

*  Von  einem  hochbegabten  zehnjährigen  Knaben  hörte  ich  nach  dem  plötz- 
lichen Tode  seines  Vaters  zu  meinem  Erstaunen  folgende  Äußerung:  Daß  der 
Vater  gestorben  ist,  verstehe  ich,  aber  warum  er  nicht  zum  Nachtmahl  nach 
Hause  kommt,  kann  ich  mir  nicht  erklären.  —  Weiteres  Material  zu  diesem 
Thema  findet  sich  in  der  von  Frau  Dr.  v.  Hug-Hellmuth  redigierten  Kubrik 
„Kinderseele"  von  „Imago".  Zeitschrift  für  Anwendung  der  Psychoanalyse  auf 
die    Geisteswissenschaften,    Bd.    I— V,    1912—1918. 

**  Die  Beobachtung  eines  psychoanalytisch  geschulten  Vaters  erhascht  auch 
den  Moment,  in  dem  sein  geistig  hochentwickeltes  vierjähriges  Tüchterchen  den 
Unterschied  zwischen  „fortsein"  und  „totsein"  anerkennt.  Das  Kind  machte 
Schwierigkeiten  beim  Essen  und  fühlte  sich  von  einer  der  Aufwärterinnen  in 
der  Pension  unfreundlich  beobachtet.  „Die  Josefine  soll  tot  sein",  äußerte  sie 
darum  gegen  den  Vater.  Warum  gerade  tot  sein?,  fragte  der  Vater  beschwich- 
tigend. Ist  es  nicht  genug,  wenn  sie  weggeht?  „Nein,"  antwortete  das  Kiud, 
„dann  kommt  sie  wieder."  —  Für  die  uneingeschränkte  Eigenliebe  ("den  Nar- 
zißmus) des  Kindes  ist  jede  Störung  ein  crimen  laesae  majestatis,  und  wie  die 
drakonische  Gesetzgebung  setzt  das  Gefühl  des  Kindes  auf  alle  solche  Vergehen 
nur  die  eine  nicht  dösierbare  Strafe. 


Toclcswüusche  gegen  Geschwister  and  Eltern.  1-77 

Zeil,  darauf  soino  Mutter  gestorben  ist,  so  liegen  für  seine  Fainncrun»- 
wie  man  sie  m  der  Analyse  aufdeckt,  beide  Ereignisse  in  einer  Reibe 
übereinander.  Daß  das  Kind  die  Abwesender,  nicht  sehr  intensiv  ver- 
mißt, hat  manche  Mutter  zu  ihrem  Schmerze  erfahren,  wenn  sie  nach 
mehrwöchiger  Sommerreise  in  ihr  Haus  zurückkehrte  und  auf  ihre 
Erkiuidigung  hören  mußte:  Die  Kinder  haben  nicht  ein  einziges 
Mal  nach  der  Mama  gefragt,  Wenn  sie  aber  wirklich  in  jenes  „un- 
entdeckte  Land;'  verreist  ist.  „von  des  Bezirk  kein  "Wanderer  wieder- 
kehrt ,  so  scheinen  die  Kinder  sie  zunächst  vergessen  zu  haben  und 
erst  nachträglich   beginnen   sie,   sich   an   die   Tote    zu  erinnern. 

Wenn  das  Kind  also  Motive  hat,  die  Abwesenheit  eines  anderen 
Kindes  zu  wünschen,  so  mangelt  ihm  jede  Abhaltung,  diesen  Wunsch 
i.n  die  Jborm  zu  kleiden,  es  möge  tot  sein,  und  die  psychische  Reak- 
tion aui  den  Todcswunschtraum  beweist,  daß.  trotz  aller  Verschieden- 
heit im  Inhalt  der  Wunsch  beim  Kinde  doch  irgendwie  das  nämliche 
ist  wie  der  gleichlautende  Wunsch  des  Erwachsenen. 

Wenn  nun  der  Todeswunsch  des  Kindes  gegen  seine  Geschwister  er- 
klärt wird  durch  den  Egoismus  des  Kindes,  der  sie  die  Geschwister 
als  Mitbewerber  auffassen  läßt,  wie  soll  sicli  der  Todeswunsch  o-e^n 
die  Eltern  erklären,  die  für  das  Kind  die  Spender  von  Liebe"  und 
Erfüller  seiner  Bedürfnisse  sind,  deren  Erhaltung  es  gerade  aus  ego- 
istischen Motiven  wünschen  sollte? 

Zur  Lösung  dieser  Schwierigkeit  leitet  uns  die  Erfahrung,  daß 
die   Träume  vom   Tode  der  Eltern  überwiegend  häufig  den  Teil   des 
Elternpaares    betreffen,   der   das   Geschlecht  des   Träumers   teilt,    daß 
also  der  Mann  zumeist  vom  Tode  des  Vaters,  das  ^Weib  vom  Tode  der 
Mutter   träumt.   Ich   kann   das   nicht   als   regelmäßig   hinstellen,   aber 
das    Überwiegen  in   dem   angedeuteten   Sinne   ist  so   deutlich,  daß  es 
eine  Erklärung  durch  ein  Moment  von  allgemeiner  Bedeutung  fordert 
Es   verhält  sich    —   grob   ausgesprochen  —   so,    als  ob  eine  sexuelle 
Vorliebe,  sich  frühzeitig  geltend  machen  würde,  als  ob  der  Knabe  im 
Vater,    das   Mädchen   in  der  Mutter   den   Mitbewerber    in   der    Liebe 
erblickte,  durch  dessen  Beseitigung  ihm  nur  Vorteil  erwachsen  kann. 
Elie    man   diese     Vorstellung    als    ungeheuerlich    verwirft,    möge 
man  auch  hier  die  realen  Beziehungen  zwischen   Eltern   und  Kindern 
ins  Auge  fassen.   Man  hat  zu  sondern,   was  die   Kuli  urf orderung  der 
Pietät  von  diesem   Verhältnis  verlangt,  und  was  die  tägliche  Beob- 
achtung   als    tatsächlich    ergibt.   In   der   Beziehung    zwischen    Eltern 
und  Kindern  liegen  mehr  als  nur  ein   Anlaß  zur  Feindseligkeit  ver- 
borgen:  die  Bedingungen  für  das  Zustandekommen    von    Wünschen, 
welche   vor  der   Zensur  nicht  bestehen,  sind   im   reichsten   Ausmaße 
gegeben.    Verweilen    wir   zunächst   bei    der   Relation    zwischen    Vater 
und    Sohn.    Ich    meine,   die   Heiligkeit,   die   wir  den   Vorschriften   des 
Dekalogs    zuerkannt   haben,   stumpft   unseren    Sinn    für    die    Wahr- 
nehmung der  Wirklichkeit  ab.  Wir  getrauen  uns  vielleicht  kaum  zu 
merken,  daß  der  größere  Teil  der  Menschheit  sich  über  die  Befolgung 
des  vierten  Gebotes  hinaussetzt.  In  den  tiefsten   wie  in  den  höchsten 
Schichten. der  menschliehen   Gesellschaft  pflegt  die   Pietät  gegen   die 
Eltern    vor    anderen    Interessen    zurückzutreten.     Die    dunklen'    Nach- 
richten, die  in  Mythologie  und  Sage  aus  der  Urzeit  der  menschlichen 

Freud,  Vraumdoiitiinjr  &•  Aufl.  12 


1 78  V.  Das  Traummaterial  und  die  Tran m quellen. 

Gesellschaft  auf  uns  gekommen  sind,  geben  von  der  Machtfülle  des 
Vaters  und  von  der  Rücksichtslosigkeit,  mit  der  sie  gebraucht  wurde, 
eine  unerfreuliche  Vorstellung.  Kronos  verschlingt  seine  Kinder, 
etwa  wie  der  Eber  den  Wurf  des  Mutterschweines,  und  Zeus  ent- 
mannt den  Vater*  und  setzt  sich  als  Herrscher  an  seine  Stelle.  Je 
unumschränkter  der  Vater  in  der  alten  Familie  herrschte,  desto  mehr 
muß  der  Sohn  als  berufener  Nachfolger  in  die  Lage  des  Feindes  ge- 
rückt, desto  größer  muß  seine  Ungeduld  geworden  sein,  durch  den 
Tod  des  Vaters  selbst  zur  Herrschaft  zu  gelangen.  Noch  in  unserer 
bürgerlichen  Familie  pflegt  der  Vater  durch  die  Verweigerung  der 
Selbstbestimmung  und  der  dazu  nötigen  Mittel  an  den  Sohn  dem 
natürlichen  Keime  der  Feindschaft,  der  in  dem  Verhältnisse  liegt,  zur 
Entwicklung  zu  verhelfen.  Der  Arzt  kommt  oft  genug  in  idie  Lage  zu 
bemerken,  daß  der  Schmerz  über  den  Verlust  des  Vaters  beim  Sohne 
die  Befriedigung  über  die  endlich  erlangte  Freiheit  nicht  unter- 
drücken kann.  Den  Eest  der  in  unserer  heutigen  Gesellschaft  arg 
antiquierten  potestas  patris  familias  pflegt  jeder  Vater  krampfhaft 
festzuhalten,  und  jeder  Dichter  ist  der  Wirkung  sicher,  der  den  uralten 
Kampf  zwischen  Vater  und  Sohn  in  den  Vordergrund  seiner  .Fabeln 
rückt.  Die  Anlässe  zu  Konflikten  zwischen  Tochter  und  Mutter  er- 
geben sich,  wenn  die  Tochter  heranwächst  und  in  der  Mutter  die 
Wächterin  findet,  während  sie  nach  sexueller  Freiheit  begehrt,  die 
Mutter  aber  durch  das  Aufblühen  der  Tochter  gemahnt  wird,  daß 
für  sie  die  Zeit  gekommen  ist,  sexuellen  Ansprüchen  zu   entsagen. 

Alle  diese  Verhältnisse  liegen  offenkundig  da  vor  jedermanns 
Augen.  Sie  fördern  uns  aber  nicht  bei  der  Absicht,  die  Träume  vom 
Tode  der  Eltern  zu  erklären,  welche  sich  bei  Personen  'finden,  denen 
die  Pietät  gegen  die  Eltern  längst  etwas  Unantastbares  geworden  ist. 
Auch  sind  wir  durch  die  vorhergehenden  Erörterungen  darauf  vor- 
bereitet, daß  sich  der  Todeswunsch  gegen  die  Eltern  aus  Üer  frühesten 
Kindheit  ableiten  wird. 

Mit  einer  alle  Zweifel  ausschließenden  Sicherheit  bestätigt  sich 
diese  Vermutung  für  die  Psychoneurotiker  bei  den  mit  ihnen  vor- 
genommenen Analysen.  Man  lernt  hiebei,  daß  sehr  frühzeitig  die 
sexuellen  Wünsche  des  Kindes  erwachen  —  soweit  sie  im  keimenden 
Zustand  diesen  Namen  verdienen  — ,  und  daß  die  erste  Neigung  des 
Mädchens  dem  Vater,  die  ersten  infantilen  Begierden  des  Knaben  der 
Mutter  gelten.  Der  Vater  wird  somit  für  den  Knaben,  die  Mutter 
für  das  Mädchen  zur  störenden  Mitbewerber,  und  wie  wenig  für  das 
Kind  dazu  gehört,  damit  diese  Empfindung  zum  Todeswunsch  führe, 
haben  wir  bereits  für  den  Fall  der  Geschwister  ausgeführt.  Die 
sexuelle  Auswahl  macht  sicli  in  der  Kegel  bereits  bei  den  Eltern 
geltend;  ein  natürlicher  Zug  sorgt  dafür,  daß  der  Mann  die  kleinen 
Töchter  verzärtelt,  die  Frau  den  Söhnen  die  Stange  hält,  während 
beide,  wo  der  Zauber  des  Geschlechtes  ihr  Urteil  nicht  verstört,  mit 

*  Wenigstens  in  einigen  mythologischen  Darstellungen.  Nach  anderen  wird 
die    Entmannung    nur    von    Kronos    an    seinem    Vater    üranos    vollzogen. 

über  die  mythologische  Bedeutung  dieses  Motivs  vgl.  Otto  Rank:  Der 
Mythus  von  der  Geburt  des  Helden,  ~>.  Heft  der  „Schriften  zur  angew.  Seelen- 
kunde,   1909'   und    „Das   Inzestmotiv   in   Dichtung  und  Sage",    1912,    Kap.  IX,  2. 


Die  Quellen  des  Todeswunsches  gegen  die  Eltern.  -j  70 

Strenge   für  die  Erziehung  der  Kleinen   wirken.    Das   Kind  bemerkt 
die  Bevorzugung  sehr  wohl  und  lehnt  sieh  gegen  den  Teil  des  Eltern- 

1SSZ  S^T?"  S1C1+lhr  *£*&£  Liebe  bei  dem  Erwachsenen  zu 
imden,  ist  ihm  nicht  nur  die  Befriedigung  eines  besonderen  Bedürf- 
nisses, sondern  bedeutet  auch,  daß  in  allen  anderen  Stücken  seinem 
W  illen  nachgegeben  wird.  So  folgt  es  dem  eigenen  sexuellen  Triebe 
nnd  erneuert  gleichzeitig  die  von  den  Eltern  ausgehende  Anregung, 
di™  trifft'1116  machen    den   Eltern    im    gleichen   Sinne  wie 

Von  den  Zeichen  dieser  infantilen  Neigungen  seitens  der  Kinder 
fi* t  fiaVei  mC1uteU  fU  übfrsch«n;  einige  kann  man  auch  nach 
t£L£ I  1  ^^«^.^rken.  Ein  achtjähriges  Mädchen  meiner 
Bekanntschaft  benutzt  die  Gelegenheit,  wenn  die  Mutter  vom  Tische 
abbei-ufen  wird,  um  sich  als  ihre  Nachfolgerin  zu  proklamieren.  „Jetzt 

S?iSS  A°  l^ama  Ser-:  I?rl'  fllst  du  noch  Gcmüse?  *K*»  doch, 
^1/  iT*  Em  1beso"ders „begabtes  und  lebhaftes  Mädchen 
von  nicht  v,er  Jahren  an  dem  dies  Stück  Kinderpsychologie  besonders 
durchsichtig  ist  äußert  dn-ekt:  „Jetzt  kann  das  Muatterl  einmal  fort? 
gehen,  dann  muß  das  Vaterl  mich  heiraten,  und  ich  will  seine  Frau 
Ta  A  Wjb&ddM*  schließt  dieser  Wunsch  durchaus  nicht  aus, 
daß  das  Kmd  auch  seine  Mutter  zärtlich  liebe.  Wenn  der  kleine 
Knabe  neben  der  Mutter  schlafen  darf,  sobald  der  Vater  verreist  ist, 
und  nach  dessen  Rückkehr  ins  Kinderzimmer  zurück  muß  zu  einer 
1  erson,  die  ihm  weit  weniger  gefällt,  so  mag  sich  leicht  der  Wunsch 
bei  ihm  gestalten,  daß  der  Vater  immer  abwesend  sein  möge,  damit 
er  seinen  Platz  bei  der  liehen,  schönen  Mama  behalten  kann!  und  ein 
Mittel  zur  Erreichung  dieses  Wunsches  ist  es  offenbar,  wenn  der 
Vater  tot  ist,  denn  das  eine  hat  ihn  seine  Erfahrung  gelehrt:  „Tote" 
Leute,  wie  der  Großpapa  z.  B.,  sind  immer  abwesend,  kommen  nie 
wieder. 

Wenn  sich  solche  Beobachtungen  an  kleinen  Kindern  der  vor- 
geschlagenen Deutung  zwanglos  fügen,  so  ergeben  sie  allerdings  nicht 
die  volle  Überzeugung,  welche  die  Psychoanalysen  erwachsener  Neuro- 
tiker  dem  Arzte  aufdrängen.  Die  Mitteilung  der  betreffenden  Träume 
erfolgt  hier  mit  solchen  Einleitungen,  daß  ihre  Deutung  als  "Wunsch- 
träume unausweichlich  wird.  Ich  finde  eines  Tages  eine  Dame  betrübt 
und  verweint.  Sie  sagt:  „Ich  will  meine  Verwandten  nicht  mehr  sehen, 
es  muß  ihnen  Ja  vor  mir  grausen."  Dann  erzählt  sie  fast  ohne  Über- 
gang, daß  sie  sich  an  einen  Traum  erinnert,  dessen  Bedeutung  sie 
natürlich  nicht  kennt.  Sie  hat  ihn  mit  vier  Jahren. geträumt,  er  lautet 
folgendermaßen:  Ein  Luchs  oder  Fuchs  geht  auf  dem  Dache 
spazieren,  dann  fällt  etwas  herunter  oder  sie  fällt  her- 
unter, und  dann  trägt  man  die  Mutter  tot  aus  dem  Hause, 
wobei  sie  schmerzlich  weint.  Ich  habe  ihr  kaum  mitgeteilt,  daß  dieser 
Traum  den  Wunsch  aus  ihrer  Kindheit  bedeuten  muß,  die  Mutter  tot 
zu  sehen,  und  daß  sie  dieses  Traumes  wegen  meinen  muß,  die  Ver- 
wandten grausen  sich  vor  ihr,  so  liefert  sie  bereits  etwas  Material, 
den  Traum  aufzuklären.  „Luchsaug"  ist  ein  Schimpfwort,  mit  dem  sie 
einmal  als  ganz  kleines  Kind  von  einem  Gassenjungen  belegt  wurde; 

12* 


V.  Das  Tranmmaterial  und  Sie  Traum  quellen. 

ihrer  Mutter  ist,  als  das  Kind  'drei  Jahre  alt  war,  ein  Ziegelstein  vom 
Dache,   auf  den  Kopf  gefallen,  so  daß  sie  heftig  geblutet  hat. 

Ich  hatte  einmal  Gelegenheit,  ein  junges  Mädchen,  das  ver- 
schiedene psychische  Zustände  durchmachte,  eingehend  zu  studieren. 
In  einer  tobsüchtigen  Verworrenheit,  mit  der  die  Krankheit  begann, 
zeigte  die  Kranke  eine  ganz  besondere  Abneigung  gegen  ihre  Mutter, 
schlug  und  "beschimpfte  sie,  sobald  sie  sich  dem  Bett  näherte,  während 
sie  gegen  eine  um  vieles  ältere  Schwester  zu  derselben  Zeit  liebevoll 
und  gefügig  blieb.  Dann  folgte  ein  klarer,  aber  etwas  apathischer 
Zustand  mit  sehr  gestörtem  Schlafe;  in  dieser  Phase  begann  ich  die 
Behandlung  und  analysierte  ihre  Träume.  Eine  Unzahl  derselben 
handelte  mehr  oder  minder  verhüllt  vom  Tode  der  Mutter ;  bald 
wohnte  sie  dem  Leichenbegängnis  einer  alten  Frau  bei,  bald  sah  sie 
sich  und  ihre  Schwester  in  Trauerkleidern  bei  Tische  sitzen;  es  blieb 
über  den  Sinn  dieser  Träume  kein  Zweifel.  Bei  noch  weiter  fort- 
schreitender Besserung  traten  l^sterische  Phobien  auf;  die  quälendste 
darunter  war,  daß  der  Mutter  etwas  geschehen  sei.  Von  wo  sie  immer 
sich  befand,  mußte  sie  dann  nach  Hause  eilen,  um  sich  zu  überzeug-en. 
daß  die  Mutter  noch  lebe.  Der  Pall  war  nun.  zusammengehalten  mit 
meinen  sonstigen  Erfahrungen,  sehr  lehrreich;  er  zeigte  in  gleichsam 
mehrsprachiger  Übersetzung  verschiedene  Eeaktionsweisen  des  psychi- 
schen Apparates  auf  dieselbe  erregende  Vorstellung.  In  der  Verworren- 
heit, die  ich  als  Überwältigung  der  zweiten  psychischen  Instanz 
durch  die  sonst  unterdrückte  erste  auffasse,  wurde  die  unbewußte 
Feindseligkeit  gegen  die  Mutter  motorisch  mächtig ;  als  dann  die 
erste  Beruhigung  eintrat,  der  Aufruhr  unterdrückt,  die  Herrschaft  der 
Zensur  wieder  hergestellt  war,  blieb  dieser  Feindseligkeit  nur  mehr 
das  Gebiet  des  Träumens  offen,  um  den  "Wunsch  nach  ihrem  Tode  zu 
verwirklichen;  als  das  Normale  sich  noch  weiter  gestärkt  hatte,  schuf 
es  als  hysterische  Gegensatzreaktion  und  Abwehrerscheinung  die  über- 
mäßige Sorge  um  die  Mutter.  In  diesem  Zusammenhange  ist  es  nicht 
mehr  unerklärlich,  warum  die  hysterischen  Mädchen  so  oft  überzärt- 
lich an  ihren  Müttern  hängen. 

Ein  andermal  hatte  ich  Gelegenheit,  tiefe  Einblicke  in  das'  un- 
bewußte Seelenleben  eines  jungen  Mannes  zu  tun,  der  durch  Zwangs- 
neurose fast  existenzunfähig,  nicht  auf  die  Straße  gehen  konnte,  weil 
ihn  die  Sorge  quälte,  er  bringe  alle  Leute,  die  an  ihm  vorbeigingfen, 
um.  Er  verbrachte  seine  Tage  damit,  die  Beweisstücke  für  sein  Alibi 
in  Ordnung  zu  halten,  falls  die  Anklage  wegen  eines  der  in  der  Stadt 
vorgefallenen  Morde  gegen  ihn  erhoben  werden  sollte.  Überflüssig  zu 
bemerken,  daß  er  ein  ebenso  moralischer  wie  fein  gebildeter  Mensch 
war.  Die  —  übrigens  zur  Heilung  führende  —  Analyse  deckte  aIs 
die  Begründung  dieser  peinlichen  Zwangsvorstellung  Mordimpulse 
gegen  seinen  etwas  überstrengen  Vater  auf,  die  sich,  als  er  sieben  Jahre 
alt  war,  zu  seinem  Erstaunen  bewußt  geäußert  hatten,  aber  natürlich 
aus  weit  früheren  Kindesjahren  stammten.  Nach  der  qualvollen  Krank- 
heit und  dem  Tode  des  Vaters  trat  im  31.  Lebensjahre  der  Zwangs- 
vorwurf auf,  der  sich  in  Form  jener  Phobie  auf  Fremde  übertrug. 
Wer  im  Stande  war,  seinen  eigenen  Vater  von  einem  Berggipfel  in 
den   Abgrund  stoßen  zu  wollen,  dem  ist  allerdings   zuzutrauen,   daß 


Die  Sage  vom  König  Üdipus.  JgJ 

i 

er  auch  das  Leben.  Fernerstehender  nicht  schone ;  der  tut  darum  recht 
daran,   sich  in  seine  Zimmer  einzuschließen. 

Nach  meinen  bereits  zahlreichen  Erfahrungen  spielen  die  Eltern 
im  Kinderseelenleben  aller  späteren  Psychoneurotiker  die  Hauptrolle, 
und  Verliebtheit  gegen  den  einen,  Haß  gegen  den  anderen  Teil  des 
Elternpaares  gehören  zum  eisernen  Bestand  des  in  jener  Zeit  gebildeten 
und  für  die  Symptomatik  der  späteren  Neurose  so  bedeutsamen  Ma- 
terials an  psychischen  Regungen.  Ich  glaube  aber  nicht,  daß  die 
Psychoneurotiker  sich  hierin  von  anderen,  normal  verbleibenden  Men- 
schenkindern scharf  sondern,  indem  sie  absolut  Neues  und  ihnen 
Eigentümliches  zu  schaffen  vermögen.  Es  ist  bei  weitem  wahrschein- 
licher und  wird  durch  gelegentliche  Beobachtungen  an  normalen 
Kindern  unterstützt,  daß  sie  auch  mit  diesen  verliebten  und  feind- 
seligen Wünschen  gegen  ihre  Eltern  uns  nur  durch  die  Vergrößerung 
kenntlich  machen,  was  minder  deutlich  und  weniger  intensiv  in  der 
Seele  der  meisten  Kinder  vorgeht.  Das  Altertum  hat  uns  zur  Unter- 
stützung dieser  Erkenntnis  einen  Sagenstoi'f  überliefert,  dessen  durch- 
greifende und  allgemeingültige  Wirksamkeit  nur  durch  eine  ähnliche 
Allgemeingültigkeit  der  besprochenen  Voraussetzung  aus  der  Kinder- 
psychologic   verständlich   wird. 

Ich  meine  die  Sage  vom  König  ödipus  und  das  gleichnamige 
Drama  des  Sophokles,  ödipus,  der  Sohn  des  Laios,  Königs 
von  Theben,  und  der  Jo käste,  wird  als  Säugling  ausgesetzt,  weil  ein 
Orakel  dem  Vater  verkündet  hatte,  der  noch  ungeborene  Sohn  werde 
sein  Mörder  sein.  Er  wird  gerettet  und  wächst  als  Königssohn  an 
einem  fremden  Hofe  auf,  bis  er,  seiner  Herkunft  unsicher,  selbst  das 
Orakel  befragt  und  von  ihm  den  Hat  erhält,  die  Heimat  .zu  meiden, 
weil  er  der  Mörder  seines  Vaters  und  der  Ehegemahl  seiner  Mutter 
werden  müßte.  Auf  dem  Wege  von  seiner  vermeintlichen  Heimat  weg 
trifft  er  mit  König  Laios  zusammen  und  erschlägt  ihn  in  rasch  ent- 
branntem Streite.  Dann  kommt  er  vor  Theben,  wo  er  die  Rätsel 
der  den  Weg  sperrenden  Sphinx  löst  und  zum  Dank  dafür  von  den 
Thebanern  zum  König  gewählt  und  mit  Jokastes  Hand  beschenkt 
wird.  Er  regiert  lauge  Zeit  in  Frieden  und  Würde  und  zeugt  mit  der 
ihm  unbekannten  Mutter  zwei  Söhne  und  zwei  Töchter,  bis  eine  Pest 
ausbricht,  welche  eine  neuerliche  Befragung  des  Orakels  von  Seite 
der  Thebaner  veranlaßt.  Hier  setzt  die  Tragödie  des  Sophokles 
ein.  Die  Boten  bringen  den  Bescheid,  daß  die  Pest  aufhören  werde, 
wenn  der  Mörder  des  Laios  aus  dem  Lande  getrieben  sei.  Wo  aber 
weilt   der? 

„Wo   findet  sich 
die  schwererkennbar  dunkle   Spur   der  alten   Schuld?" 

(Cber»etz.uug  von  Donner,  v.  109.) 

Die  Handlung  des  Stückes  besteht  nun  in  nichts  anderem  als  in 
der  schrittweise  gesteigerten  und  kunstvoll  verzögerten  Enthüllung  — 
der  Arbeit  einer  Psychoanalyse  vergleichbar  — ,  daß  ödipus  selbst 
der  Mörder  des  Laios,  aber  auch  der  Sohn  des  Ermordeten  und  der 
Jo  käste  ist.  Durch  seine  unwissentlich  verübten  Greuel  erschüttert, 


J52  V.  Das  Trauiumaterial  und  die  Traumqucllen. 

blendet  sich  ödipus  und  verläßt  di©  Heimat.  Der  Orakelspruch  ist 
erfüllt. 

König  ö  d  i  p  u  s  ist  eine  sogenannte  Schicksalstragödie ;  ihre 
tragische.  Wirkung  soll  auf  dem  Gegensatz  zwischen  dem  über- 
mächtigen Willen  der  Götter  und  dem  vergeblichen  Sträuben  der  vom 
Unheil  bedrohten  Menschen  beruhen;  Ergebung  in  den  Willen  der 
Gottheit,  Einsicht  in  die  eigene  Ohnmacht  soll  der  tief  ergriffene 
Zuschauer  aus  dem  Trauerspiele  lernen.  Folgerichtig  haben  moderne 
Dichter  es  versucht,  eine  ähnliche  tragische  Wirkung  zu  erzielen,  in- 
dem sie  den  nämlichen  Gegensatz  mit  einer  selbsterfundenen  Fabel 
verwoben.  Allein  die  Zuschauer  haben  ungerührt  zugesehen,  wie  trotz 
alles  Sträubcns  schuldloser  Menschen  ein  Fluch  oder  Orakelspruch 
sich  an  ihnen  vollzog;  die  späteren  Schicksalstragödien  sind  ohne 
Wirkung   geblieben. 

Wenn  der  König  ödipus  den  modernen  Menschen  nicht  minder 
zu  erschüttern  weiß  als  den  zeitgenössischen  Griechen,  so  kann  die 
Lösung  wohl  nur  darin  liegen,  daß  die  AVirkung  der  griechischen 
Tragödie  nicht  auf  dem  Gegensatz  zwischen  Schicksal  und  Menschen- 
willen ruht,  sondern  in  der  Besonderheit  des  Stoffes  zu  suchen  ist, 
an  welchem  dieser  Gegensatz  erwiesen  wird.  Es  muß  eine  Stimme  in 
unserem  Innern  geben,  welche  die  zwingende  Gewalt  des  Schicksals 
im  ödipus  anzuerkennen  bereit  ist,  während  wir  Verfügungen  wie 
in  der  „Ahnfrau"  oder  in  anderen  Schicksalstragödien  als  willkürliche 
zurückzuweisen  vermögen.  Und  ein  solches  Moment  ist  in  der  Tat 
in  der  Geschichte  des  Königs  ödipus  enthalten.  Sein  Schicksal  er- 
greift uns  nur  darum,  weil  es  auch  das  unserige  hätte  werden  können, 
weil  das  Orakel  vor  unserer  Geburt  denselben  Fluch  über  uns  ver- 
hängt hat  wie  über  ihn.  Uns  allen  vielleicht  war  es  beschieden,  die 
erste  sexuelle  Regung  auf  die  Mutter,  den  ersten  Haß  und  gewalt- 
tätigen Wunsch  gegen  den  Vater  zu  richten;  unsere  Träume  über- 
zeugen uns  davon.  König  Ödipus,"  der  seinen  Vater  L  a  1  o  s  er- 
schlagen und  seine  Mutter  Jokaste  geheiratet  hat,  ist  nur  die  Wunsch- 
er i'ül hing  unserer  Kindheit.  Aber  glücklicher  als  er,  ist  es  uns  seitdem, 
insofern  wir  nicht  Psychoneurotiker  geworden  sind,  gelungen,  unsere 
sexuellen  Regungen  von  unseren  Müttern  abzulösen,  unsere  Eifersucht 
gegen  unsere  Väter  zu  vergessen.  Vor  der  Person,  an  welcher  sich 
jener  urzeitliche  Kindheitswunsch  erfüllt  hat,  schaudern  wir  zurück 
mit  dem  ganzen  Betrag  der  Verdrängung,  welche  diese  Wünsche  in 
unserem  Innern  seither  erlitten  haben-  Während  der  Dichter  in  jener 
Untersuchung  die  Schuld  des  Ödipus  ans  Licht  bringt,  nötigt  er  uns 
zur  Erkenntnis  unseres  eigenen  Innern,  in  dem  jene  Impulse,  wenn 
auch  unterdrückt,  noch  immer  vorhanden  sind-  Die  Gegenüberstellung, 
mit  der  uns  der  Chor  verläßt, 

,,  .  .  .  sehet,    das   ist    ödipus, 

der  entwirrt  die   hohen  Rätsel  und  der  erste   war   an  Macht, 
dessen   Glück   die   Bürger   alle  priesen   und    beneideten ; 
Seht,    in   welches    Mißgeschickes   grause   Wogen   er    versank!" 

diese  Mahnung  trifft  uns  selbst  und  unseren  Stolz,  die  wir  seit  den 
Kindesjahren   so   weise   und   so   mächtig    geworden    sind     in   unserer 


Der  Ödipuskomplex.  iy$ 

Schätzung.  Wie  ödipua  leben  wir  in  Unwissenheit  der  die  Moral 
beleidigenden  Wünsche,  welche  die  Natur  uns  aufgenötigt  hat,  und 
nach  deren  Enthüllung  möchten  wir  wohl  alle  den  Blick  abwenden 
von  den  Szenen  unserer  Kindheit*. 

Daß  die  Sage  von  ödipus  einem  uralten  Traumstoffe  entsprossen 
ist,  welcher  jene  peinliche  Störung  des  Verhältnisses  zu  den  Eltern 
durch  die  ersten  Regungen  der  Sexualität  zum  Inhalt  hat,  dafür  findet 
sich  im  Texte  der  Sop hohle i sehen  Tragödie  selbst  ein  nicht  miß- 
zuverstehender  Hinweis.  Jo käste  tröstet  den  noch  nicht  aufgeklärten, 
aber  durch  die  Erinnerung  der  Orakelsprüche  besorgt  gemachten 
ödipus  durch  die  Erwähnung  eines  Traumes,  den  ja  so  viele  Men- 
schen   träumen,    ohne    daß   er,   meint   sie,    etwas    bedeute: 

„Denn   viele  Menschen   sahen   auch   in  Träumen   schon 
955.  Sich    zugesellt    der    Mutter:    Doch    wer    alles    dies 
Für    nichtig   achtet,    trägt   die   Last   des    Lebens    leicht." 

Der  Traum,  mit  der  Mutter  sexuell  zu  verkehren,  wird  ebenso 
wie  damals  auch  heute  vielen  Menschen  zu  teil,  die  ihn  empört  und 
verwundert  erzählen.  Er  ist.  wie  begreiflich,  der  Schlüssel  der  Tra- 
gödie und  das  Ergänzungsstüek  zum  Traume  vom  Tode  des  Vaters. 
Die  ödipusfabel  ist  die  Ileaktion  der  Phantasie  auf  diese  beiden 
typischen  Träume,  und  wie  die  Träume  vom  Erwachsenen  mit  Ah- 
lehnungsgefühlen  erlebt  werden,  so  muß  die  Sage  Schreck  und  Selbst- 
bestrafung  in  ihren  Inhalt  mit  aufnehmen.  Ihre  weitere  Gestaltung 
rührt  wiederum  von  einer  mißverständlichen  sekundären  Bearbeitung 
des  Stoffes  her,  welche  ihn  einer  theologisierenden  Absicht  dienstbar 
zu  machen  sucht-  (Vgl.  den  Trauinstoff  von  der  Exhibition  S.  167  f.) 
Der  Versuch,  die  göttliche  Allmacht  mit  der  menschlichen  Verant- 
wortlichkeit zu  vereinigen,  muß  natürlich  an  diesem  Material  wie  an 
jedem   anderen  mißlingen. 

Auf  demselben  Boden  wie  „König  ödipus"  wurzelt  eine  andere 
der  großen  tragischen  Dichterschöpfungen,  der  Hamlet  Shake- 
speares. Aber  in  der  veränderten  Behandlung  des  nämlichen  Stoffes 
offenbart  sich  der  ganze  Unterschied  im  Seelenleben  der  beiden  weit 
auseinandcrliegenden  Kulturperioden,  das  säkulare  Fortschreiten  der 
Verdrängung  im  Gemütsleben  der  Menschheit.  Im  ödipus  wird  die 
zu  Grund©  liegende  Wunschphantasie  des  Kindes  wie  im  Traume  ans 
Licht  gezogen  und  realisiert;  im  Hamlet  bleibt  sie  verdrängt,  und  wir 
erfahren  von  ihrer  Existenz  —  dem  Sachverhalt  bei  einer  Neurose 
ähnlich  —  nur  durch  die  von  ihr  ausgehenden  Hemmungswirkungen. 

*  Keino  der  Ermittlungen  der  psychoanalytischen  Forschung  hat  so  er- 
bitterten, Widerspruch,  ein  so  grimmiges  Sträuben  und  —  so  ergötzliche  Ver- 
renkungen der  Kritik  hervorgerufen  wie  dieser  Hinweis  auf  die  kindlichen,  im 
Unbewußten  erhalten  gebliebenen  Inzestneigungen.  Die  letzte  Zeit  hat  selbst 
einen  Versuch  gebracht,  den  Inzest,  allen  Erfahrungen  trotzend,  nur  als  „sym- 
bolisch" gelten  zu  lassen.  Eine  geistreiche  Oberdeutung  des  Odip  usmythus 
gibt,  auf  einer  Briefstelle  Schopenhauers  fußend,  Ferenczi  in  der  Imagol, 
1912.  —  Der  hier  zuerst  in  der  ,, Traumdeutung''  berührte  „Ödipuskomplex"  hat 
durch  weitere  Studien  eine  ungeahnt  große  Bedeutung  i'ür  das  Verständnis  der 
Menschheitsgeschichte  und  der  Entwicklung  von  Religion  und  Sittlichkeit  ge- 
wonnen.  S.  Totem   und  Tabu,  11)13. 


184 


V.  Das  Traummaterial  und  die  Traumuuelltm. 


Mit  der  überwältigenden  Wirkung-  des  moderneren  Dramas  hat  es  sich 
eigentümlicherweise  als  vereinbar  gezeigt,  daß  man  über  den  Charakter 
des  Helden  in  voller  Unklarheit  verbleiben  könne.  Das  Stück  ist  auf 
die  Züger ung  Hamlets  gebaut,  die  ihm  zugeteilte  Aufgabe  der  Hache 
zu  erfüllen;  welches  die  Gründe  oder  Motive  dieser  Zögerung  sind, 
gesteht  der  Text  nicht  ein;  die  vielfältigsten  Deutungsversuche  haben 
es  nicht  anzugeben  vermocht.  Nach  der  heute  noch  herrschenden, 
durch  Goethe  begründeten  Auffassung  stellt  Hamlet  den  Typus  des 
Menschen  dar,  dessen  frische  Tatkraft  durch  die  überwuchernde  Ent- 
wicklung der  Gedankentätigkeit  gelähmt  wird  (,,Von  des  Gedankens 
Blässe  angekränkelt").  Nach  anderen  hat  der  Dichter  einen  krank- 
haften, unentschlossenen,  in  das  Bereich  der  Neurasthenie  fallenden 
Charakter  zu  schildern  versucht.  Allein  die  Fabel  des  Stückes  lehrt, 
daß  Hamlet  uns  keineswegs  als  eine  Person  erscheinen  soll,  die  des 
Handelns  überhaupt  unfällig  ist.  Wir  sehen  ihn  zweimal  handelnd  auf- 
treten, das  einem al  in  rasch  auffahrender  Leidenschaft,  wie  er  den 
Lauscher  hinter  der  Tapete  niederstößt,  ein  anderesmal  planmäßig, 
ja  selbst  arglistig,  indem  er  mit  der  vollen  Unbedenklichkeit  des 
Itenaissance-Prinzen  die  zwei  Höflinge  in  den  ihm  selbst  zugedachten 
Tod  schickt.  Was  hemmt  ihn  also  bei  der  Erfüllung  der  Aufgabe,  die 
der  Geist  seines  Vaters  ihm  gestellt  hat?  Hier  bietet  sieh  wieder  die 
Auskunft,  daß  es  die  besondere  Natur  dieser  Aufgabe  ist  Hamlet 
kann  alles,  nur  nicht  die  Rache  an  dem  Manne  vollziehen,  der  seinen 
Vater  beseitigt  und  bei  seiner  Mutter  dessen  Stelle  eingenommen  hat. 
an  dem  Manne,  der  ihm  die  Realisierung  seiner  verdrängten  Kinder- 
wünsche zeigt.  Der  Abscheu,  der  ihn  zur  Rache  drängen  sollte,  ersetzt 
sich  so  bei  ihm  durch  Selbstvorwürfe,  durch  Gewissensskrupel,  die 
ihm  vorhalten,  daß  er,  wörtlich  verstanden,  selbst  nicht  besser  sei 
als  der  von  ihm  zu  strafende  Sünder.  Ich  habe  dabei  ins  Bewußte 
übersetzt,  was  in  der  Seele  des  Helden  unbewußt  bleiben  muß;  wenn 
jemand  Hamlet  einen  Hysteriker  nennen  will,  kann  ich  es  nur  als 
Folgerung  aus  meiner  Deutung  anerkennen.  Die  Sexualabneigung 
stimmt  sehr  wohl  dazu,  die  Hamlet  dann  im  Gespräch  mit  Ophelia 
äußert,  die  nämliche  Sexualabneigung,  die  von  der  Seele  des  Dichters 
in  den  nächsten  Jahren  immer  mehr  Besitz  nehmen  sollte,  bis  zu  ihren 
Gipfeläußerungen  im  Timon  von  Athen.  Es  kann  natürlich  nur  das 
eigene  Seelenleben  des  Dichters  gewesen  sein,  das  uns  im  Hamlet 
entgegentritt ;  ich  entnehme  dem  Werke  von  Georg  Brandes  über 
Shakespeare  (1896)  die  Notiz,  daß  das  Drama  unmittelbar  nach  dem 
Tode  von  Shakespeares  Vater  (1601),  also  in  der  frischen  Trauer  um 
ihn,  in  der  Wiederbelebung,  dürfen  wir  annehmen,  der  auf  den  Vater 
bezüglichen  Kindheitsempfindungen  gedichtet  worden  ist.  Bekannt 
ist  auch,  daß  Shakespeares  früh  verstorbener  Sohn  den  Namen 
Hamnet  (identisch  mit  Hamlet)  trug.  Wie  Hamlet  das  Verhältnis 
des  Sohnes  zu.  den  Eltern  behandelt,  so  ruht  der  in  der  Zeit  nahe- 
stehende Macbeth  auf  dem  Thema  der  Kinderlosigkeit-  Wie  übrigens 
jedes  neurotische  Symptom,  wie  selbst  der  Traum,  der  Überdeutung 
fähig  ist,  ja  dieselbe  zu  seinem  vollen  Verständnis  fordert,  so  wird 
auch  jede  echte  dichterische  Schöpfung  aus  mehr  als  aus  einem  Motiv 
und  einer  Anregung   in  der  Seele   des  Dichters  hervorgegangen   sein 


Shakespeares  Hamlet.  iqf, 

und  mehr  als  eine  Deutung  zulassen.  Ich  hahe  hier  nur  die  Deutung 
der  tiefsten  Schicht  von  Regungen  in  der  Seele  des  schaffenden  Dich- 
tere versucht*. 

Ich    kann    die    typischen   Träume   vom    Tode    teurer  Verwandten 
mcht   verlassen,  ohne   daß  ich  deren   Bedeutung  für   die  Theorie  des 
Traumes  überhaupt  noch  mit  einigen  Worten  beleuchte.  Diese  Träume 
zeigen  uns  den  recht  ungewöhnlichen  Fall  verwirklicht,  daß  der  durch 
den  verdrängten  Wunsch  gebildete  Traumgedanke  jeder  Zensur  ent- 
geht und  unverändert  in  den  Traum  übertritt.   Es  müssen  besondere 
Verhältnisse  sein,   die  solches   Schicksal  ermöglichen.    Ich    finde   die 
Begünstigung  für  diese  Träume  in  folgenden  zwei  Momenten :  Erstens 
gibt  es  keinen  Wunsch,  von  dem  wir  uns  ferner  glauben ;  wir  meinen, 
das  zu  wünschen  könnte  „uns  auch  im  Traume  nicht  einfallen",  und 
darum    ist   die  Traumzensur   gegen   dieses    Ungeheuerliche    nicht    ge- 
rüstet, ähnlich  etwa  wie  die  Gesetzgebung  So  Ions  keine  Strafe  für 
den   Vatermord  aufzustellen  wußte.    Zweitens  aber  kommt  dem   ver- 
drängten und  nicht  geahnten  Wunsche  gerade  hier  besondere  häufig 
ein   Tagesrest,  entgegen   in   Gestalt  einer  Sorge   um   das    Leben  der 
teuren  Pereon.  Diese  Sorge  kann  sich  nicht  anders  in  den  Traum  ein- 
tragen, als  indem  sie  sich  des  gleichlautenden  Wunsches  bedient;  der 
Wunsch    aber  kann   sich  mit   der   am    Tage   rege   gewordenen   Sorge 
maskieren.    Wenn   man   meint,   daß  dies   alles   einfacher   zugeht,   daß 
man  eben  bei  Nacht  und  im  Traume  nur  fortsetzt,  was  man  bei  Tag 
angesponnen  hat,  so  läßt  man  die  Träume  vom  Tode  teurer  Personen 
außer    allem   Zusammenhang  mit  der  Traumerklärung  und   hält   ein 
sehr    wohl  reduzierbares    Bätsei   überflüssigerweise   fest. 

Lehrreich  ist  es  auch,  die  Beziehung  dieser  Träume  zu  den 
Angstträumen  zu  verfolgen.  In  den  Träumen  vom  Tode  teurer  Per- 
sonen hat  der  verdrängte  Wunsch  einen  Weg  gefunden,  auf  dem  er 
sich  der  Zensur  —  und  der  durch  sie  bedingten  Entstellung  —  ent- 
ziehen kann.  Die  nie  fehlende  Begleiterscheinung  ist  dann,  daß 
schmerzliche  Empfindungen  im  Traume  verspürt  werden.  Ebenso 
kommt  der  Angsttraum  nur  zu  stände,  wenn  die  Zensur  ganz  oder 
teilweise  überwältigt  wird,  und  anderseits  erleichtert  es  die  Über- 
wältigung der  .Zensur,  wenn  Angst  als  aktuelle  Sensation  aus  somati- 
schen Quellen  bereits  gegeben  ist.  Es  wird  so  handgreiflich,  in  welcher 
Tendenz  die  Zensur  ihres  Amtes  waltet,  die  Traumentstellung  ausübt; 
es  geschieht,  um  die  Entwicklung  von  Angst  oder  anderen 
Formen  peinlichen  Affektes  zu  verhüten. 

Ich  habe  im  vorstehenden  von  dem  Egoismus  der  Kinderseele 
gesprochen  und  knüpfe  nun  daran  mit  der  Absicht,  hier  einen  Zu- 
sammenhang ahnen  zu  lassen,  daß  die  Träume  auch  diesen  Charakter 
bewahrt   haben.    Sie  sind  sämtlich  absolut  egoistisch,  in   allen  tritt 

*  Die  obenstehenden  Andeutungen  zum  analytischen  Verständnis  des  Ham- 
let hat  dann  E.  Jones  vervollständigt  und  gegen  andere  in  der  Literatur  nie- 
dergelegte Auffassungen  verteidigt.  (Das  Problem  des  Hamlet  und  der  Ödipus- 
komplex 1911.)  —  Weitere  Bemühungen  um  die  Analyse  des  Macbeth  in  mei- 
nem Aufsatze  „Einige  Charaktertypen  aus  der  psychoanalytischen  Arbeit",  Imago 
IV,    1916,    und    bei   L.   Je k eis,    Shakespeares   Macbeth,    Imago  V,    1918. 


186 


V.  D:is  Truiinmiaterial  und  die  Trauiuuueüeu. 


da«  liebe  Ich  auf,  wenn  auch  verkleidet.  Die  "Wünsche,  die  in  ihnen 
erfüllt  werden,  sind  regelmäßig-  Wünsche  dieses  Ichs ;  es  ist  nur  ein 
täuschender  Anschein,  wenn  je  das  Interesse  für  einen  anderen  einen 
Traum  hervorgerufen  haben  sollte.  Ich  will  einige  Beispiele,  welche 
dieser    Behauptung  widersprechen,    der   Analyse .  unterziehen. 

I.  Ein  noch  nicht  vierjähriger  Knabe  erzählt:  Er  hat  eine 
große  garnierte  Schüssel  gesehen,  wo  raufein  großes  Stück 
Fleisch  gebraten  war,  und  das  Stück  war  auf  einmal  ganz 
—  nicht  zerschnitten  —  aufgegessen.  Die  Person,  die  es 
gegessen   hat,   hat   er   nicht  gesehe n*. 

Wer  mag  der  fremde  Mensch  sein,  von  dessen  üppiger  Eleisch- 
mahlzeit  unser  Kleiner  träumt?  Die  Erlebnisse  des  Traum tages  müssen 
uns  darüber  aufklären.  Der  Knabe  bekommt  seit  einigen  Tagen  nach 
ärztlicher  Vorschrift  Milchdiät;  am  Abend  des  Traumtages  war  er  aber 
unartig,  und  da  wurde  ihm  zur  Strafe  die  Abendmahlzeit  entzogen. 
Er  hatte  schon  früher  einmal  eine  solche  Hungerkur  durchgemacht  und 
sich  sehr  tapfer  dabei  benommen.  Er  wußte,  daß  er  nichts  bekommen 
werde,  getraute  sich  aber  auch  nicht,  mit  einem  Worte  anzudeuten, 
daß  er  Hunger  habe.  Die  Erziehung  fängt  an,  bei  ihm  zu  wirken  j  sie 
äußert  sich  bereits  im  Traume,  der  einen  Anfang  von  Traumentstcl- 
lung  zeigt.  Es  ist  kein  Zweifel,  daß  er  selbst  die  Person  ist,  deren 
AVunsche  auf  eine  so  reiche  Mahlzeit,  und  zwar  eine  Bratenmahlzeit, 
zielen.  Da  er  aber  weiß,  daß  diese  ihm  verboten  ist,  wagt  er  es  nicht, 
wie  die  hungrigen  Kinder  es  im  Traume  tun  (vgl.  den  Erdbeertraum 
meiner  kleinen  Anna,  S.  91),  sich  selbst  zur  Mahlzeit  hinzusetzen. 
Die  Person  bleibt  anonym. 

IL  Ich  träume  einmal,  daß  ich  in  der  Auslage  einer  Buchhand- 
lung ein  neues  Heft  jener  Sammlung  im  Liebhabereinband  sehe,  die 
ich  sonst,  zu  kaufen  pflege  (Künstlermonographien,  Monographien  zur 
Weltgeschichte,  berühmte  Kunststätten  usw.).  Die  neue  Sammlung 
nennt  sich:  Berühmte  Bedner  (oder  Reden)  und  das  Heft  I 
derselben  trägt  den  Namen  Dr.   Lecher. 

In  der  Analyse  wird  es  mir  unwahrscheinlich,  daß  mich  der 
Ruhm  Dr.  Lechers,  des  Dauerredners  der  deutschen  Obstruktion 
im  Parlament,  während  meiner  Träume  beschäftigte.  Der  Sachverhalt 
ist  der,  daß  ich  vor  einigen  Tagen  neue  Patienten  zur  psychischen 
Kur  aufgenommen  habe,  und  nun  zehn  bis  elf  Stunden  täglich  jzu 
sprechen   genötigt  bin.    Ich  bin  also  selbst  solch   ein  Dauerredner. 

III.  Ich  träume  ein  andermal,  daß  ein  mir  bekannter  Lehrer  an 
unserer  Universität  sagt  :  Mein  Sohn,  der  Myop.  Dann  folgt  ein 
Dialog,  aus  kurzen  Reden  und  Gegenreden  bestehend.  Es  folgt  aber 
dann  ein  drittes  Traumstück,  in  dem  ich  und  meine  Söhne  vorkom- 
men,  und   für   den  latenten  Trauminhalt  sind  Vater  und   Sohn,   Pro- 

*  Auch  das  Große,  Überreiche,  übermäßige  und  Übertriebene  der  Träumo 
könnte  ein  Kindheitscharakter  sein.  Das  Kind  kennt  keinen  sehnlicheren  Wunsch, 
als  groß  zu  werden,  von  allem  so  viel  zu  bekommen  wie  die  Großen ;  es  isti 
schwer  zu  befriedigen,  kennt  kein  Genug,  verlangt  unersättlich  nach  Wieder- 
holung dessen,  was  ihm  gefallen  oder  geschmeckt  hat.  Maß  halten,  sich  be- 
scheiden,- resignieren  lernt  es  erst  durch  die  Kultur  der  Erziehung.  Bekanntlich 
Beißt  auch  der  Neurotiker  zur  Maßlosigkeit  und  ünmäßigkeit. 


Dur  Egoismus  der  Triiuma.  |g"j 

fessor  M..  nur  Strohmänner,  die  mich  und  meinen  Ältesten  decken. 
Ich  werde  diesen  Traum  wegen  einer  anderen  Eigentümlichkeit  noch 
weiter  unten  behandeln. 

IV.    Ein   Beispiel   von  wirklich   niedrigen  egoistischen   Gefühlen, 
die  sich  hinter  zärtlicher  Sorge  verbergen,  gibt  folgender  Traum: 

Mein  Freund  Otto  schaut  schlecht  aus,  ist  braun  im 
Gesichte   und  hat  vortretende  Augen. 

Otto  ist  mein  Hausarzt,  in  dessen  Schuld  ich  hoffnungslos  ver- 
bleibe, weil  er  seit  Jahren  die  Gesundheit  meiner  Kinder  überwacht, 
sie  erfolgreich  "behandelt,  wenn  sie  erkranken,  und  sie  überdies  zu 
allen  Gelegenheiten,  die  einen  Vorwand  abgeben  können,  beschenkt. 
Er  wa.r  am  Traumtage  zu  Besuch,  und  da  bemerkte  meine  Frau,  daß 
er  müde  und  abgespannt  aussehe.  Nachts  kommt  mein  Traum  und 
leiht  ihm  einige  der  Zeichen  der  Basedowschen  Krankheit.  AVer 
sich  in  der  Traumdeutung  von  meinen  Kegeln  freimacht,  der  wird 
diesen  Traum  so  verstehen,  daß  ich  um  die  Gesundheit  meines  Freun- 
des besorgt  bin,  und  daß  diese  Besorgnis  sich  im  Traume  realisiert. 
Es  wäre  ein  "Widerspruch  nicht  nur  gegen  die  Behauptung,  daß  der 
Traum  eine  Wunscherfüllung  ist,  sondern  auch  gegen  die  andere,  daß 
er  nur  egoistischen  Regungen  zugänglich  ist.  Aber  wer  so  deutet, 
möge  mir  erklären,  warum  ich  bei  Otto  die  Basedowsche  Krank- 
heit befürchte,  zu  welcher  Diagnose  sein  Aussehen  auch  nicht  den 
leisesten  Anlaß  gibt?  Meine  Analyse  liefert  hingegen  folgendes  Ma- 
terial aus  einer  Begebenheit,  die  sich  vor  sechs  Jahren  zugetragen  hat. 
Wir  fuhren  eine  kleine  Gesellschaft,  in  der  sich  auch  Professor  E. 
befand,  in  tiefer  Dunkelheit  durch  den  Wald  von  N.,  einige  Stunden 
weit  von  unserem  Sommeraufenthalt  entfernt.  Der  nicht  ganz  nüch- 
terne Kutscher  warf  uns  mit  dem  Wagen  einen  Abhang  hinunter,  und 
es  war  noch  glücklich,  daß  wir  alle  heil  davon  kamen.  Wir  waren 
aber  genötigt,  im  nächsten  Wirtshause  zu  übernachten,  wo  die  Kunde 
von  unserem  Unfall  große  Sympathie  für  uns  erweckte.  Ein  Herr, 
der  die  unverkennbaren  Zeichen  des  Morbus  Basedowii  an  sich  trug, 
—  übrigens  nur  Bräunung  der  Gesichtshaut  und  vortretende  Augen, 
ganz  wie  im  Traume,  kein  Struma  —  stellte  sich  ganz  zu  unserer  Ver- 
fügung und  fragte,  was  er  für  uns  tun  könne.  Professor  R.  in  seiner 
bestimmten  Art  antwortete:  Nichts  anderes,  als  daß  Sie  mir  ein 
Nachthemd  leihen.  Darauf  der  Edle:  Das  tut  mir  leid,  das  kann  ich 
nicht,  und  ging  von  dannen. 

Zur  Fortsetzung  der  Analyse  fällt  mir  ein,  daß  Basedow  nicht 
nur  der  Name  eines  Arztes  ist,  sondern  auch  der  eines  berühmten 
Pädagogen.  (Im  Wachen  fühle  ich  mich  jetzt  dieses  Wissens  nicht 
recht  sicher.)  'Freund  Otto  ist  aber  diejenige  Person,  die  ich  gebeten 
habe,  für  den  Fall,  daß  mir  etwas  zustößt,  die  körperliche  Erziehung 
meiner  Kinder,  speziell  in  der  Pubertätszeit  (daher  das  Nachthemd), 
zu  überwachen.  Indem  ich  nun  Freund  Otto  im  Traume  mit  den 
Krankheitssymptomen  jenes  edlen  Helfers  sehe,  will  ich  offenbar 
sagen:  Wenn  mir  etwas  zustößt,  wird  von  ihm  ebensowenig  etwas  für 
die  Kinder  zu  haben  sein,  wie  damals  von  Herrn  Baron  L.  trotz  seiner 


jgg  V.  Dag  Traummaterial  uud  die  Traumquelleu. 

liebenswürdigen  Anerbietungen.  Der  egoistische  Einschlag  dieses  Trau- 
mes   dürfte   nun   wohl    aufgedeckt   sein*. 

Wo  steckt  aber  hier  die  Wunscherf üllung  ?  Nicht  in  der  Rache 
an  Freund  Otto,  dessen  Schicksal  es  nun  einmal  ist,  in  meinen 
Träumen  schlecht  behandelt  zu  werden,  sondern  in  folgender  Bezie- 
hung. Indem  ich  Otto  als  Baron  L.  im  Traume  darstelle,  habe  ich 
gleichzeitig  meine  eigene  Person  mit  einer  anderen  identifiziert,  näm- 
lich mit  der  des  Professors  R.,  denn  ich  fordere  ja  etwas  von  Otto, 
wie  in  jener  Begebenheit  R.  vom  Baron  L.  gefordert  hat.  Und  daran 
liegt  es.  Professor  R.  hat  ähnlich  wie  ich  seinen  Weg  außerhalb  der 
Schule  selbständig  verfolgt  und  ist  erst  in  späten  Jahren  zu  dem 
längst  verdienten  Titel  gelangt.  Ich  will  also  wieder  einmal  Professor 
werden!  Ja  selbst  das  „in  späten  Jahren"  ist  eine  Wunscherfüllung, 
denn  es  besagt,  daß  ich  lange  genug  lebe,  um  meine  Knaben  selbst 
durch   die  Pubertät  zu  geleiten. 

Y)  Dar  Prüfungstraum. 

Jeder,  der  mit  der  Maturitätsprüfung  seine  Gymnasialstiulien 
abgeschlossen  hat,  klagt  über  die  Hartnäckigkeit,  mit  welcher  der 
Angsttraum,  daß  er  durchfallen  werde,  die  Klasser  wiederholen  müsse 
u.  dgl.  ihn  verfolgt.  Für  den  Besitzer  eines  akademischen  Grades  er- 
setzt sich  dieser  typische  Traum  durch  einen  anderen,  der  ihm  vor- 
hält, daß  er  die  rigorosen  Prüfungen  abzulegen  habe,  und  gegen 
den  er  vergeblich  noch  im  Schlafe  einwendet,  daß  er  ja  schon  seit 
Jahren  praktiziere,  Privatdozent  sei  oder  Kanzlcileiter.  Es  sind  die 
unauslöschlichen  Erinnerungen  an  die  Strafen,  die  wir  in  der  Kind- 
heit für  verübte  Untaten  erlitten  haben,  die  sich  so  an  den  beiden 
Knotenpunkten  unserer  Studien,  an  dem  „dies  irae,  dies  illa"  der 
strengen  Prüfungen  in  unserem  Inneren  wieder  geregt  haben.  Auch 
die  „Prüfungsangst"  der  Neurotiker  findet  in  dieser  Kinderangst  ihre 
Verstärkung.  Nachdem  wir  aufgehört  haben  Schüler  zu  sein,  sind 
es  nicht  mehr  wie  zuerst  die  Eltern  und  Erzieher  oder  später  die 
Lehrer,  die  unsere  Bestrafung  besorgen;  die  unerbittliche  Kausal- 
verkettung des  Lebens  hat  unsere  weitere  Erziehung  übernommen, 
und  nun  träumen  wir  von  der  Matura  oder  von  dem  Rigorosum,  — 
und  wer  hat  damals  nicht  selbst  als  Gerechter  gezagt?  —  so  oft  wir 
erwarten,  daß  der  Erfolg  uns  bestrafen  werde,  weil  wir  etwas  nicht 
recht  gemacht,  nicht  ordentlich  zu  Stande  gebracht  haben,  so  oft  wir 
den  Druck  einer  Verantwortung  fühlen. 

Eine  weitere  Aufklärung  der  Prüfungsträumc  danke  ich  einer 
Bemerkung  von  Seite  eines  kundigen  Kollegen,  der  einmal  in  einer 
wissenschaftlichen  Unterhaltung  hervorhob,  daß  seines  Wissens  der 
Maturatraum  nur  bei  Personen  vorkomme,  die  diese  Prüfung  be- 
standen haben,  niemals  bei  solchen,  die  an  ihr  gescheitert  sind.  Der 

*  Als  Eriiest  Jones  in  einem  wissenschaftlichen  Vortrag  vor  einer  amerika- 
nischen Gesellschaft  vom  Egoismus  der  Träume  sprach,  erhob  eine  gelehrte  Damo 
gegen  diese  unwissenschaftliche  Verallgemeinerunjr  den  Einwand,  der  Autor  könne 
doch  nur  über  die  Träume  von  Österreichern  urteilen  und  dürfe  über  die  Träume 
von  Amerikanern  nichts  aussagen.  Sie  sei  für  ihre  PersQn  sicher,  daß  alle  ihre 
Träume  streng  altruistisch  seien. 


Der  Priifiiiitfsfraum.  1  89 

ängstlich*)  Prüfungstraum,  der,  wie  sich  immer  mehr  bestätigt,  dann 
auftritt,  wenn  man  vom  nächsten  Tage  eine  verantwortliche  Leistimg 
und  die  Möglichkeit  einer  Blamage  erwartet,  würde  also  eine  Gelegen- 
heit aus  der  Vergangenheit  herausgesucht  haben,  bei  welcher  sich  die 
große  Angst  als  unberechtigt  erwies  und  durch  den  Ausgang  wieder- 
legt wurde.  Es  wäre  dies  ein  sehr  auffälliges  Beispiel  von  Mißver- 
ständnis des  Trauminhaltcs  durch  die  wache  Instanz.  Die  als  Em- 
pörung gegen  den  Traum  aufgefaßte  Einrede:  Aber  ich  bin  ja  schon 
Doktor  u.  dgl.,  wäre  in  Wirklichkeit  der  Trost,  den  der  Traum  spen- 
det, und  der  also  lauten  würde:  Fürchte  dich  doch  nicht  vor  morgen; 
denke  daran,  welche  Angst  du  vor  der  Maturitätsprüfung  gehabt 
hast,  und  es  ist  dir  doch  nichts  geschehen.  Heute  bist  du  ja  schon 
Doktor  usw.  Die  Angst  aber,  die  wir  dem  Traume  anrechnen,  stammte 
aus  den  Tagesresten. 

Die  Proben  auf  diese  Erklärung,  die  ich  bei  mir  und  anderen 
anstellen  konnte,  wenngleich  sie  nicht  zahlreich  genug  waren,  haben 
gut  gestimmt.  Ich  bin  z.  B.  als  liigorosant  in  gerichtlicher  Medizin 
durchgefallen;  niemals  hat  dieser  Gegenstand  mir  im  Traume  zu 
schaffen  gemacht,  während  ich  häufig  genug  in  Botanik,  Zoologie 
oder  Chemie  geprüft  wurde,  in  welchen  Fächern  ich  mit  gut  be- 
gründeter Angst  zur  Prüfung  gegangen,  der  Strafe  aber  durch  Gunst 
des  Schicksals  oder  des  Prüfers  entgangen  bin.  Im  Gymnasialprüfungs- 
traumo  werde  ich  regelmäßig  aus  Geschichte  geprüft,  wo  ich  damals 
glänzend  bestanden  habe,  aber  allerdings  nur,  weil  mein  liebens- 
würdiger Professor  —  der  einäugige  Helfer  eines  anderen  Traumes, 
vgl.  S.  12  —  nicht  übersehen  ha.tte,  daß  auf  dem  Prüfungszettel,  den 
ich  ihm  zurückgab,  die  mittlere  von  drei  Fragen  mit  dem  Fingernagel 
durchgestrichen  war,  zur  Mahnung,  daß  er  auf  dieser  Frage  nicht 
bestehen  solle.  Einer  meiner  Patienten,  der  von  der  Matura  zurück- 
getreten war  und  sie  später  nachgetragen  hatte,  dann  aber  bei  der 
Offiziersprüfung  durchgefallen  und  nicht  Offizier  geworden  ist,  be- 
richlet  mir,  daß  er  oft  genug  von  der  ersteren,  aber  nie  von  der 
letzteren  Prüfung  träumt. 

Die  Prüfungsträume  setzen  der  Deutung  bereits  jene  Schwierig- 
keit entgegen,  die  ich  vorhin  als  charakteristisch  für  die  meisten  der 
typischen  Träume  angegeben  habe,  Das  Material  an  Assoziationen, 
welches  uns  der  Träumer  zur  Verfügung  stellt,  reicht  für  die  Deutung 
nur  selten  aus.  Man  muß  sich  das  bessere  Verständnis  solcher  Träume 
aus  einer  größeren  Reihe  von  Beispielen  zusammentragen.  Vor  kurzem 
gewann  ich  den  sicheren  Eindruck,  daß  die  Einrede:  Du  bist  ja  schon 
Doktor  u.  dgl.  nicht,  nur  den  Trost  verdeckt,  sondern  auch  einen  Vor- 
wurf andeutet.  Derselbe  hätte  gelautet:  Du  bist  jetzt  schon  so  alt, 
schon  so  weit  im  Leben,  und  machst  noch  immer  solche  Dummheiten, 
Kindereien-  Dies  Gemenge  von  Selbstkritik  und  Trost  würde  dem 
latenten  Inhalt  der  Prüfungsträume  entsprechen.  Es  ist  dann  nicht 
weiter  auffällig,  wenn  die  Vorwürfe  wegen  der  „Dummheiten"  und 
„Kindereien"  sich  in  den  zuletzt  analysierten  Beispielen  auf  die 
Wiederholung  beanständeter  sexueller  Akte  bezogen. 


VI. 

Die  Traumarbeit. 


.. 


Alle  anderen  bisherigen  Versuche,  die  Traumprobleme  zu  er- 
ledigen, knüpften  direkt  an  den  in  der  Erinnerung  gegebenen  mani- 
festen Traum inh alt  an  und  bemühten  sich,  aus  diesem  die  Traum- 
deutung zu  gewinnen,  oder,  wenn  sie  auf  eine  Deutung  verzichteten, 
ihr  Urteil  über  den  Traum  durch  den  Hinweis  auf  den  Trauminhalt 
zu  begründen.  Nur  wir  allein  stehen  einem  anderen  Sachverhalt 
gegenüber;  für  uns  schiebt  sich  zwischen  den  Trauminhalt  und  die 
Resultate  unserer  Betrachtung  ein  neues  psychisches  Material  ein: 
der  durch  unser  Verf ahren  gewonnene  latente  Trauminhalt  oder 
die  Traumgedanken.  Aus  diesem  letzteren,  nicht  aus  dem  manifesten 
Trauminhalt,  entwickelten  wir  die  Lösung  des  Traumes.  An  uns  tritt 
darum  auch  als  neu  eine  Aufgabe  heran,  die  es  vordem  nicht  ge- 
geben hat,  die  Aufgabe,  die  Beziehungen  des  manifesten  Trauminhaltes 
zu. den  latenten  Traumgedanken  zu  untersuchen  und  nachzuspüren, 
durch  welche  Vorgänge  aus  den  letzteren  der  erstere  geworden  ist. 

Traum gedanken  und  Trauminhalt  liegen  vor  uns  wie  zwei  Dar- 
stellungen desselben  Inhaltes  in  zwei  verschiedenen  Sprachen,  oder 
besser  gesagt,  der  Trauminhalt  erscheint  uns  als  eine  Übertragung 
der  Traumgedanken  in  eine  andere  Ausdrucksweise,  deren  Zeichen 
und  Fügungsgesetze  wir  durch  die  Vergleichung  von  Original  und 
"Übersetzung  kennen  lernen  sollen.  Die  Traumgedanken  sind  uns  ohne 
weiteres  verständlich,  sobald  wir  sie  erfahren  haben.  Der  Traum- 
inhalt ist  gleichsam  in  einer  Bilderschrift  gegeben,  deren  Zeichen 
einzeln  in  die  Sprache  der  Traumgedanken  zu  übertragen  sind.  Man 
würde  offenbar  in  die  Irre  geführt,  wenn  man  diese  Zeichen  mach 
ihrem  Bilderwerte  anstatt  nach  ihrer  Zeichenbeziehung  lesen  wollte. 
Ich  habe  etwa  ein  Bilderrätsel  (Rebus)  vor  mir:  ein  Haus,  auf  dessen 
Dach  ein  Boot  zu  sehen  ist,  dann  ein  einzelner  Buchstabe,  dann 
eine  laufende  Figur,  deren  Kopf  wegapostrophiert  ist  u.  dgl.  Ich 
könnte  nun  in  die  Kritik  verfallen,  diese  Zusammenstellung  und 
deren  Bestandteile  für  unsinnig  zu  erklären.  Ein  Boot  gehört  nicht 
auf  das  Dach  eines  Hauses,  und  eine  Person  ohne  Kopf  kann  nicht 
laufen;  auch  ist  die  Person  größer  als  das  Haus,  und  wenn  das 
Ganze  eine  Landschaft  darstellen  soll,  so  fügen  sich  die  einzelnen 
Buchstaben  nicht  ein,  die  ja  in  freier  Natur  nicht  vorkommen.  Die 
richtige  Beurteilung  des  Rebus  ergibt  sich  offenbar  erst  dann,  wenn 
ich  gegen  das  Ganze  und -die  Einzelheiten  desselben  keine  solchen 
Einsprüche  erhebe,  sondern  mich  bemühe,  jedes  Bild  durch  eine 
Silbe  oder  ein  Wort  zu  ersetzen,  welches  nach  irgend  w-clcher  Be- 
ziehung durch  das  Bild  darstellbar  ist.  Die  Worte,  die  sich  so  zu- 
sammenfinden, sind  nicht  mehr  sinnlos,  sondern  können  den  schönsten 


Die  Verdichtung.  191 

und  sinnreichsten  Dichterspruch  ergeben.  Ein  solches  Bilderrätsel  ist 
nun  der  Traum,  und  unsere  Vorgänger  auf  dem  Gebiete  der  Traum- 
deutung haben  den  Fehler  begangen,  den  Rebus  als  zeichnerische 
Komposition,  zu  beurteilen.  Als  solche  erschien!  er  ihnen  unsinnig 
und  wertlos. 

a)  Die  Verdichtungsarbeit. 

Das  erste,  was  dem  Untersucher  bei  der  Vergleichung  von 
Trauminhalt  und  Traumgedanken  klar  wird,  ist,  daß  hier  eine  groß- 
artige Verdichtungsarbeit  geleistet,  wurde.  Der  Traum  ist  knapp, 
armselig,  lakonisch  im  Vergleich  zu  dem  Umfang  und  zur  .Reich- 
haltigkeit der  Traumgedanken.  Der  Traum  füllt  niedergeschrieben  eine 
halbe  tiefte;  die  Analyse,  in  der  die  Traumgedanken  enthalten  sind, 
bedarf  das  Sechs-,  Acht-,  Zwölf  fache  an  Schriftraum.  Die  Jlelation 
ist  für  verschiedene  Träume  wechselnd';  sie  ändert,  soweit  ich  es 
kontrollieren  konnte,  niemals  ihren  Sinn.  In  der  Regel  unterschätzt 
man  das  Maß  der  statthabenden  Kompression,  indem  man  die  ans 
Licht  gebrachten  Traumgedanken  für  das  vollständige  Material  hält, 
wahrend  weitere  Deutungsarbeit  neue,  hinter  dem  Traume  versteckte' 
Gedanken  enthüllen  kann.  "Wir  haben  bereits  anführen  müssen,  daß 
man  eigentlich  niemals  sicher  ist,  einen  Traum  vollständig  gedeutet 
zu  haben;  selbst  wenn  die  Auflösung  befriedigend  und  lückenlos 
erscheint,  bleibt  es  doch  immer  möglich,  daß  sich  noch  ein  anderer 
Sinn  durch  denselben  Traum  kundgibt.  Die  Verdichtungsquote  ist 
also  —  streng  genommen  —  unbestimmbar.  Man  könnte  gegen  die 
Behauptung,  daß  aus  dem  Mißverhältnis  zwischen  Trauminhalt  und 
Traunigedankcn  der  Schluß  zu  ziehen  sei,  es  finde  eine  ausgiebige 
Verdichtung  des  psychischen  Materials  bei  der  Traumbildung  statt; 
einen  Einwand  geltend  machen,  der  für  den  ersten  Eindruck  recht 
bestechend  scheint.  "Wir  haben  ja  so  oft  die  Empfindung,  daß  wir 
sehr  vieles,  die  ganze  Nacht  hindurch,  geträumt  und  dann  das  meiste 
wieder  vergessen  haben.  Der  Traum,  den  wir  beim  Erwachen  erinnern, 
wäre  dann  bloß  ein  Rest  der  gesamten  Traumarbeit,  welche  \yohl  den 
Traumgedanken  an  Umfang  gleichkäme,  wenn  wir  sie  eben  voll- 
ständig erinnern  könnten.  Daran  ist  ein  Stück  sicherlich  richtig;  man 
kann  sich  nicht  mit  der  Beobachtung  täuschen,  daß  ein  Traum  am 
getreuesten  reproduziert  wird,  wenn  man  ihn  bald  nach  dem  Er- 
wachen zu  erinnern  versucht,  und  daß  seine  Erinnerung  gegen  den 
Abend  hin  immer  mehr  und  mehr  lückenhaft  wird.  Zum  anderen  Teil 
aber  läßt  sich  erkennen,  daß  die  Empfindung,  man  habe  sehr  viel 
mehr  geträumt,  als  man  reproduzieren  kann,  sehr  häufig  auf  einer 
Illusion  beruht,  deren  Entstehung  späterhin  erläutert  werden  soll. 
Die  Annahme  einer  Verdichtung  in  der  Traumarbeit  wird  überdies 
von  der  Möglichkeit  des  Trauinvergessens  nicht  berührt,  denn  sie 
wird  durch  die  Vorstellungsmassen  erwiesen,  die  zu  den  einzelnen 
erhalten  gebliebenen  Stücken  des  Traumes  gehören.  Ist  tatsächlich 
ein  großes  Stück  des  Traumes  für  die  Erinnerung  verloren  gegangen, 
so  bleibt  uns  hiedurch  etwa  der  Zugang  zu  einer  neuen  Reihe  von 
Traumgedanken  versperrt.  Es  ist  eine  durch  nichts  zu  rechtfertigende 
Erwartung,   daß    die  untergegangenen    Traumstücke    sich    gleichfalls 


1Q2  VI.  T>'u:  Traumarbeit. 

nur  auf  jene  Gedanken  bezogen  hätten,  die  wir  bereits  aus  der  Analyse 
der  erhalten  gebliebenen  kennen*.  - 

Angesichts    der    überreichen   Menge    von  Einfällen,    welche    die 
Analyse    zu    jedem    einzelnen  Element   des    Irauminhaltes    beibringt, 
wird  sich  bei  jedem  Leser    der  prinzipielle   Zweifel    regen    ob  man 
denn  all  das,  was  einem  bei  der  Analyse  nachtraglich  einfällt,  *u 
den  Traumgedanken  rechnen  darf,  d.  h.  annehmen  darf,  all  diese  be- 
danken seien  schon  während  des  Schlafzustandes  tätig  gewesen   und 
hätten  an  der  Traumbildung  mitgewirkt?  Ob  nicht  vielmehr  wahrend 
des   Analysierens   neue   Gedankenverbindungen   entstehen,  die   an   der 
Traumbildung  unbeteiligt  waren?  Ich  kann  diesem  Zweifel  nur  bedingt 
beitreten.  Daß  einzelne  Gedankenverbindungen  erst  während  der  Ana- 
lyse entstehen,  ist  allerdings  richtig;  aber  man  kann  sich  jedesmal 
überzeugen,  daß  solche  neue  Verbindungen  sich  nur  zwischen  Gedan- 
ken  herstellen,    die   schon   in   den    Traumgedanken   in   anderer  Weise 
verbunden  sind:  die  neuen  Verbindungen  sind  gleichsam  NebenBCliüe- 
üungen,  Kurzschlüsse,  ermöglicht  durch  den  Bestand  anderer  und  tiefer 
liegender  Verbindungswege.    Für   die    Überzahl   der   bei   der   Analyse 
aufgedeckten   Gedankenmassen   muß  man   zugestehen,   daß   sie   schon 
bei  der  Traumbildung  tätig  gewesen  sind,  denn  wenn  man  sich  durch 
eine  Kette  solcher  Gedanken,  die  außer  Zusammenhang  mit  der  iraum- 
bildung  scheinen,  durchgearbeitet  hat,  stößt  man  dann  plötzlich  aui 
einen  Gedanken,  der,  im  Trauminhalt  vertreten,  für  die  Traumdeutung 
unentbehrlich   ist   und   doch   nicht  anders   als   durch   jene  Wanken- 
kette   zugänglich   war.    Man  vergleiche  hiezu   etwa   den    träum   von 
der  botanischen  Monographie,  der  als  das  Ergebnis  einer  erstaunlichen 
Verdichtungsleistung    erscheint,    wenngleich    ich   seine   Analyse   nicht 
vollständig   mitgeteilt  habe. 

Wie  soll  man  sich  aber  dann  den  psychischen  Zustand  während 
des  Schlafens,  der  dem  Träumen  vorangeht,  vorstellen?  Bestehen  alle 
die  Traumgedanken  nebeneinander,  oder  werden  sie  nacheinander 
durchlaufen  oder  werden  mehrere  gleichzeitige  Gedankengange  von 
verschiedenen  Zentren  aus  gebildet,  die  dann  zusammentreffen.''  Ich 
meine,  es  liegt  noch  keine  Nötigung  vor,  sich  von  dem  psychischen 
Zustand  bei  der  Traumbildung  eine  plastische  Vorstellung  zu  schatten- 
Vergessen  wir  nur  nicht,  daß  es  sich  um  unbewußtes  Denken  handelt, 
und  daß  der  Vorgang  leicht  ein  anderer  sein  kann  als  der,  welchen 
wir  beim  absichtlichen,  von  Bewußtsein  begleiteten  Nachdenken  in 
uns  wahrnehmen. 

Die  Tatsache  aber,  daß  die  Traumbildung  auf  einer  Verdichtung 
beruht,  steht  unerschütterlich  fest.  Wie  kommt  diese  Verdichtung  nun 
zu  Stande? 

Wenn  man  erwägt,  daß  von  den  aufgefundenen  Traumgedanken 
nur  die  wenigsten  durch  eines  ihrer  Vorstellungselemente  im  Traume 
vertreten  sind,  so  sollte  man  schließen,  die  Verdichtung  geschehe  aut 
dem  Wege  der  Auslassung,   indem  der  Traum  nicht  eine  getreu- 

*  Hinweise  auf  die  Verdichtung  im  Traume  finden  sich  bei  ^e^n 
Autoren.  Du  Prel  äußert  an  einer  Stelle  (p.  80),  es  sei  absolut  sicher,  daß 
ein    Verdichtungsprozeß    der    Vorstellungsreihe    stattgefunden    Habe. 


Die  Verdichtung  im.'fraum  von  der  botanischen  Monographie,  |Qu 

Liehe  Übersetzung  oder  eine  Projekfion  Punkt  tiir  Punkt  der  Trauiu- 
gedauken,  sondern  eine  höchst  unvollständige  und  lü. kenliafte  Wieder- 
gabe derselben  sei.  Diese  Einsicht  ist,  wie  wir  bald  finden  worden, 
eine  sehr  mangelhafte.  Doch  fußen  wir  zunächst  auf  ihr  und  fragen 
uns  weiter:  Wenn  nur  .wenige  Elemente  aus  den  Traumgeda.nken°in 
den  Irauminhalf  gelangen,  welche  Bedingungen  bestimmen  die  Aus- 
wahl  derselben? 

Um  hierüber  Aufschluß  zu  bekommen,  wendet  man  nun  seine 
Aufmerksamkeit  den  Elementen  des  Trauminhalles  zu,  welche  die 
gesuchten  Bedingungen  ja  erfüllt  haben  müssen.  Ein  Traum,  zu 
dessen  Bildung  eine  besonders  starke  Verdichtung  beigetra  o-en,  wird 
für  diese  Untersuchung  das  günstigste  Material  sein,  ich  wähle  den 
aui   S.  118  mitgeteilten   Traum  von  der   botanischen  Monographie. 

Irauminhalt:  Ich  habe  eine  Monographie  über  eine 
(unbestimmt  gelassene)  Pflanzenart  geschrieben.  Das 
Buch  liegt  vor  mir,  ich  blättere  eben  eine  eingeschla- 
gene farbige  I  af  el  um.  Dem  Exemplar  ist  ein  getrock- 
netes   Spezi men  der   Pflanze    beigebunden. 

Das  augenfälligste  Element  dieses  Traumes  ist  die  botanische 
Monographie.  Diese  stammt  aus  den  Eindrücken  des  Traumtages: 
in  einem  Schaufenster  einer  Buchhandlung  hatte  ich  tatsächlich  eine 
Monographie  über  die  Gattung  „Zyklamen"  gesehen.  Die 
Erwähnung  dieser  Gattung  fehlt  im  Trauminhalt,  in  dem  nur  die 
Monographie  und  ihre  Beziehung  zur  Botanik  übrig  geblieben  sind. 
Die  „botanische  Monographie"  erweist  sofort  ihre  Beziehung  zu  der 
Arbeit  über  Kokain,  die  ich  einmal  gesehrieben  habe;  vom  Ko- 
kain aus  geht  die  Gedankenverbindung  einerseits  zur  .Festschrift  und 
zu  gewissen  Vorgängen  in  einem  Universitätslaboratorium,  anderseits 
zu  meinem  Freunde,  dem  Augenarzte  Dr.  Königs tein.  der  an  der 
Verwertung  des  Kokains  seinen  Anteil  gehabt  hat.  An  die  Person 
des  Dr.  K.  knüpft  sich  weiter  die  Erinnerung  an  das  unterbrochene 
Gespräch,  das  ich  abends  zuvor  mit  ihm  geführt,  und  die  vielfältigen 
Gedanken  über  die  Entlohnung  ärztlicher  Leistungen  unter  Kollegin. 
Dieses  Gespräch  ist  nun  der  eigentliche  aktuelle  Traumerreger;  clie 
Monographie  über  Zyklamen  ist  gleichfalls  eine  Aktualität,  aber  in- 
differenter Natur;  wie  ich  sehe,  erweist  sich  die  „botanische  Mono- 
graphie" des  Traumes  als  ein  mittleres  Gemeinsames  zwischen 
beiden  Erlebnissen  des  Tages,  von  dem  indifferenten  Eindruck  un- 
verändert übernommen,  mit  dem  psychisch  bedeutsamen  Erlebnis  durch 
ausgiebigste   Assoziationsverbindungen   verknüpft. 

Aber  nicht  nur  die  zusammengesetzte  Vorstellung  „botanische 
Monographie",  sondern  auch  jedes  ihrer  Elemente  „botanisch" 
und  „Monographie"  gesondert  geht  durch  mehrfache  Verbindungen 
tiefer  und  tiefer  in  das  Gewirre  der  Traumgedanken  ein.  Zu  „bo- 
tanisch" gehören  die  Erinnerungen  an  die  Person  des  Professors 
Gärtner,  an  seine  blühende  Frau,  an  meine  Patientin,  die  Flora 
heißt,  und  an  die  Dame,  von  der  ich  die  Geschichte  mit  den  ver- 
gessenen Blumen  erzählt  habe.  Gärtner  führt  neuerdings  auf  das 
Laboratorium  und  auf  das  Gespräch  mit  Königstein;  in  dasselbe 
Gespräch  gehört  die  Erwähnung  der  beiden  Patientinnen,    Von  der 

Freud,  Tranmdentung,  5.  Aufl.  <o 


194 


VI.  Die  Trimmarbeit. 


Frau  mit  den  Blumen  zweigt  ein  Gedankenweg  zu  den  Lieblings- 
hiumen  meiner  Krau  ab,  dessen  anderer  Ausgang  im  .Titel  der  bei 
Tag  flüchtig  gesehenen  Monographie  liegt-  Außerdem  erinnert  „bo- 
tanisch/- an  eine  Gymnasialepisode  und  an  ein  Examen  der  Uni- 
versitätszeit, und  ein  neues  in  jenem  Gespräche  angeschlagenes  Thema, 
das  meiner  Liebhabereien,  knüpft  sich  durch  Vermittlung  meiner  scherz- 
haft sogenannten  Lieblingsblume,  der  Artischocke,  an  die  von 
den  vergessenen  Blumen  ausgehende  Gedankenkette  an;  hinter  „Arti- 
schocke'-3 steckt  die  Erinnerung  an  Italien  einerseits  und  an  eine 
Kinderszene  anderseits,  in  der  ich  meine  seither  intim  gewordenen 
Beziehungen  zu  Büchern  eröffnet  habe.  „Botanisch"  ist  also  ein 
wahrer  Knotenpunkt,  in  welchem  für  den  Traum  zahlreiche  Gedan- 
kengänge zusammentreffen,  die,  wie  ich  versichern  kann,  in  jenem 
Gespräche  mit  Fug  und  Hecht  in  Zusammenhang  gebracht  worden 
sind.  Man  befindet  sich  hier  mitten  in  einer  Gedankenfabrik,  in  der 
wie   im  Weber-Meisterstück 

„Ein    Tritt   tausend    Fäden   regt, 

Die  Schifflein  herüber,   hinüber  schießen, 

Die    Fäden    ungesehen    fließen, 

Ein    Schlag    tausend    Verbindungen    schlägt." 

„Monographie"  im  Traume  rührt  wiederum  an  zwei  Themata, 
an  die  Einseitigkeit  meiner  Studien  und  an  ,die  Kostspieligkeit  meiner 
Liebhabereien. 

Aus  dieser  ersten  Untersuchung  holt  man  sich  den  Eindruck, 
daß  die  Elemente  „botanisch"  und  „Monographie"  darum  in  den  Traum- 
inhalt Aufnahme  gefunden  haben,  weil  sie  mit  den  meisten  Traum- 
gedanken die  ausgiebigsten  Berührungen  aufweisen  können,  also  Kno- 
tenpunkte darstellen,  in  denen  sehr  .viele  der  Traumgedanken  zu- 
sammentreffen, weil  sie  mit  Bezug  auf  die  Traumdeutung  vieldeutig 
sind.  Man  kann  die  dieser  Erklärung  zu  Grunde  liegende  Tatsache 
auch  anders  aussprechen  und  dann  sagen:  Jedes  der  Elemente  des 
Trauminhaltes  erweist  sich  als  üb  er  de  terminiert,  als  mehrfach 
in  den  Traumgedanken  vertreten. 

"Wir  erfahren  mehr,  wenn  wir  die  übrigen  Bestandteile  des 
Traumes  auf  ihr  Vorkommen  in  den  Traumgedanken  prüfen.  Die  far- 
big* Tafel,  die  ich  aufschlage,  geht  (vgl.  die  Analyse  S.  120)  auf 
ein"  neues  Thema,  die  Kritik  der  Kollegen' -'an  meinen  Arbeiten,  und 
auf  ein  bereits  im  Traume  vertretenes,  meine  Liebhabereien,  außer- 
dem auf  die  Kindererinnerung,  in  der  ich  ein  Buch  mit  farbigen 
Tafeln  zerpflücke;  das  getrocknete  Exemplar  der  Pflanze  rührt  an 
das  Gymnasialerlebnis  vom  Herbarium  und  hebt  diese  Erinnerung 
besonders  hervor.  Ich  sehe  also,  welcher  Art  die  Beziehung  zwischen 
Trauminhalt,  und  Traumgedanken  ist :  Nicht  nur  die  Elemente  des 
Traumes  sind  durch  die  Traumgedanken  mehrfach  determiniert, 
sondern  die  einzelnen  Traumgedanken  sind  auch  im  Traume  durch 
mehrere  Elemente  vertreten.  Von  einem  Element  des  Traumes  fuhrt 
der  \ssoziationsweg  zu  mehreren  Traumgedanken ;  von  einem  fraum- 
o-edanken  zu  mehreren  Traumelementen.  Die  Traumbildung  erfolgt 
also  nicht  so,   daß  clor  einzelne  Traumgedanke  oder  eine  Gruppe  von 


Überdeternunierung  dar  Tranmelemente.  i()- 

solchen  eine  Abkürzung  für  den  Traunjinhalt  liefert,  und  dann  der 
nächste  Iraumgedanke  eine  nächste  Abkürzung  als  Vertretuno-,  etwa 
wie  aus  einer  Bevölkerung  Volksvertreter  gewählt  werden,  Sondern 
die  ganze  Masse  der  Traumgedanken  unterliegt  einer  gewissen  Be- 
arbeitung, nach  welcher  die  meist-  und  bestunterstützten  Elemente 
sich  für  den  Eintritt  m  den  Trauminhalt  herausheben,  etwa  der  Wahl 
durch  Listenskrutinium  analog.  Welchen  Traum  immer  icli  einer  ähn- 
lichen Zergliederung  unterziehe,  ich  finde  stets  die  nämlichen  Grund- 
satze bestätigt,  daß  die  Traumelemente  aus  der  ganzen  Masse  der 
rraumgedanken  gebildet  werden,  und  daß  jedes  vSi  ihnen  in  Bezug 
auf    die    Tra.umgedanken    mehrfach   determiniert   erscheint. 

Es  ist  gewiß  nicht  überflüssig,  diese  Relation  von  Trauminhalt 
und  Traumgedanken  an  einem  neuen  Beispiel  zu  erweisen,  welches 
sich  durch  besonders  kunstvolle  Verschlingung  der  wechselseitigen  Be- 
ziehungen auszeichnet.  Der  Traum  rührt  von  einem  Patienten  her, 
den  ich.  wegen  Uaustrophobie  (Angst  in  geschlossenen  Räumen)  be- 
handelte. Es  wird  sich  bald  ergeben,  weshalb  ich  mich  veranlaßt 
linde,  diese  ausnehmend  geistreiche  Traumleistuno-  in  folgender  Weise 
zu  überschreiben:  ö 

II.  „Ein  schöner  Traum." 
Er  fährt  mit  großer  Gesellschaft  in  die  X-Straße,  in 
der  sich  ein  bescheidenes  Einkehrwirtshaus  befindet  (was 
nicht  richtig  ist).  In  den  Räumen  desselben  wird  Theater  ge- 
spielt; er  ist  bald  Publikum,  bald  Schauspieler.  Am  Ende 
heißt  es,  man  müsse  sich  umziehen,  um  wieder  in  die  Stadt 
zu  kommen.  Ein  Teil  des  Personals  wird  in  die  Parterre- 
raume  verwiesen,  ein  anderer  in  die  des  ersten  Stockes. 
Dann  entsteht  ein  Streit.  Die  oben  ärgern  sich,  daß  die 
unten  noch  nicht  fertig  sind,  so  daß  sie  nicht  herunter  kön- 
nen. Sem  Bruder  ist  oben,  er  unten  und  er  ärgert  sich  über 
den  Bruder,  daß  man  so  gedrängt  wird.  (Diese  Partie  unklar.) 
Es  war  übrigens  schon  beim  Ankommen  bestimmt  und  ein- 
geteilt, wer  oben  und  wer  unten  sein  soll.  Dann  <rCht  er 
allein  über  die  Anhöhe,  welche  die  X-Straße  gegen  die 
Stadt  hin  macht,  und  geht  so  schwer,  so  mühselig,  daß 
er  nicht  von  der  Stelle  kommt.  Ein  älterer  Herr  ge- 
sellt   sich   zu   ihm   und   schimpft   über   den    König   v°on 

Italien.  AmEndederAnhöh  egehterdannviell  eichte  r. 

Die  Beschwerden  beim  Steigen  waren  so  deutlich,  .laß  er  nach 
dem  Erwachen  eine  Weile  zweifelte,  ob  es  Traum  oder  Wirklich- 
keit war. 

Dem  manifesten  Inhalt  nach  wird  man  diesen  Traum  kaum  loben 
können.  Die  Deutung  will  ich  regelwidrig  mit  jenem  Stücke  be°-innen, 
welches  vom  Träumer  als  das  deutlichste  bezeichnet  wurde.  ' 

Die  geträumte  und  wahrscheinlich  im  Traume  verspürte  Be- 
schwerde, das  mühselige  Steigen  unter  Dyspnoe,  ist  eines  der  Sym- 
ptome, die  der  Patient  vor  Jahren  wirklich  gezeigt  hatte,  und  wurde 
damals  im  Vereine  mit  anderen  Erscheinungen  auf  eine  (wahrschein- 
lich  hysterisch  vorgetäuschte)   Tuberkulose  bezogen.   Wir    kennen  be- 


13* 


196 


VI.  Die  Traumarbpir. 


reits  diese  dein  Traume  eigentümliche  Senention  der  Gehhemmung  ans 
den  Exhibitionsträumcn  und  finden  liier  wieder,  daß  sie  als  ein  alle- 
zeit  bereit   liegendes    Material    zu    Zwecken    irgend    welcher    anderen 
Darstellung   verwendet  wird.   Das   Stück  des   Traummhaltes,   welches 
beschreibt,  wie  das  Steigen  anfänglich  schwer  war,  und  am  Ende  der 
Anhöhe  leicht  wurde,  erinnerte  mich  bei  der  Erzählung  des  Traumes 
an  die  bekannte  meisterhafte  Introduktion  der  „Sappho"  von  A.  Dau- 
det. Dort  trägt  ein  junger  Mann  die  Geliebte  die  Treppen  hinauf,  an- 
fänglich wie  federleicht ;  aber  je  weiter  er  steigt,  desto  schwerer  lastet 
sie  auf  seinen  Armen,  und  diese  Szene  ist  vorbildlich  für  den  Verlauf 
des  Verhältnisses,    durch    dessen    Schilderung    Daudet   die   Jugend 
mahnen  will,  eine  ernstere  Neigung  nicht  an  Mädchen  von  niedriger 
Herkunft   und   zweifelhafter    Vergangenheit    zu    verschwenden*.    Ob- 
wohl ich  wußte,  daß  mein  Patient  vor  kurzem  ein   Liebesverhältnis 
mit  einer  Dame  vom  Theater  unterhalten  und  gelöst  hatte,  erwartete 
ich   doch  nicht,   meinen  Deutungsein  fall  berechtigt  zu  finden.    Auch 
war  es  ja  in  der  „Sappho"  umgekehrt  wie  im  Traume;  in  letzterem 
war  das  Steigen  anfänglich  schwer  und  späterhin  leicht;  im  Itoman 
diente  es  der  Symbolik  nur,  wenn  das,  was  zuerst  leicht  genommen 
wurde,  sich  am  Ende  als  eine  schwere  Last  erwies.    Zu  meinem  Er- 
staunen  bemerkte   der   Patient,  die  Deutung  stimme   sehr   wohl   zum 
Inhalt  des  Stückes,  das  er  am  Abend  vorher  im  Theater  gesehen.  Das 
Stück  hieß:   „Kund  um  "Wien"  und  behandelte  den   Lebenslauf  eines 
Mädchens,  das  zuerst  anständig,  dann  zur  Demimonde  übergeht,  Ver- 
hältnisse  mit   hochstehenden    Personen    anknüpft,    dadurch    „in    die 
Höhe   kommt",  endlich  aber  immer  mehr  „herunter  kommt". 
Das  Stück  hatte  ihn  auch  an  ein  anderes,  vor  Jahren  gespieltes,  er- 
innert,  welches  den  Titel  trug:   „Von  Stufe  zu   Stufe",  und  auf 
dessen   Ankündigung  eine    aus   mehreren   Stufen   bestehende   Stiege 
zu  sehen  war. 

Nun  die  weitere  Deutung.  In  der  X- Straße  hatte  die  Schau- 
spielerin gewohnt,  mit  welcher  er  das  letzte,  beziehungsreiche  Ver- 
hältnis unterhalten.  Ein  Wirtshaus  gibt  es  in  dieser  Straße  nicht, 
Allein,  als  er  der  Dame  zuliebe  einen  Teil  des  Sommers  in  Wien  ver- 
brachte, war  er  in  einem  kleinen  Hotel  in  der  Nähe  abgestiegen. 
Beim  Verlassen  des  Hotels  sagte  er  dem  Kutscher:  „Ich  bin  froh, 
daß  ich  Avenigstens  kein  Ungeziefer  bekommen  habe"  (übrigens  auch 
eine  seiner  Phobien).  Der  Kutscher  darauf:  „Wie  kann  man  aber 
da  absteigen!  Das  ist  ja  gar  kein  Hotel,  eigentlich  nur  ein  Einkehr- 
wirtshaus." 

An  das  Einkehrwirtshaus  knüpft  sich  ihm  sofort  die  Erinnerung 

eines  Zitats :  -"" 

„Bei   einem   Wirte   wundermild, 

Da  war  ich  jüngst  zu  Gaste." 
Der  Wirt  im  U  hl  and  sehen  Gedichte  ist  aber  ein  Apfelbaum. 
Nun   setzt  ein    zweites  Zitat   die   Gedankenkette   fort: 

*  Ma,n    denke   zur   Würdigung    dieser   Darstellung    des    Dichters    an    die    im 
Abschniit   über  Symbolik   mitgeteilte  Bedeutung  der   Stiegentra.ume. 


Ein  „schöner1  Traum.  ig 7 

■ 

F  uust  (mit  der  .1  ungen  tanzend) : 
Einst    hatt'   ich   einen   schönen    Traum; 
Da   sali    ich   einen   Apfelbaum, 
Zwei   schöne  Apfel    glänzten   dran, 
Sie   reizten  mich,    ich  stieg   hinan. 

Die  Schöne. 

Der  Äpfelchen   begehrt  ihr  sehr, 
Und   schon  vom   Paradiese  her. 
Von   Freuden   fühl'   ich   mich   bewegt, 
Daß    auch    mein    Garten   solche   trägt. 

Es  ist  nicht  der  leiseste  Zweifel  möglich,  was  unter  dem  Apfel- 
baume und  dem  Äpfelchen  gemeint  ist.  Ein  schöner  Busen  stand 
auch  obenan  unter  den  Reizen,  durch  welche  die  Schauspielerin  meinen 
Träumer  gefesselt  hatte. 

Wir  hatten  nach  dem  Zusammenhang  der  Analyse  allen  Grund 
anzunehmen,  daß  der  Traum  auf  einen  Eindruck  aus  der  Kindheit 
zurückgehe.  Wenn  dies  richtig  war,  so  mußte  er  sich  auf  die  Amme 
des  jetzt  bald  dreißigjährigen  Mannes  bezichen.  Für  das  Kind  ist 
der  Busen  der  Amme  tatsächlich  das  Einkehrwirtshaus.  Die  Amme 
sowohl  als  die  „Sappho"  Daudets  erscheinen  als  Anspielung  auf 
die   vor  kurzem  verlassene   Geliebte. 

Im  Trauminhalt  erscheint  auch  der  (ältere)  Bruder  des  Patienten, 
und  zwar  ist  dieser  oben,  er  selbst  unten.  Dies  ist  wieder  eine 
Umkehrung  des  wirklichen  Verhältnisses,  denn  der  Bruder  hat, 
wie  mir  bekannt  ist,  seine  soziale  Position  verloren,  mein  Patient 
sie  erhalten.  Der  Träumer  vermied  bei  der  Reproduktion  des  Traum- 
inhaltes zu  sagen:  Der  Bruder  sei  oben,  er  selbst  „parterre"  gewesen. 
Es  wäre  eine  zu  deutliche  Äußerung  geworden,  denn  man  sagt  bei 
uns  von  einer  Person,  sie  ist  „parterre",  wenn  sie  Vermögen  und 
Stellung  eingebüßt  hat,  also  in  ähnlicher  Übertragung,  wie  man 
„heruntergekommen"  gebraucht.  Es  muß  nun  einen  Sinn  haben, 
daß  an  dieser  Stelle  im  Traume  etwas  umgekehrt  dargestellt  ist.  Die 
Umkehrung  muß  auch  für  eine  andere  Beziehung  zwischen  Traum- 
gedanken und  Trauminhalt  gelten.  Es  liegt  der  Hinweis  darauf  vor, 
wie  diese  Umkehrung  vorzunehmen  ist.  Offenbar  am  Ende  des  Trau- 
mes, wo  es  sich  mit  dem  Steigen  wiederum  umgekehrt  verhält  wie 
in  der  „Sappho".  Dann  ergibt  sich  leicht,  welche  Umkehrung  ge- 
meint ist:  In  der  „Sappho"  trägt  der  Mann  das  zu  ihm  in  .sexuellen 
Beziehungen  stehende  Weib;  in  den  Traumgedanken  handelt  es  sich 
also  umgekehrt  um  ein  Weib,  das  den  Mann  trägt,  und  da  dieser 
Fall  sich  nur  in  der  Kindheit  ereignen  kann,  bezieht  er  sich  wieder 
auf  die  Amme,  die  schwer  an  dem  Säugling  trägt.  Der  Schluß  des 
Traumes  trifft  es  also,  die  „Sappho"  und  die  Amme  in  der  näm- 
lichen   Andeutung    darzustellen. 

Wie  der  Name  „Sappho"  vom  Dichter  nicht  ohne  Beziehung 
auf  eine  lesbische  Gewohnheit  gewählt  ist,  so  deuten  die  Stücke  des 
Traumes,  in  denen  Personen  oben  und  unten  beschäftigt  sind,  auf 
Phantasien  sexuellen  Inhaltes,  die  den  Träumer  beschäftigen  und  als 


298  VI.  Di«  Trauninrbeit. 

unterdrückte  Gelüste  nicht  außer  Zusammenhang  mit  seiner  .Neurose 
stehen.  Daß  es  Phantasien  und  nicht  Erinnerungen  der  tatsächlichen 
Vorgänge  sind,  die  so  im  Traume  dargestellt  werden,  zeigt  die  Traum- 
deutung seihst  nicht  an;  dieselbe  liefert  uns  nur  einen  Gedanken- 
inhalt und  überläßt  es  uns,  dessen  Realitätswert  festzustellen.  Wirk- 
liche und  phantasierte  Begebenheiten  erscheinen  hier  —  und  nicht 
nur  hier,  auch  bei  der  Schöpfung  wichtigerer  psychischer  Gebilde 
als  der  Träume  —  zunächst  als  gleichwertig.  Große  Gesellschaft  be- 
deutet, wie  wir  "bereits  wissen,  Geheimnis.  Der  Bruder  ist  nichts 
anderes  als  der  in  die  Kindheitsszene  durch  „Zurückphantasieren" 
eingetragene  Vertreter  aller  späteren  Nebenbuhler  beim  Weibe.  Die 
Episode  von  dem  Herrn,  der  auf  den  König  von  Italien  schimpft,  be- 
zieht sich  durch  Vermittlung  eines  rezenten  und  an  sich  gleichgültigen 
Erlebnisses  wiederum  auf  das  Eindrängen  von  Personen  niederen 
Standes  in  höhere  Gesellschaft.  Es  ist,  als  ob  der  Warnung,  welche 
Daudet  dem  Jüngling  erteilt,  eine  ähnliche,  für  das  säugende  Kind 
gültige,   an  die  Seite  gestellt  werden  sollte*. 

Um  ein  drittes  Beispiel  für  das  Studium  der  Verdichtung  bei  der 
Traumbildung  bereit  zu  haben,  teile  ich  die  partielle  Analyse  eines 
anderen  Traumes  mit,  den  ich  einer  älteren,  in  psychoanalytischer 
Behandlung  stehenden  Dame  verdanke.  Den  schweren  Angstzuständen 
entsprechend,  an  denen  die  Kranke  litt,  enthielten  ihre  Träume^  über- 
reichlich sexuelles  Gedankenmaterial,  dessen  Kenntnisnahme  sie  an- 
fangs ebenso  sehr  überraschte  wie  erschreckte.  Da  ich  die  Traum- 
deutung nicht  bis  ans  Ende  führen  kann,  scheint  das  Traummaterial 
in  mehrere  Gruppen  ohne  sichtbaren  Zusammenhang  zu  zerfallen. 

III.  Trauminhalt:  Sie  besinnt  sich,  daß  sie  zwei  Mai- 
käfer in  einer  Schachtel  hat,  denen  sie  die  Freiheit  gehen 
muß,  weil  sie  sonst  ersticken.  Sie  öffnet  die  Schachtel,  die 
Käfer  sind  ganz  matt;  einer  fliegt  zum  geöffneten  Fenster 
hinaus,  der  andere  aber  wird  vom  Fensterflügel  zer- 
quetscht, während  sie  das  Fenster  schließt,  wie  irgend 
jemand  von  ihr  verlangt  (Äußerungen  des  Ekels). 

Analyse:  Ihr  Mann  ist  verreist,  die  vierzehnjährige  Tochter 
schläft  im  Bette  neben  ihr.  Die  Kleine  macht  sie  am  Abend  auf- 
merksam, daß  eine  Motte  in  ihr  Wasserglas  gefallen  ist ;  sie  ver- 
säumt es  aber,  sie  herauszuholen,  und  bedauert  das  arme  Tierchen  am 
Morgen.  In  ihrer  Abendlektüre  war  erzählt,  wie  Buben  eine  Katze 
in  siedendes  Wasser  werfen,  und  die  Zuckungen  des  Tieres  ge- 
schildert. Das  sind  die  beiden  an  sich  gleichgültigen  Traumanlässe. 
Das  Thema  von  der  Grausamkeit  gegen  Tiere  beschäftigt  sie 
weiter.  Ihre  Tochter  war  vor  Jahren,  als  sie  in  einer  gewissen  Ge- 
gend zum  Sommer  wohnten,  sehr  grausam  gegen  das  Getier.  Sie  legte 
sich  eine  Schmetterlingsammlung  an  und  verlangte  von  ihr  Arsenik 


*  Die  phantastische  Natur  der  auf  die  Amme  des  Träumers  bezüglichen 
Situation  wird  durch  den  objektiv  erhobenen  Umstand  erwiesen,  daß  die  Amme 
in  diesem  Falle  die  Mutter  war.  Ich  erinnere  übrigens  an  das  auf  S.  142  er- 
wähnte Bedauern  des  jungen  Mannes  der  Anekdote,  die  Situation  bei  seiner 
Amme  nicht  besser  ausgenutzt  zu  haben,  welches  wohl  die  Quelle  dieses  Trau- 
mes ist. 


Der  Kftfertratun. 


199 


zur  Tötung  der  Schmetterlinge  Einmal  kam  es  vor,  daß  ein.  .Nacht- 
falter mit  der  Nadel  durch  den  Leib  noch  lange  im  Zimmer  herum- 
flog; ein  andermal  fanden  sich  einige  Raupen,  die  zur  Verpuppung 
aufbewahrt  wurden,  verhungert.  Dasselbe  Kind  pflegte  in  noch  zar- 
terem Alter  Käfern  und  Schmetterlingen  die  Flügel  auszureißen; 
heute  würde  sie  vor  all  diesen  grausamen  Handlungen  zurücksehrecken, 
sie  ist  sehr  gutmütig  geworden. 

Dieser  Widerspruch  beschäftigt'  sie.  Er  erinnert  an  einen  an- 
deren "Widerspruch,  den  zwischen  Aussehen  und  Gesinnung,  wie  er 
in  Adam  Bede  von  der  Eliot  dargestellt  ist.  Ein  schönes,  aber 
eitles  und  ganz  dummes  Mädchen,  daneben  ein  häßliches,  aber  edles. 
Der  Aristokrat,  der  das  Gänschen  verführt;  der  Arbeiter,  der 
adelig  fühlt  und  sich  ebenso  benimmt.  Man  kann  das  den  Leuten 
nicht  ansehen.  Wer  würde  ihr  ansehen,  daß  sie  von  sinnlichen 
Wünschen  geplagt  wird? 

In  demselben  Jahre,  als  die  Kleine  ihre  Schmetterlingsammlung 
anlegte,  litt  die  Gegend  arg  unter  der  Maikäf erplage.  Die  Kinder 
wüteten  gegen  die  Käfer,  zerquetschten  sie  grausam.  Sie  hat 
damals  einen  Menschen  gesehen,  der  den  Maikäfern  die  Flügel  ausriß 
und  die  Leiber  dann  verspeiste.  Sic  selbst  ist  im  Mai  geboren,  hat 
auch  im  Mai  geheiratet.  Drei  Tage  nach  der  Hochzeit  schrieb  sie 
den  Eltern  einen  Brief  nach  Hause,  wie  glücklich  sie  sei.  Sie  war 
es  aber  keineswegs. 

Am  Abend  vor  dem  Traume  hatte  sie  in  alten  Briefen  gekramt 
und  verschiedene  ernste  und  komische  Briefe  den  ihrigen  vorgelesen, 
so  einen  höchst  lächerlichen  Brief  ei7ies  Klavierlehrers,  der  ihr  als 
Mädchen  den  Hof  gemacht  hatte,  auch  den  eines  aristokratischen 
Verehrers*. 

Sie  macht  sich  Vorwürfe,  daß  eine  ihrer  Töchter  ein  schlechtes 
Buch  von  Maupassant  in  die  Hand  bekommen**.  Der  Arsenik, 
den  ihre  Kleine  verlangt,  erinnert  sie  an  die  Arsenikpillcn,  die 
dem   Duc  de   Mora  im  Nah  ab  die  Jugendkraft  wiedergeben. 

Zu  „Freiheit  geben"  fällt  ihr  die  Stelle  aus  der  Zauberflöte  ein: 

„Zur    Liebe   kann    ich    dich   nicht    zwingen, 
Doch   geb'   ich   dir   die  Freiheit    nicht." 

Zu    den    „Maikäfern"    noch   die    Rede   des  .  Käthe  he  ns***: 

„Verliebt  ja  bist  du  wie  ein  Käfer  mir." 
Dazwischen  Tannhäuscr:  „Weil  du  von  böser  Lust  beseelt  — " 
Sie  lebt  in  Angst  und  Sorge  um  den  abwesenden  Mann.  Die 
Furcht,  daß  ihm  auf  der  Heise  etwas  zustoße,  äußert  sich  in  zahl- 
reichen Phantasien  des  Tages.  Kurz  vorher  hatte  sie  in  ihren  un- 
bewußten Gedanken  während  der  Analyse  eine  Klage  über  seine 
„Greisenhaftigkeit"    gefunden.    Der   Wunsch gedanke,    welchen  dieser 

*  .Dies-  ist  der  eigentliche  Traumerreger. 
**  Zu    ergänzen:  .Solche    Lektüre    sei"  Gift    für    ein    junges    Mädchen.     Sie 
selbst    hatte   in  ihrer'  Jugend   viel   aus    verbotenen   Büchern'  geschöpft. 

**'*  Ein  .weiterer    Gedankengang    führt    zur    P  cii  t  licsil  eia    desselben    Dich- 
ters:   Grausamkeit   gegen  den  Geliebten.  '  .     . 


200 


VI.  Die  Traumarbeit, 


Traum  verhüllt,  läßt- sich  vielleicht  am  besten  erraten,  wenn  ich  er- 
zähle, daß  sie  mehrere  Tage  vor  dem  Traume  plötzlich  mitten  in 
ihren  Beschäftigungen  durch  den  gegen  ihren  Mann  gerichteten  Im- 
perativ erschreckt  wurde:  Häng'  dich  auf.  Es  ergab  sich,  daß  sie 
einige  Stunden  vorher  irgendwo  gelesen  hatte,  beim  Erhängen  stelle 
sich  eine  kräftige  Erektion  ein.  Es  war  der  Wunsch  nach  dieser 
Erektion,  der  in  dieser  schreckenerregenden  Verkleidung  aus  der 
Verdrängung  wiederkehrte.  „Häng'  dich  auf,'"  besagte  soviel  als 
„Verschaff  dir  eine  Erektion  um  jeden  Preis."  Die  Arsenikpillen 
des  Dr.  Jenkins  im  Nabab  gehören  hieher;  es  war  der  Patientin 
aber  auch  bekannt,  daß  man  das  stärkste  Aphrodisiakum,  Kantha- 
riden,  durch  Zerquetschen  von  Käfern  bereitet  (sogenannte 
spanische  Fliegen).  Auf  diesen  Sinn  zielt  der  Hauptbestandteil  des 
Trauminhaltes.  , 

Das  Fenster  öffnen  und  -schließen  ist  eine  der  ständigen  Dif- 
ferenzen mit  ihrem  Manne-  Sie  selbst  schläft  aerophil,  ihr  Mann 
aerophob.  Die  Mattigkeit  ist  das  Hauptsymptom,  über  das  sie 
in  diesen  Tagen  zu  klagen  gehabt  hat. 

In  allen  drei  hier  mitgeteilten  Träumen  habe  ich  durch  die 
Schrift  hervorgehoben,  wo  eines  der  Traumelemente  in  den  Traum- 
gedanken wiederkehrt,  um  die  mehrfache  Beziehung  der  ersteren 
augenfällig  zu  machen.  Da  aber  für  keinen  dieser  Träume  die  Ana- 
lyse bis  ans  Ende  geführt  ist,  verlohnt  es  sich  wohl,  auf  einen  Traum 
mit  ausführlicher  mitgeteilter  Analyse  einzugehen,  um  die  Uber- 
determinierung  des  Trauminhaltes  an  ihm  zu  erweisen.  Ich  wähle 
hiefür  den  Traum  von  Irmas  Injektion.  Wir  werden  an  diesem  Bei- 
spiel mühelos  erkennen,  daß  die  Verdichtungsarbeit  bei  der  Traum- 
bildung sich  mehr  als  nur  eines  Mittels  bedient. 

Die  Hauptperson  des  Trauminhaltes  ist  die  Patientin  Irma,  die 
mit  den  ihr  im  Leben  zukommenden  Zügen  gesehen  wurde  und  also 
zunächst  sich  selbst  darstellt.  Die  Stellung  aber,  in  welcher  ich  sie 
beim  Fenster  untersuche,  ist  von  einer  Erinnerung  an  eine  andere 
Person  hergenommen,  von  jener  Dame,  mit  der  ich  meine  Patientin 
vertauschen  möchte,  wie  die  Traumgedanken  zeigen.  Insofern  Irma 
einen  diphtherischen  Belag  erkennen  läßt,  bei  dem  die  Sorge  um 
meine  älteste  Tochter  erinnert  wird,  gelangt  sie  zur  Darstellung  die- 
ses meines  Kindes,  hinter  welchem,  durch  die  Namensgleichheit  mit 
diesem  verknüpft,  sich  die  Person  einer  durch  Intoxikation  verlorenen 
Patientin  verbirgt.  Im  weiteren  Verlaufe  des  Traumes  wandelt  sich 
die  Bedeutung  von  Irmas  Persönlichkeit  (ohne  daß  ihr  im  Traume 
gesehenes  Bild  sich  änderte);  sie  wird  zu  einem  der  Kinder,  die 
wir  in  der  öffentlichen  Ordination  des  Kinderkrankeninstitutes  unter- 
suchen, wobei  meine  Freunde  die  Verschiedenheit  ihrer  geistigen  An- 
lagen erweisen.  Der  Übergang  wurde  offenbar  durch  die  Vorstellung 
meiner  kindlichen  Tochter  vermittelt.  Durch  das  Sträuben  beim  Mund- 
öffnen wird  dieselbe  Irma  zur  Anspielung  auf  eine  andere,  einmal  von 
mir  untersuchte  Dame,  forner  in  demselben  Zusammenhang  auf  meine 
eigene  Frau.  In  den  krankhaften  Veränderungen,  die  ich  in  ihrem 
Halse  entdeckte,  habe  ich  überdies  Anspielungen  auf  eine  ganze  Reihe 
von  noch   anderen  Personen  zusammengetragen. 


Sauimelpersoneu  und  Mischpersonen.  201 

All.  diese  Personen,  auf  die  ich  bei  der  Verfolgung  von  ..Irma-' 
gerate,  treten  im  Traume  nicht  leibhaftig-  auf;  sie  verbergen  sich 
hinter  der  Traumperson  „Irma",  welche  so  zu  einem  Sammelbild  mit 
allerdings  widerspruchsvollen  Zügen  ausgestaltet  wird.  Irma  wird  zur 
Vertreterin  dieser  anderen,  bei  der  Verdichtungsarbeit  hingeopferten 
Personen,  indem  ich  an  ihr  all  das  vorgehen  lasse,  was  mich  Zug 
für  Zug  an  diese  Personen  erinnert. 

Ich  kann  mir  eine  Sammelperson  auch  auf  andere  "Weise 
für  die  Traumverdichtung  herstellen,  indem  ich  aktuelle  Züge  zweier 
oder  mehrerer  Personen  zu  einem  Traumbilde  vereinige.  Solcher  Art 
ist  der  Dr.  M.  meines  Traumes  entstanden,  er  trägt,  den  Namen  des 
Dr-  M.,  spricht  und  handelt  wie  er;  seine  leibliche  Charakteristik 
und  sein  Leiden  sind  die  einer  anderen  Person,  meines  ältesten 
Bruders ;  ein  einziger  Zug,  das  blasse  Aussehen,  ist  doppelt  deter- 
miniert, indem  er  in  der  Realität  beiden  Personen  gemeinsam  ist. 
Eine  ähnliche  Mischperson  ist  der  Dr.  R.  meines  Onkeltraumes.  Hier 
aber  ist  das  Traumbild  noch  auf  andere  Weise  bereitet.  Ich  habe 
nicht  Züge,  die  dem  einen  eigen  sind,  mit  Zügen  des  anderen  vereinigt 
und  dafür  das  Erinnerungsbild  eines  jeden  um  gewisse  Züge  ver- 
kürzt, sondern  ich  habe  das  Verfahren  eingeschlagen,  nach  welchem 
Galton  seine  Familienporträts  erzeugt,  nämlich  beide  Bilder  aufein- 
ander projiziert,  wobei  die  gemeinsamen  Züge  verstärkt  hervortreten, 
die  nicht  zusammenstimmenden  einander  auslöschen  und  im  Bilde 
undeutlich  werden.  Im  Onkeltraume  hebt  sich  so  als  verstärkter  Zug 
aus  der  zwei  Personen  gehörigen  und  darum  verschwommenen  Phy- 
siognomie der  blonde  Bart  hervor,  der  überdies  eine  Anspielung 
auf  meinen  Vater  und  auf  mich  enthält,  vermittelt  durch  die  Be- 
ziehung zum  Ergrauen. 

Die  Herstellung  von  Sammcl-  und  Mischpersonen  ist  eines  der 
Hauptarbeitsmittel  der  Traumverdichtung.  Es  wird  sich  bald  der 
Anlaß   ergeben,  sie   in  einem   anderen  Zusammenhange  zu  behandeln. 

Der  Einfall  „Dysenterie"  im  Injektionstraume  ist  gleichfalls 
mehrlach  determiniert,  einerseits  durch  den  paraphasischen  Gleich- 
klang mit  Diphtherie,  anderseits  durch  die  Beziehung  auf  den  von  mir 
in   den  Orient  geschickten  Patienten,  dessen  Hysterie  verkannt  wird. 

Als  ein  interessanter  Fall  von  Verdichtung  erweist  sich  auch  die 
Erwähnung  von  „Propylen"  im  Traume.  In  den  Traumgedanken 
war  nicht  ..Propylen",  sondern  „Amylen"  enthalten.  Man  könnte 
meinen,  daß  hier  bei  der  Traumbildung  eine  einfache  Verschiebung 
Platz  gegriffen  hat.  So  ist  es  auch,  allein  diese  Verschiebung  dient 
den  Zwecken  der  Verdichtung,  wie  folgender  Nachtrag  zur  Traum- 
analyse zeigt.  "Wenn  meine  Aufmerksamkeit  bei  dem  Worte  „Pro- 
pylen" noch  einen  Moment  haltmacht,  so  fällt  mir  der  Gleichklang 
mit  dem  Worte  „Propyläen"  ein.  Die  Propyläen  befinden  sich 
aber  nicht  nur  in  Athen,  sondern  auch  in  München.  In  dieser  Stadt 
habe  ich  ein  Jahr  vor  dem  Traume  meinen  damals  schwerkranken 
Freund  aufgesucht,  dessen  Erwähnung  durch  das  bald  auf  Propy- 
len  folgende   Trimethylamin   des   Traumes   unverkennbar   wird. 

Ich  gehe  über  den  auffülligen  Umstand  hinweg,  daß  hier  und 
anderswo    bei    der    Traumanalyse   Assoziationen   von   der   verschieden- 


202 


VI.  Die  Traumarbeit. 


1 


sten:  Wertigkeit  wie  gleichwertig  zur  Gedankenverbindung  benutzt 
werden,  und  gebe  der  Versuchung  nach,  mir  den  Vorgang  bei  der 
Ersetzung  von  Amylen  in  den  Traumgedanken  durch  Propylen 
in  dem  Trauminhalt   gleichsam  plastisch  vorzustellen. 

Hier  befinde  sich  die  Vorstellungsgruppe  meines  Freundes  Otto, 
der  mich  nicht  versteht,  mir  Unrecht  gibt  und  mir  nach  Amylen 
duftenden  Likör  schenkt;  dort  durch  Gegensatz  verbunden  die  meines 
Freundes  Wilhelm,  der  mich  versteht,  mir  Eecht  geben  würde,  und 
dem  ich  so  viel  wertvolle  Mitteilungen,  auch  über  die  Chemie  der 
Sexualvorgänge,   verdanke. 

Was  aus  der  Gruppe  Otto  meine  Aufmerksamkeit  besonders  er- 
regen soll,  ist  durch  die  rezenten,  den  Traum  erregenden  Anlässe 
bestimmt;    das  Amylen  gehört  zu  diesen  ausgezeichneten,   für  den 

Vorstellungs- 
Otto  be- 
die  bereits 
Traume  rekurriere  ich 


Trauminhalt     prädestinierten     Elementen.     Die    reiche 
gruppe  „Wilhelm"  wird  geradezu  durch  den  Gegensatz  zu 
lebt   und   die  Elemente  in  ihr   hervorgehoben,   welche   an 


erregten  in 


Otto   anklingen.  In  diesem 


ganzen 


ja  von  einer  Person,  die  mein  Mißfallen  erregt,  auf  eine  andere,  die 
ich  ihr  nach  Wunsch  entgegenstellen  kann,  rufe  ich  Zug  für  Zug 
den  Freund  gegen  den  Widersacher  auf.  So  erweckt  das  Amylen  bei 
Otto  auch  in  der  anderen  Gruppe  Erinnerungen  aus  dein  Kreise  der 
Chemie  ;  das  Trimethylamin,  von  mehreren  Seiten  her  unterstützt, 
gelangt  in  den  Trauminhalt.  Auch  „Amylen"  könnte  un verwandelt 
in  den  Trauminhalt  kommen,  es  unterliegt  aber  der  Einwirkung  der 
Gruppe  „Wilhelm",  indem  aus  dem  ganzen  Erinnerungsumfang,  den 
dieser  Name  deckt,  ein  Element  hervorgesucht  wird,  welches  eine 
doppelte  Determinierung  für  Amylen  ergeben  kann.  In  der  Nahe  von 
Amylen  liegt  für  die  Assoziation  „Propylen";  aus  dem  Kreise 
„Wilhelm"  kommt  ihm  München  mit  den  Propyläen  entgegen.  In 
Propylen-Propyläen  treffen  beide  Vorstellungskreise  zusammen. 
Wie  durch  einen  Kompromiß  gelangt  dieses  mittlere  Element  dann 
in  den  Trauminhalt.  Es  ist  hier  ein  mittleres  Gemeinsames 
geschaffen  worden,  welches  mehrfache  Determinierung  zuläßt.  Wir 
greifen  so  mit  Händen,  daß  die  mehrfache  Determinierung  das  Durch- 
dringen in  den  Trauminhalt  erleichtern  muß.  Zum  Zwecke  dieser 
Mittelbildung  ist  unbedenklich  eine  Verschiebung  der  Aufmerksamkeit 
von  dem  eigentlich  Gemeinten  zu  einem  in  der  Assoziation  nahe 
Liegenden  vorgenommen  worden. 

Das  Studium  des  Injektionstraumes  gestattet  uns  bereits,  einige 
Übersicht  über  die  Verdichtungsvorgänge  bei  der  Traumbildung  zu 
gewinnen.  Wir  konnten  die  Auswahl  der  mehrfach  in  den  Traum- 
gedanken vorkommenden  Elemente,  die  Bildung  neuer  Einheiten 
(Sammelpersonen,  Mischgebilde)  und  die  Herstellung  von  mittleren 
Gemeinsamen  als  Einzelheiten  der  Verdichtungsarbeit  erkennen.  Wozu 
die  Verdichtung  dient  und  wodurch  sie  gefordert  wird,  werden  wir 
uns  erst  fragen,  wenn  wir  die  psychischen  Vorgänge  bei  der  Traum- 
bildung  im  Zusammenhange  erfassen  wollen.  Begnügen  wir  uns  jetzt 
mit  der  Feststellung  der  Traum  Verdichtung  als  einer  bemerkens- 
werten Relation  zwischen  Traumgedanken  und  Trauminhalt. 


Wort-  und  Nanienverdiclituupeu.  9AQ 

Am  greifbarsten  wird  die  Verdichtungsarbeit  des  Traumes,  wenn 
sie  Worte  und  Namen  zu  ihren  Objekten  gewählt  hat.  Worte  werden 
vom  Traume  überhaupt  häufig  wie  Dinge  behandelt  und  erfahren 
dann  dieselben  Zusammensetzungen,  Verschiebungen,  Ersetzungen  und 
also  auch  Verdichtungen  wie  die  Dingvorstellungcn.  Komische  und 
seltsame  Wortschöpfungen'  sind  das  Ergebnis  solcher  Träume-  Als 
inir  einmal  ein  Kollege  einen  von  ihm  verfaßten  Aufsatz  überschickte, 
m  welchem  eine  physiologische  Entdeckung  der  Neuzeit  nach  meinem 
Urteil  überschätzt  und  vor  allem  in  überschwenglichen  Ausdrücken 
abgehandelt  war,  da  träumte  ich  die  nächste  Nacht  einen  Satz,  der 
sich  offenbar  auf  diese  Abhandlung  bezog:  „Das  ist  ein  wahrhaft 
norekdaler  Stil."  Die  Auflösung  des  Wortgebildes  bereitete  mir 
ani anglich  Schwierigkeiten ;  es  war  nicht  zweifelhaft,  daß  es  den 
Superlativen  „kolossal,  pyramidal"  parodistisch  nachgeschaffen  war; 
aber  woher  es  stammte,  war  nicht  leicht  zu  sagen.  Endlich  zerfiel 
mir  das  Ungetüm  in  die  beiden  Namen  Nora  und  Ekdal  aus  zwei 
bekannten  Schauspielen  von  Ibsen.  Von  demselben  Autor,  dessen 
letztes  Opus  ich  im  Traume  also  kritisierte,  hatte  ich  vorher  einen 
Zoitungsaufsatz   über   Ibsen   gelesen. 

IL  Eine  meiner  Patientinnen  teilt  mir  einen  kurzen  Traum  mit, 
der  in  eine  unsinnige  Wortkombination  ausläuft.  Sie  befindet  sich 
mit  ihrem  Manne  bei  einer  Bauernfestlichkeit  und  sagt  dann:  Das 
wird  in  einen  allgemeinen  „Maistollinütz"  ausgehen.  Dabei  im 
Traume  der  dunkle  Gedanke,  das  sei  eine  Mehlspeise  aus  Mais,  eine 
Art  Polenta.  Die  Analyse  zerlegt  das  Wort  in  Mais  —  toll  —  manns- 
toll —  Ol  mutz,  welche  Stücke  sieh  sämtlich  als  Reste  einer  Kon- 
versation bei  Tisch  mit  ihren  Verwandten  erkennen  lassen.  Hinter 
Mais  verbargen  sich  außer  der  Anspielung  auf  die  eben  eröffnete 
Jubiläumsausstellung  die  Worte:  Meißen  (eine  Meißner  Porzellan- 
figur, die  einen  Vogel  darstellt),  Miß  (die  Engländerin  ihrer  Ver- 
wandten war  nach  Olmütz  gereist),  mies  =  ekel,  übel  im  scherz- 
haft gebrauchten  jüdischen  Jargon,  und  eine  lange  Kette  von  Ge- 
danken Und  Anknüpfungen  ging  von  jeder  der  Silben  des  Wort- 
klumpens ab. 

III.  Ein  junger  Mann,  bei  dem  ein  Bekannter  spät  abends  an- 
geläutet hat,  um  eine  Besuchskarte  abzugeben,  träumt  in  der  darauf- 
folgenden Nacht:  Ein  Geschäftsmann  wartet  spät  abends,  um 
den  Zimmertelegraphen  zu  richten.  Nachdem  er  weg- 
gegangen ist,  läutet  es  noch  immer  nicht  kontinuier- 
lich, sondern  nur  in  einzelnen  Schlägen.  Der  Diener 
holt  den  Mann  wieder,  und  er  sagt:  Es  ist  doeli  merk- 
würdig, daß  auch  Leute,  die  sonst  tutclrein  sind,  solche 
Angelegenheiten  nicht  zu  behandeln  verstehen. 

Der  indifferente  Traumanlaß  deckt,  wie  man  sieht,  nur  eines 
der  Elemente  des  Traumes.  Zur  Bedeutung  ist  er  überhaupt  nur  ge- 
kommen, indem  er  sich  an  ein  früheres  Erlebnis  des  Träumers  an- 
gereiht hat,  das,  an  sich  auch  gleichgültig,  von  seiner  Phantasie  mit 
stellvertretender  Bedeutung  ausgestattet  wurde.  Als  Knabe,  der  mit 
seinem  Vater  wohnte,  schüttete  er  einmal  schlaftrunken  ein  Glas  Wasser 
auf  den  Boden,  so  daß  das  Kabel  des  Zimmerlelegraph.cn  durchtränkt 


OQ4  VI.  Die  Traumarbeit. 

wurde  und  das  konti  u  u  ier  liehe  Laut  cn  den  Vater  im  Schlafe 
.störte.  Da  das  kontinuierliche  Läuten  dem  Naßwerden  entspricht,  so 
werden  dann  „einzelne  Schläge"'  zur  Darstellung  des  Tropfen- 
fallens  verwendet.  Das  Wort  „tutelrein"  zerlegt  sich  aher  nach 
drei  Richtungen  und  zielt  damit  auf  drei  der  in  den  Traumgedanken 
vertretenen  Materien :  „T  u  t  e  1"  =  K  u  r  a  t  e  1,  hedeutet  Vormundschaft ; 
Tutel  (vielleicht  „Tuttel")  ist  eine  vulgäre  Bezeichnung  der  weih- 
lichen Brust,  und  der  Bestandteil  „rein"  übernimmt  die  ersten  Silben 
des  Zimmertelegraphen,  um  „Zimmerrein"  zu  bilden,  was  mit  dem 
Naßmachen  des  Fußbodens  viel  zu  tun  hat  und  überdies  an  einen  der 
in   der  Familie   des   Träumers   vertretenen   Namen   anklingt*. 

IV.  In  einem  längeren  wüsten  Traume  von  mir,  der  eine  Schiffs- 
reise zum  scheinbaren  Mittelpunkte  hat,  kommt  es  vor,  daß  die  nächste 
Station  Hearsing  heißt,  die  nächst  weitere  aber  F 1  i  e  ß.  Letzteres 
ist  der  Name  meines  Freundes  in  B.,  der  oft  das  Ziel  meiner  .Reise 
gewesen  ist.  Hearsing  aber  ist  kombiniert  aus  den  Ortsnamen  im  - 
serer  "Wiener  Lokalstrecke,  die  so  häufig  auf  ing  ausgehen:  Hiet- 
zing:  Liesing,  Mödling  (Medelitz,  „mcae  deliciac"  der  alte  Name, 
also  „meine  Freud'")  und  dem  englischen  Hearsay  —  Hören- 
sagen, was  auf  Verleumdung  deutet  und  die  Beziehung  zu  dem  in- 
differenten Traumerreger  des  Tages  herstellt,  einem  Gedichte  in  den 
„Fliegenden  Blättern"  von  einem  verleumderischen  Zwerge:  „Sagter 
Hatergesagt".  Durch  Beziehung  der  Endsilbe  „ing"  zum  Namen 
Fließ  gewinnt  man  „VI is singen",  wirklich  die  Station  der  See- 
reise, die  mein  Bruder  berührt,  wenn  er  von  England  zu  uns  auf 
Besuch  kommt.  Der  englische  Name  von  Vlissingen  lautet  aber 
Fl us hing,  was  in  englischer  Sprache  Erröten  bedeutet  und  an  die 
Patienten  mit  „Errötensangst"  mahnt,  die  ich  behandle,  auch  ?,n  eine 
rezente  Publikation  Bechterews  über  diese  Neurose,  die  mir  An- 
laß   zu    ärgerlichen    Empfindungen  gegeben   hat. 

V.  Ein  anderes  Mal  habe  ich  einen  Traum,  der  aus  zwei  ge- 
sonderten Stücken  besteht.  Das  erste  ist  das  lebhaft  erinnerte  Wort 
„Autodidasker",  das  andere  deckt  sich  getreu  mit  einer  vor  Tagen 

*  Die  nämliche  Zerlegung  und  Zusammensetzung  der  Silben  —  eine  wahre 
Silbencheraie  —  dient  uns  im  Wachen  zu  mannigfachen  Scherzcu.  „Wie  gewinnt 
man  auf  die  billigste  Art  Silber?  Man  begibt  sich  in  eine  Allee,  in  der  Silber- 
pappeln stehen,  gebietet  Schweigen,  dann  hört  das  , Pappeln'  (Schwätzen)  auf, 
und  das  Silber  wird  frei."  Der  erste  Leser  und  Kritiker  dieses  Buches  hat  mil- 
den Einwand  gemacht  den  die  späteren  wahrscheinlich  wiederholen  werden,  ...laß 
der  Träumer  oft  zu  witzig  erscheine".  Das  ist  richtig,  solange  es  nur  auf  den 
Träumer  bezogen  wird,  involviert  einen  Vorwurf  nur  dann,  wenn  es  auf  den 
Traumdeuter  übergreifen  soll.  In  der  wachen  Wirklichkeit  kann  ich  wenig  An- 
spruch auf  das  Prädikat  „witzig"  erheben;  wenn  meine  Träume  witzig  erscheinen, 
so  lie"-t  es  nicht  au  meiner  Person,  sondern  an  den  eigentümlichen  psycholo- 
gischen Bedingungen,  unter  denen  der  Traum  gearbeitet  wird,  und  hängt  mit 
der  Theorie  des  Witzigen  und  Komischen  intim  zusammen.  Der  Traum  wird  witzig, 
weil  ihm  der  gerade  und  nächste  Weg  zum  Ausdruck  seiner  Gedanken  •  gesperrt 
ist:  er  wird  es  notgedrungen.  Die  Leser  können  sich  überzeugen,  daß  die  Träume 
meiner  Patienten  den  Eindruck  des  Witzigen  (Witzelnden)  im  selben  und  im 
höheren  Grade  machen  als  die  meinen.  Immerhin  gab  mir  dieser  Vorwurf  Anlaß, 
die  Technik  des  Witzes  mit  der  Traumarbeit  zu  vergleichen,  was  in  dem  190") 
veröffentlichten  Buche  ..Der  Witz  und  seine  Beziehung  zum  Unbewußten"  ge- 
schehen ist  (2.  Aufl.  1912). 


'  WortneubiMungon.  20f) 

produzierten,  kurzen  und  harmlosen  Phantasie  des  Inhaltes,  daß  ich 
dem  Professor  N-,  wenn  ich  ihn  nächstens  sehe,  sagen  muß:  ..Der 
Patient,  über  dessen  Zustand  ich  Sie  zuletzt  konsultiert  habe,  leidet 
wirklich  nur  an  einer  Neurose,  ganz  wie  Sie  vermutet  haben."  »Das 
neugebildete  „A  utodidask.er"  hat  nun  nicht  nur  der  Anforderung 
zu  genügen,  daß  es  komprimierten  Sinn  enthält  oder  vertritt,  es  soll 
auch  dieser  Sinn  in  gutem  Zusammenhange  mit  meinem  aus  dem 
Wachen  wiederholten  Vorsatze  stehen,  dem  Professor  N.  jene  Genug- 
tuung zu  geben. 

Nun  zerlegt  sich  Autodidasker  leicht  in  A  u  t  o r.  A u t o- 
didakt  und  Lasker,  an  den  sich  der  Name  Lassalle  schließt. 
Die  ersten  dieser  Worte  führen  zu  der  —  dieses  Mal  bedeutsamen 
—  Veranlassung  des  Traumes.  Ich  hatte  meiner  Frau  mehrere  Bände 
eines  bekannten  Autors  mitgebracht,  mit  dem  mein  Bruder  befreundet 
ist,  und  der,  wie  ich  erfahren  habe,  aus  demselben  Orte  stammt  wie 
ich  (J.J.David).  Eines  Abends  sprach  sie  mit  mir  über  den  tiefen 
Eindruck,  den  ihr  die  ergreifend  traurige  Geschichte  eines  verkom- 
menen Talentes  in  einer  der  Davidschen  Novellen  gemacht  hatte, 
und  unsere  Unterhaltung  wendete  sich  darauf  den  Spuren  von  Be- 
gabung zu,  die  wir  an  unseren  eigenen  Kindern  wahrnehmen.  Unter 
der  Herrschaft  des  eben  Gelesenen  äußerte  sie  eine  Besorgnis,  die 
sich  auf  die.  Kinder  bezog,  und  ich  tröstete  sie  mit  der  Bemerkung, 
daß  gerade  solche  Olefahren  durch  die  Erziehung  abgewendet  werden 
können.  In  der  Nacht  ging  mein  Gedankengang  weiter,  nahm  die 
Besorgnisse  meiner  Frau  auf  und  verwob  allerlei  anderes  mit.  Eine 
Äußerung,  die  der  Dichter  gegen  meinen  Bruder  in  Bezug  auf  das 
Heiraten  getan  hatte,  zeigte  meinen  Gedanken  einen  Nebenweg,  der 
zur  Darstellung  im  Traume  führen  konnte.  Dieser  Weg  leitete  nach 
Breslau,  wohin  eine  uns  sehr  befreundete  Dame  geheiratet  hatte.  Für 
die  Besorgnis,  am  Weibs  zu  Grunde  zu  gehen,  die  den  Kern  meiner 
Traumgedanken  bildete,  fand  ich  in  Breslau  die  Exempel  Lasker 
und  La  ss  alle  auf,  die  mir  gleichzeitig  die  beiden  Arten  dieser 
Beeinflussung  zum  Unheil  darzustellen  gestatteten*.  Das  „Cherchez 
la  femme",  in  dem  sich  diese  Gedanken  zusammenfassen  lassen,  bringt 
mich  in  anderem  Sinne  auf  meinen  noch  unverheirateten  Bruder,  der 
A  lex  and er  heißt.  Nun  merke  ich,  daß  Alex,  wie  wir  den  Namen 
abkürzen,  fast  wie  eine  Umstellung  von  Lasker  klingt,  und  daß 
dieses  Moment  mitgewirkt  haben  muß,  meinen  Gedanken  die  Umweg- 
richtung über  Breslau   mitzuteilen. 

Die  Spielerei  mit  Namen  und  Silben,  die  ich  hier  treibe,  ent- 
hält aber  noch  einen  weiteren  Sinn.  Sie  vertritt  den  Wunsch  eines 
glücklichen  Familienlebens  für  meinen  Bruder,  und  zwar  auf  fol- 
gendem Wege.  In  dem  Künstlerroman  L'oeuvre,  der  meinen  Traum- 
gedanken inhaltlich  nahe  liegen  mußte,  hat  der  Dichter  bekanntlich 
sich  selbst  und  sein  eigenes  Familienglück  episodisch  mitgeschildert 
und  tritt  darin  unter  dem  Namen  Sandoz  auf.  Wahrscheinlich  hat 
er  bei  der  Namensverwandlung  folgenden  Weg  eingeschlagen.    Zola 

*  Lasker  starb  an  progressiver  Paralyse,  also  an  den  Folgon  "der  beim 
Weibe  erworbenen  Infektion  (Lues);  Lassalle,  wie  bekannt,  im  Duell  wegen 
einer   Dame. 


206  VI.  Die  Traumarbeit 

gibt  umgekehrt  (wie  die  Kinder  so  gern  zu  tun  pflegen)  Aloz.  Das 
war  ihm  wohl  noch  zu  unverhüllt;  darum  ersetzte  sich  ihm  die 
Silbe  AI,  die  auch  den  Namen  Alexander  einleitet,  durch  die  dritte 
Silbe  desselben  Namens  sand,  und  so  kam  Sandoz  zu  Stande.  So 
ähnlich   entstand   also   auch   mein  Autodidasker. 

Meine  Phantasie,  daß  icli  Professor  N.  erzähle,  der  von  uns 
beiden  gesehene  Kranke  leide  nur  an  einer  Neurose,  ist  auf  folgende 
Weise  in  den  Traum  gekommen.  Kurz  vor  Schluß  meines  Arbeits- 
jahres bekam  ich  einen  Patienten,  bei  dem  mich  meine  Diagnostik 
im  Stiche  ließ.  Es  war  ein  schweres  organisches  Leiden,  vielleicht  eine 
Rückenmarksveränderung,  anzunehmen,  aber  nicht  zu  beweisen.  Eine 
Neurose  zu  diagnostizieren  wäre  verlockend  gewesen  und  .hätte  allen 
Schwierigkeiten  ein  Ende  bereitet,  wenn  nicht  die  sexuelle  Anamnese, 
ohne  die  ich  keine  Neurose  anerkennen  will,  vom  Kranken  so  ener- 
gisch in  Abrede  gestellt  worden  wäre.  In  meiner  Verlegenheit  rief 
ich  den  Arzt  zu  Hilfe,  den  ich  menschlich  am  meisten  verehre  (wie 
andere  auch),  und  vor  dessen  Autorität  ich  mich  am  ehesten  beuge. 
Er  hörte  meine  Zweifel  an,  hieß  sie  berechtigt  und  meinte  dann : 
„Beobachten  Sie  den  Mann  weiter,  es  wird  eine  Neurose  sein."  Da 
ich  weiß,-  daß  er  meine  Ansichten  über  die  Ätiologie  der  Neurosen 
nicht  teilt,  hielt  ich  meinen  Widerspruch  zurück,  verbarg  aber  nicht 
meinen  Unglauben.  Einige  Tage  später  machte  ich  dem  Kranken  die 
Mitteilung,  daß  ich  mit  ihm  nichts  anzufangen  wisse,  und  riet  ihm, 
sich  an  einen  anderen  zu  wenden.  Da  begann  er  zu  meiner  höchsten 
Überraschung,  mich  um  Verzeihung  zu  bitten,  daß  er  mich  belogen 
habe;  er  habe  sich  so  sehr  geschämt,  und  nun  enthüllte  er  mir  ge- 
rade das  Stück  sexueller  Ätiologie,  das  ich  erwartet  hatte,  und  dessen 
ich  zur  Annahme  einer  Neurose  bedurfte.  Mir  war  es  eine  Erleich- 
terung, aber  auch  gleichzeitig  eine  Beschämung;  ich  mußte  mir  zu- 
gestehen, daß  mein  Konsiliarius,  durch  die  Berücksichtigung  der  Ana- 
mnese unbeirrt,  richtiger  gesehen  hatte.  Ich  nahm  mir  vor,  es  ihm 
zu  sagen,  wenn  ich  ihn  wiedersehe,  ihm  zu  sagen,  daß  er  Recht  ge- 
habt habe  und  ich  Unrecht. 

Gerade  dies  tue  ich  nun  im  Traume.  Aber  was  für  Wunsch- 
crfüllung  soll  es  denn  sein,  wenn  ich  bekenne,  daß  ich  Unrecht  habe? 
Gerade  das  ist  mein  Wunsch;  ich  möchte  Unrecht  haben  mit  meinen 
Befürchtungen,  respektive  ich  möchte,  daß  meine  Frau,  deren  Be- 
fürchtungen ich  in  den  Traumgedanken  mir  angeeignet  habe,  Un- 
recht behält.  Das  Thema,  auf  welches  sich  das  Recht-  oder  Unrecht- 
behalten im  Traume  bezieht,  ist  von  dem  für  die  Traumgedanken 
wirklich  Interessanten  nicht  weitab  gelegen.  Dieselbe  Alternative 
der  organischen  oder  der  funktionellen  Schädigung  durch  das  Weib, 
eigentlich  durch  das  Sexualleben:  Tabesparalyse  oder  Neurose,  an  welch 
letztere  sich  die  Art  des  Unterganges  von  Lassalle  lockerer  anreiht. 

Professor  N.  spielt  in  diesem  festgefügten  (und  bei  sorgfältiger 
Deutung  ganz  durchsichtigen)  Traume  nicht  nur  wegen  dieser  Ana- 
logie und  wegen  meines  Wunsches,  Unrecht  zu  behalten,  eine  Rolle 
— i  auch  nicht  wegen  seiner  nebenher  gehenden  Beziehungen  zu 
Breslau  und  zur  Familie  unserer  dorthin  verheirateten  Freundin  — , 
sondern  auch   wegen    folgender   kleinen  Begebenheit,  die  sich  an  un- 


WortiieubilJunjren. 


207 


scrc  Konsultation  anschloß.  Nachdem  er  mit  jener  Vermutung  die 
ärztliche  Aufgabe  erledigt  hatte,  wandte  sieh  sein  Interesse  per- 
sönlichen Dingen  zu.  „Wieviel  Kinder  haben  Sie.  jetzt?"  —  „Sechs." 

—  Eine  Gebärde  von  Respekt  und  Bedenklichkeit.  —  „Mädel,  Buben?" 

—  „Drei  und  drei,  das  ist  mein  Stolz  und  mein  Reichtum."  —  .„Nun, 
geben  Sie  acht,  mit  den  Mädeln  geht  es  ja  gut,  aber  die  Buben  machen 
einem  später  Schwierigkeiten  in  der  Erziehung."  —  Ich  wendete  ein, 
daß  sie  bis  jetzt  recht  zahm  geblieben  wären;  offenbar  behagte  mir 
diese  zweite.  Diagnose  über  die  Zukunft  meiner  Buben  ebensowenig 
wie  die  früher  gefällte,  daß  mein  Patient  nur  eine  Neurose  habe. 
Diese  beiden  Eindrücke  sind  also  durch  Kontiguität,  durch  das  Er- 
leben in  einem  Zuge  verbunden,  und  wenn  ich  die  Geschichte  von  der 
Neurose  in  den  Traum  nehme,  ersetze  ich  durch  sie  die  Hede  über 
die  Erziehung,  die  noch  mehr  Zusammenhang  mit  den  Traumgedanken 
aufweist,  da  sie  so  nahe  an  die  später  geäußerten  Besorgnisse  meiner 
Frau  rührt.  So  findet  selbst  meine  Angst,  daß  N.  mit  den  Bemer- 
kungen über  die  Erziehungsschwierigkeiten  bei  den  Buben  Hecht  be- 
halten möge,  Eingang  in  den  Trauminhalt,  indem  sie  sich  hinter  der 
Darstellung  meines  Wunsches,  daß  ich  mit  solchen  Befürchtungen 
Unrecht  haben  möge,  verbirgt.  Diese  Phantasie  dient  unverändert 
der   Darstellung   beider   gegensätzlichen   Glieder  der  Alternative. 

VI.  Marcinowski:  ..Meute  früh  erlebte  ich  zwischen  Traum 
und  Wachen  eine  sehr  hübsehe  "Wortverdichtung.  Im  Ablauf  einer 
Fülle  von  kaum  erinnerbaren  Traumbruchstücken  stutzte  ich  ge- 
wissermaßen über  ein  Wort,  das  ich  halb  wie  geschrieben,  halb  wie 
gedruckt  vor  mir  sehe.  Es  lautet:  ,erzefilisch'  und  gehört  zu  einem 
Satz,  der  außerhalb  jedes  Zusammenhanges  völlig  isoliert  in  mein  be- 
wußtes Erinnern  hinüberglitt;  er  lautete:  ,Das  wirkt  erzefilisch 
aufdieGeschlechtsempfindung.'  Ich  wußte  sofort,  daß  ics  eigent- 
lich erzieherisch'  heißen  solle,  schwankte  auch  einige  Male  hin  und 
her,  ob  es  nicht  richtiger  ,erzifi lisch'  hieße.  Dabei  fiel  mir  das  Wort 
Syphilis  ein,  und  ich  zerbrach  mir,  noch  im  Halbschlaf  zu  analysieren 
beginnend,  den  Kopf,  wie  das  wohl  in  meinen  Traum  hineinkäme, 
da  ich  weder  persönlich  noch  von  Berufs  wegen  irgend  welche  Be- 
rührungspunkte mit  dieser  Krankheit  habe.  Dann  fiel  mir  ein  ,er- 
zehlerisch',  das  e  erklärend,  und  zu  gleicher  Zeit  erklärend,  daß 
ich  gestern  abend  von  unserer  ,Erzieherin'  veranlaßt  wurde,  über 
das  Problem  der  Prostitution  zu  sprechen,  und  ich  hatte  ihr  dabei 
tatsächlich,  um  erzieherisch'  auf  ihr  nicht  ganz  normal  entwickeltes 
Empfindungsleben  einzuwirken,  das  Buch  von  Hesse  ,Uber  die  Pro- 
stitution' gegeben,  nachdem  ich  ihr  mancherlei  über  das  Problem 
erzählt  hatte.  Und  nun  wurde  mir  auf  einmal  klar,  daß  das  Wort 
,S3rphilis'  nicht  im  wörtlichen  Sinne  zu  nehmen  sei,  sondern  für 
Gift  stand,  in  Beziehung  natürlich  zum  Geschlechtsleben.  Der  Satz 
lautet  also  in  der  Übersetzung  ganz  logisch:  .Durch  meine  Erzäh- 
lung habe  ich  auf  meine  Erzieherin  erzieherisch  auf  deren 
Empf indungslcben^  einwirken  wollen,  aber  habe  die  Befürchtung,  daß 
es  zu  gleicher  Zeit  vergiftend  wirken  könne.'  Erzefilisch  = 
erzäh   —  (erzieh  — )   (erzi  f  i lisch)." 


■ 


208 


VI.  l>i<-  Trimmarbeit. 


Die  Wort  Vorbildungen  des  Traumes  ähneln  sehr  den  bei  der  Pari* 
lioia  bekannten,  die  aber  aueb  bei  Hysterie  und  Zwangsvorstellungen 
nicht  vermißt  werden.  Die  Sprachkünste  der  Kinder,  die  zu  gewissen 
Zeiten  die  Worte  tatsächlich  wie  Objekte  behandeln,  auch  neue  Spra- 
chen und  artefizielle  Wortfügungen  erfinden,  sind  für  den  Traum 
wie   für  die   Psychoneurosen  hier  die  gemeinsame   Quelle. 

Die  Analyse  unsinniger  Wortbildungen  im  Träume  ist  besonders 
dazu  geeignet,  die  Verdichtungsleistung  der  Traumarbeit  aufzuzeigen. 
Man  möge  aus  der  hier  verwendeten  geringen  Auswahl  von  Beispielen 
nicht  den  Schluß  ziehen,  daß  solches  Material  selten  oder  gar  nur 
ausnahmsweise  zur  Beobachtung  kommt.  Es  ist  vielmehr  sehr  häufig, 
allein  die  Abhängigkeit  der  Traumdeutung  von  der  psychoanalyti- 
schen Behandlung  hat  die  Folge,  daß  die  wenigsten  Beispiele  ange- 
merkt und  mitgeteilt  werden,  und  daß  die  mitgeteilten  Analysen  meist 
nur  für  den  Kenner  der  Neurosenpathologie  verständlich  sind.  So 
ein  Traum  von  Dr.  v.  Karpinska  (Int.  Zeitschr.  f.  Psychoanalyse II, 
1914),  der  die  sinnlose  Wortbildung  ,.Svingnum  elvi"  enthält. 
Erwähnenswert  ist  noch  der  Fall,  daß  im  Traum  ein  an  sich  nicht 
bedeutungsloses  Wort  erscheint,  das  aber,  seiner  eigentlichen  Bedeu- 
tung entfremdet;  verschiedene  andere  Bedeutungen  zusammenfaßt,  zu 
denen  es  sich  wie  ein  „sinnloses"  Wort  verhält.  Dies  ist  in  dem 
Traum  von  der  „Kategorie"  eines  zehnjährigen  Knaben  der  Fall,  den 
V.  Tausk  (Zur  Psychologie  der  Kinderscxualität,  Internat.  Zeitschr. 
für  Psych.  I,  1913)  mitteilt.  „Kategorie"  bedeutet  hier  das  weib- 
liche  Genitale  und   „kategor ieren"  soviel   wie  urinieren. 

Wo  in  einem  Traume  Reden  vorkommen,  die  ausdrücklich  als 
solche  von  Gedanken  unterschieden  werden,  da  gilt  als  ausnahmslose 
Regel,  daß  Traumrede  von  erinnerter  Rede  im  Traummaterial  ab- 
stammt. Der  Wortlaut  der  Rede  ist  entweder  unversehrt  erhalten  oder 
leise  im  Ausdruck  verschoben  ;  häufig  ist  die  Traumrede  aus  ver- 
schiedenen Redeerinnerungen  zusammengestückelt;  der  Wortlaut  dabei 
das  sich  gleich  Gebliebene,  der  Sinn  womöglich  mehr-  oder  ander s- 
deutig  verändert.  Die  Traumrede  dient  nicht  selten  als  bloße  An- 
spielung auf  ein  Ereignis,  bei  dem  die  erinnerte  Rede  vorfiel*. 

b)  Die  Verschiebungsarbeit. 

Eine  andere,  wahrscheinlich  nicht  minder  bedeutsame  Relation 
mußte  uns  bereits  auffallen,  während  wir  die  Beispiele  für  die  Traum- 
verdichtung sammelten.  Wir  konnten  bemerken,  daß  die  Elemente, 
welche  im  Trauminhalt  sich  als  die  wesentlichen  Bestandteile  hervor- 
drängen, in  den  Traumgedanken  keineswegs  die  gleiche  Rolle  spielen. 
Als  Korrelat  dazu  kann  man  auch  die  Umkehrung  dieses  Satzes  aus- 
sprechen. Was  in  den  Traumgedanken  offenbar  der  wesentliche  Inhalt 
ist,  braucht  im  Traume  gar  nicht  vertreten  zu  sein.    Der  Traum  ist 

*  Bei  einem  an  Zwangsvorstellungen  leidenden  jungen  Manne,  mit  übrigens 
intakten  und  hochentwickelten  intellektuellen  Funktionen,  fand  ich  unlängst  die 
einzige  Ausnähme  von  dieser  Kegel.  Die  Reden,  die  in  seinen  Träumen  vorkamen, 
stammen  nicht  von  gehörten  oder  selbst  gehaltenen  Keden  ab,  sondern  ent- 
sprachen dem  nnentstellten  "Wortlaute  seiner  Zwangsgedanken,  die  ihm  im  Wachen 
mir  abgeändert  zum  Bewußtsein  kamen. 


Die  Tatsache  der  Verschiebung  im  Traume. 


209 


gleichsam  anders  zentriert,  sein  Inhalt  um  andere  Elemente  als 
.Mittelpunkt  geordnet  als  die  Traumgedanken.  So  z.  B.  ist  im  Traume 
von  der  botanischen  Monographie  Mittelpunkt  des  Trauminhaltes  offen- 
bar das  Element  „botanisch";  in  den  Traumgedanken  handelt  es  sieh 
um  die  Komplikationen  und  Konflikte,  die  sich  aus  verpflichtenden 
Leistungen  zwischen  Kollegen  ergeben,  in  weiterer  Folge  um  den 
Vorwurf,  daß  ich  meinen  Liebhabereien  allzu  große  Opfer  zu  bringen 
pflege,  und  das  Element  ...botanisch'1'  findet"  in  diesem  Kerne  der 
Traumgedanken  überhaupt  keine  Stelle,  wenn  es  nicht  durch  eine 
Gegensätzlichkeit  locker  damit  verbunden  ist.  denn  Botanik  hatte 
niemals  einen  Platz  unter  meinen  Lieblingsstudien.  In  dem  Sappho- 
traume  meines  Patienten,  ist  das  Auf-  und  Niedersteigen,  Oben- 
und  Unten  sein  zum  Mittelpunkte  gemacht;  der  Traum  handelt  aber 
von  den  Gefahren  sexueller  Beziehungen  zu  niedrig  stehenden  Per- 
sonen, so  daß  nur  eines  der  Elemente  der  Traumgedanken,  dies  aber 
in  ungebührlicher  Verbreiterung,  in  den  Trauminhalt  eingegangen 
seheint.  Ähnlich  ist  im  Traume  von  den  Maikäfern,  welcher  die  Be- 
ziehungen der  Sexualität  zur  Grausamkeit  zum  Thema  hat,  zwar 
das  Moment  der  Grausamkeit  im  Trauminhalt  wieder  erschienen,  aber 
in  andersartiger  Verknüpfung  und  ohne  Erwähnung  des  Sexuellen, 
also  aus  dem  Zusammenhang  gerissen  und  dadurch  zu  etwas  Treni- 
dem  umgestaltet.  In  dem  Onkeltraume  wiederum  scheint  der  blonde 
Bart,  der  dessen  Mittelpunkt  bildet,  außer  aller  Sinnbeziehung  zu  den 
Größenwünschen,  die  wir  als  den  Kern  der  Traumgedanken  erkannt 
haben.  Solche  Träume  machen  dann  mit  gutem  Rechte  einen  „ver- 
schobenen" Eindruck.  Im  vollen  Gegensatz  zu  diesen  Beispielen 
zeigt  dann  der  Traum  von  Irmas  Injektion,  daß  bei  der  Traumbildung 
die  einzelnen  Elemente  auch  wohl  den  Platz  behaupten  können,  den 
sie  in  den  Traumgedanken  einnehmen.  Die  Kenntnisnahme  dieser  neuen, 
in  ihrem  Sinne  durchaus  inkonstanten  Relation  zwischen  Traumgedan- 
ken und  Trauminhalt  ist  zunächst  geeignet,  unsere  Verwunderung  zu 
erregen.  Wenn  wir  bei  einem  psychischen  Vorgang  des  Normallebens 
finden,  daß  eine  Vorstellung  aus  mehreren  anderem  herausgegriffen 
wurde  und  für  das  Bewußtsein  besondere  Lebhaftigkeit  erlangt  hat, 
so  pflegen  wir  diesen  Erfolg  als  Beweis  dafür  anzusehen,  daß  der 
siegenden  Vorstellung  eine  besonders  hohe  psychische  "Wertigkeit  (ein 
gewisser  Grad  von  Interesse)  zukommt-  Wir  machen  nun  die  Erfah- 
rung, daß  diese  Wertigkeit  der  einzelnen  Elemente  in  den  Traum- 
gedanken für  die  Traumbildung  nicht  erhallen  bleibt  oder  nicht  in 
Betracht  kommt.  Es  ist  ja  kein  Zweifel  darüber,  welches  die  höchst- 
wertigen Elemente  der  Traumgedanken  sind;  unser  Urteil  sagt  es  uns 
unmittelbar.  Bei  der  Traumbildung  können  diese  wesentlichen,  mit 
intensivem  Interesse  betenton  Elemente  nun  so  behandelt  werden,  als 
ob  sie  minderwertige  wären,  und  an  ihre  Stelle  treten  im  Traume 
andere  Elemente,  die  in  den  Traumgedanken  sicherlich  minderwertig 
waren.  Es  macht  zunächst  den  Eindruck,  als  käme  die  psychische  In- 
tensität* der  einzelnen  Vorstellungen  für  die  Traumauswahl  überhaupt 

*  Psychische  Intensität,  Wertigkeit,  Interessebctomm<r  .einer  Vorstellung 
ist  natürlich  von  sinnlicher  Intensität,  Intensität  des  Vorgestellten,  gesondert 
zu  halten. 

Freud,  Traumdeutung,  5,  Aufl,  14 


«in  VI.  Die  Trimmarbeit. 

nicht  in  Betracht,  sondern  bloß  die  mehr  oder  minder  vielseitige 
Doterminierung  derselben.  Nicht,  was  in  den  Tranmgedanken  wichtig 
ist,  kommt  in  "den  Traum,  sondern  was  in  ihnen  mehrfach  enthalten, 
könnte  man  meinen;  das  Verständnis  der  Traumbildung  wird  aber 
durch  diese  Annahme  nicht  sehr  gefördert,  denn  von  vornherein  wird 
man  nicht  glauben  können,  daß  die  beiden  Momente  der  mehrfachen 
Determinierung  und  der  eigenen  Wertigkeit  bei  der  Traumauswahl 
anders  als  gleichsinnig  wirken  können.  Jene  Vorstellungen,  welche 
in  den  Traumgedanken  die  wichtigsten  sind,  werden  wohl  auch  die 
am  häufigsten  in  ihnen  wiederkehrenden  sein,  da  von  ihnen  wie  von 
Mittelpunkten  die.  einzelnen  Traumgedanken  ausstrahlen.  Und  doch 
kann  der  Traum  diese  intensiv  betonten  und  vielseitig  unterstützten 
Elemente  ablehnen  und  andere  Elemente,  denen  nur  die  letztere  Ligen- 
schaft zukommt,   in   seinen  Inhalt  aufnehmen; 

Zur  Lösung  dieser  Schwierigkeit  wird  man  einen  anderen  Ein- 
druck verwenden,  den  man  bei  der  Untersuchung  der  Überdeter- 
minierung  des  Traum inh altes  empfangen  hat.  Vielleicht  hat  schon 
mancher  Leser  dieser  Untersuchung  bei  sich  geurteilt,  die  Lbcr- 
determinicrung  der  Traumelemente  sei  kein  bedeutsamer  Fund,  weil 
sie  ein  selbstverständlicher  ist.  Man  geht  ja  bei  der  Analyse  von  den 
Traumelementen  aus  und  verzeichnet  alle  Einfälle,  die  sich  an  die- 
selben knüpfen ;  kein  Wunder  dann,  daß  in  dem  so  gewonnenen  üe- 
dankenmaterial  eben  diese  Elemente  sich  besonders  häufig  wieder- 
finden. Ich  könnte  diesen  Einwand  nicht  gelten  lassen,  werde  aber 
selbst  etwas  ihm  ähnlich  Klingendes  zur  Sprache  bringen :  Unter  den 
Gedanken,  welche  die  Analyse  zu  Tage  fördert,  finden  sich  viele,  die 
dem  Kern  des  Traumes  fernerstehen,  und  die  sich  wie  künstliche 
Einschaltungen  zu  einem  gewissen  Zweck  ausnehmen.  Der  Zweck 
derselben  ergibt  sich  leicht;  gerade  sie  stellen  eine  Verbindung,  oft 
eine  gezwungene  und  gesuchte  Verbindung,  zwischen  Trauminhalt 
und  Traumgedanken  her,  und  wenn  diese  Elemente  aus  der  Analyse 
ausgemerzt  würden,  entfiele  für  die  Bestandteile  des  Trauminhaltes 
oftmals  nicht  nur  die  Uberdcterminierung,  sondern  überhaupt  eine 
genügende  Determinierung  durch  die  Traumgedanken.  Wir  werden  so 
zum  Schlüsse  geleitet,  daß  die  mehrfache  Determinierung,  .die  für 
die  Traumauswahl  entscheidet,  wohl  nicht  immer  ein  primäres  Moment 
der  Traumbildung,  sondern  oft  ein  sekundäres  Ergebnis  einer  uns  noch 
unbekannten  psychischen  Macht  ist.  Sie  muß  aber  bei  alledem  für 
das  Eintreten  der  einzelnen  Elemente  in  den  Traum  von  Bedeutung 
sein,  denn  wir  können  "beobachten,  daß  sie  mit  einem  gewissen  Auf- 
wand hergestellt  wird,  wo  sie  sich  aus  dem  Traummaterial  nicht  ohne 

Nachhilfe  ergibt.  ,    .    ,       m  ,    .,-     ■ 

Es  liegt  nun  der  Einfall  nahe,  daß  bei  der  Traumarocit  eine 
psychische  °Macht  sich  äußert,  die  einerseits  die.  psychisch  hochwer- 
tigen Elemente  ihrer  Intensität  entkleidet  und  anderseits  auf  dem 
Wege  der  Uberdcterminierung  aus  minderwertigen  neue  Wertig- 
keiten schafft,  die  dann  in  den  Trauminhalt  gelangen.  Wenn  das  so 
zugeht,  so  hat  bei  der  Traumbildung  eine  Übertragung  und  Ver- 
schiebung der  psychischen  Intensitäten  der  einzelnen  Ele- 
mente stattgefunden,    als    deren  Folge    die   Textverschiedenheit  von 


Verhältnis  von  Verschiebung;  und  (*l>erdeterminierurig\  Oll 

Trauminhalt  und  Traumgedanken  erscheint.  Der  Vorgang-,  den  wir  so 
supponieren,  ist  geradezu  das  wesentliche -Stück  der  Traumarbeit;:  er 
vordient  den  Namen  der  Traumvnrschiebung.  Traumverschi e- 
bung  und  Traum  Verdichtung  sind  die  beiden  Werkmeister,  deren 
Tätigkeit  wir  die  Gestaltung  des  Traumes  hauptsächlich  zuschreiben 
dürfen.  , 

Ich  denke,  wir  haben  es  auch  leicht,  die  psychische  Macht,  die 
sich  in  den  Tatsachen  der  Traumverschiebung  äußert,  zu  erkennen. 
Der  Erfolg  dieser  Verschiebung  ist,  daß  der  Trauminhalt  dem  Kerne 
der  Traumgedanken  nicht  mehr  gleich  sieht,  daß  der  Traum  nur  eine 
Entstellung  des  Traumwunsches  im  Unbewußten  wiedergibt.  Die 
Traumentstellung  aber  ist  uns  bereits  bekannt;  wir  haben  sie  auf 
dio  Zensur  zurückgeführt,  welche  die  eine  psychische  Instanz  im  Ge- 
dankenleben  gegen  eine  andere  ausübt.  Die  Traum  Verschiebung  ist 
eines  der  Hauptmittel  zur  Erzielung  dieser  Entstellung.  Is  fecit, 
cui  profuit.  Wir  dürfen  annehmen,  daß  die  Traumverschiebung  durch 
den  Einfluß  jener  Zensur,  der  endopsychisehen  Abwehr,  zu  Stande 
kommt*. 

In  welcher  Weise  die  .Momente  der  Verschiebung,  Verdichtung 
und  Überdetcrminierung  bei  der  Traumbildung  ineinander  spielen, 
welches  der  übergeordnete  und  welches  der  nebensächliche  Faktor 
wird,  das  würden  wir  späteren  Untersuchungen  vorbehalten.  Vorläufig 
können  wir  als  eine  zweite  Bedingung,  der  die  in  den  Traum  ge- 
langenden  Elemente  genügen   müssen,   angeben,   daß  sie   der   Zen- 

*  Da  ich  dio  Zurückführung  der  Traumentstellung  auf  die  Zensur  als  den 
Kern  meiner  Traumauffassung  bezeichnen  darf,  sehalte  ich  hier  das  letzte  Stück 
jener  Erzählung  „Träumen  wie  AVachen"  aus  den  „Phantasien  eines  Rea- 
listen" von  Lynkeus  (Wien,  2.  Aufl.,  1900)  ein,  in  dem  ich  diesen  Ilaupt- 
charakter    meiner   Lehre    wiederfinde: 

„Von  einem  Manne,  der  die  merkwürdige  Eigenschaft  hat,  niemals  Unsinn 
zu  träumen." 

„Deine  herrliche  Eigenschaft,  zu  träumen  wie  zu  wachen,  beruht  auf  deinen 
Tugenden.^  auf  deiner  Güte,  deiner  Gerechtigkeit,  deiner  Wahrheitsliebe;  es  ist 
dio   moralische  Klarheit  deiner  Natur,   die   mir  alles   an   dir  verständlich   macht." 

„Wenn  ich  es  aber  recht  bedenke,"  erwiderte  der  andere,  „so  glaube  ich 
beinahe,  alle  Menschen  seien  so  wie  ich  beschaffen,  und  gar  niemand  träumo 
jemals  Unsinn!  Eiu  Traum,  an  den  man  sich  so  deutlich  erinnert,  daß  man  ihu 
nacherzählen  kann,  der  also  kein  Fiobcrtraum  ist,  hat  immer  Sinn  und  es  kann 
auch  gar  nicht  anders  sein!  Denn  was  miteinander  in  Widerspruch  steht,  könnte 
sich  ja  nicht  zu  einem  Ganzen  gruppieren.  Daß  Zeit  und  Raum  oft  durch- 
einander gerüttelt  werden,  benimmt  dem  wahren  Inhalt  des  Traumes  gar  nichts, 
denn  sie  sind  beide  gewiß  ohne  Bedeutung  für  seinen  wesentlichen  Inhalt  gewesen. 
Wir  machen  es  ja  oft  im  Wachen  auch  so;  denke  an  das  Märchen,  an  so  viel© 
kühne  und  sinnvolle  Phantasiegebilde,  zu  denen  nur  ein  Unverständiger  sa°-en 
würde:   ,Das  ist  widersinnig  1  Denn  das  ist  nicht  möglich'!" 

„Wenn  man  nur  die  Träume  immer  richtig  zu  deuten  wüßte,  so  wie  du  das 
oben    mit   dem   meinen  getan   hast!"   sagte   der  Freund. 

„Das  ist  gewiß  keine  leichte  Aufgabe,  aber  es  müßte  bei  einiger  Aufmerk- 
samkeit dem  Träumenden  selbst  wohl  immer  gelingen.  —  Warum  es  meistens 
nicht  gelingt?  Es  scheint  bei  Euch  etwas  Verstecktes  in  den  Träumen  zu  liegen, 
etwas  Unkeusches  eigener  und  höherer  Art,  eine  gewiss©  Heimlichkeit  in  Eurem 
Wesen,  die  schwer  auszudenken  ist;  und  darum  scheint  Euer  Traumen  so  oft 
ohne  Sinn,  sogar  ein  Widersina  zu  sein.  Es  ist  aber  im  tiefsten  Grunde  durch- 
aus nicht  so;  ja,  es  kann  gar  nicht  so  sein,  denn  es  ist  immer  derselbe  Mensch, 
ob  er  wacht  oder  träumt," 

14* 


212 


VI    Di.-  Traumarbeit. 


sur  des  W  i  .1  e  »1  andes  entzogen  seien-  Die  Traumverschiebimg 
aber  Collen  wir  von  nun  an  als  unzweifelhafte  Tatsache  bei  der 
Traumdeutung   in  Rechnung   ziehen. 

c)  Die  Dar.stellungsmittel  des  Traumes. 

Außer    den    beiden    Momenten    der   Traum  Verdichtung   und 
Traum  vor  Schiebung,  die  wir    bei    der  Verwandlung    diih^Un 
Geilankcnmatcrials   in  den  manifesten  Traummhalt  als  ™ksam «* 
gefunden  haben,  worden  wir  bei  der  Fortführung  dieser  Untersuchung 
noch  zwei   weiteren  Bedingungen  begegnen    die  ^2WC.lJelfha"ean..^  ' 
fluß  auf  die  Auswahl  des  in  den  Traum  gelangenden  Materials  üben- 
Vorher  möchte  ich,  selbst  auf  die  Gefahr  hin,  daß  wir  auf  unserem 
Won-c  halt   zu  machen  scheinen,  einen  ersten  Blick  aut   die  Vorgange 
hei    der   Ausführung    der  Traumdeutung    werfen.    Ich    verhehle   mir 
nicht,  daß  es  am  ehesten  gelingen  würde,  dieselben  klarzustellen  und 
ihre  Zuverlässigkeit  gegen  Einwendungen  zu  sichern,  wenn  ich  einen 
einzelnen  Traum  zum  Muster    nähme,    seine  Deutung  entwickle,  wie 
ich  es  im  Abschnitt  II  bei  dem  Traume  von  Irmas  Injektion  gezeigt 
habe,    dann   aber   die  Traumgedanken,    die   ich   aufgedeckt   habe,   zu- 
sammenstelle,   und    nun   die  Bildung  des   Traumes   aus   ihnen   rekon- 
struiere,  also  die  Analyse  der  Träume  durch  eine  Synthese  derselben 
erganze:    Diese   Arbeit   habe   ich   an   mehreren   Beispielen    zu   meiner 
eigenen  Belehrung  vollzogen;  ich  kann  sie  aber  hier  nicht  aulnehmen, 
weil    mannigfache   und    von    jedem   billig   Denkenden    gutzuheißende 
Rücksichten  auf  das  psychische  Material  zu  dieser  Demonstration  mich 
daran  verhindern.    Bei  der  Analyse  der  Träume  störten  diese  Rück- 
sichten weniger,  denn  die  Analyse  durfte  unvollständig  sein  und   be- 
hielt ihren  AVort,  wenn  sie  auch  nur  ein  Stück  weit  in  das  Gewebe 
des  Traumes  hineinführte.   Von  der  Synthese  wüßte  ich  es  nicht  an- 
ders, als  daß  sie,  um  zu  überzeugen,  vollständig  sein  muß.   Line  voll- 
ständige Synthese  könnte  ich  nur  von  Träumen  solcher  Personen  geben, 
die  dem  lesenden  Publikum  unbekannt  sind.    Da  aber  nur  Patienten, 
Neurotikcr,  mir  dazu  die  Mittel  bieten,  so  muß  dies  Stück  Darstel- 
lung  des   Traumes   einen  Aufschub  erfahren,   bis   ich    —    an   anderer 
Stelle  —  die  psychologische  Aufklärung  der  Neurosen  so  weit  führen, 
kann,  daß  der  Anschluß  an  unser  Thema  herzustellen  ist*. 

"  Aus  meinen  Versuchen,  Träume  aus  den  Traumgedanken  synthe- 
tisch herzustellen,  weiß  ich,  daß  das  bei  der  Deutung  sich  ergehende 
Material  von  verschiedenartigem  Werte  ist.  Den  einen  Teil  desselben 
bilden  die  wesentlichen  Traumgedanken,  die  also  den  Traum  voll  er- 
setzen und  allein  zu  dessen  Ersatz  hinreichen  würden,  wenn  es  fin- 
den Traum  keine  Zensur  gäbe.  Dem  anderen  Teil  ist  man  gewohnt. 
geringe  Bedeutung  zuzuschreiben.  Man  legt  auch  keinen  W  ert  auf 
die  Behauptung,  daß  alle  diese  Gedanken  an  der  Traumbildung  be- 
teiligt gewesen  seien,  vielmehr  können  sich  Einfälle  unter  ihnen  finden, 

-Ich  habo  die  vollständige  Analyse  und  Synthese  zweier  Träume  seither 
in  dem  „Bruchstück  oiner  Hysteri.analyse",  1905,  gegeben  Als  die  volstandigste 
Deutung  eines  längeren  Traumes  muß  die  Analyse  von  O.  Rank  „Ein  Traum,  der 
sich   selbst   deutet"   anerkannt   werden. 


Die  Darstellung  der  logischen  Relationen,  213 

welche  an  Erlebnisse  nach  dem  Traume,  zwischen  den  Zeitpunkten 
des  Träumens  und  des  Deutens,  anknüpfen.  Dieser  Anteil  umfaßt 
alle  die  Verbindungswege,  die  vom  manifesten  Trauminhalt  bis  zu 
den  latenten  Traumgedanken  geführt  haben,  aber  ebenso  die  vermit- 
telnden und  annähernden  Assoziationen,  durch  welche  man  während 
der  Deutungsarbeit  zur  Kenntnis  dieser  Verbindungswege  gekommen  ist. 

Uns  interessieren  an  dieser  Slelle  ausschließlich  die  wesentlichen 
Traumgedanken.  Diese  enthüllen  sich  zumeist  als  ein  Komplex  von 
Gedanken  und  Erinnerungen  vom  allcrverwickeltsten  Aufbau  mit 
allen  Eigenschaften  der  uns  aus  dem  Wachen  bekannten  Gedanken- 
gänge. Nicht  selten  sind  es  Gedankenzüge,  die  von  mehr  als  einem 
Zentrum  ausgehen,  aber  der  Berührungspunkte  nicht  entbehren;  fast 
regelmäßig  steht  neben  einem  Gedankengang  sein  kontradiktorisches 
Widerspiel.   durch  Kontrastassoziation   mit   ihm   verbunden. 

Dio  einzelnen  Stücke  dieses  komplizierten  Gebildes  stehen  natür- 
lich in  den  mannigfaltigsten  logischen  Relationen  zueinander.  Sie 
bilden  Vorder-  und  Hintergrund,  Abschweifungen  und  Erläuterungen, 
Bedingungen,  Beweisgänge  und  Einsprüche.  Wenn  dann  die  ganze 
Masse  dieser  Traumgedanken  der  Pressung  der  Traumarbeit  unter- 
liegt, wobei  die  Stücke  gedreht,  zerbröckelt  und  zusammengeschoben 
werden,  etwa  wie  treibendes  Eis,  so  entsteht  die  Erage,  was  aus  den 
logischen  Banden  wird,  welche  bishin  das  Gefüge  gebildet  hatten. 
Welche  Darstellung  erfahren  im  Traume  das  ,,Wenn,  weil,  gleichwie, 
obgleich,  entweder  —  oder"  und  alle  anderen  Konjunktionen,  ohne 
die  wir  Satz  und  Rede  nicht  verstehen  können? 

Man  muß  zunächst  darauf  antworten,  der  Traum  hat  für  diese 
logischen  Relationen  unter  den  Traumgedanken  keine  Mittel  der  Dar- 
stellung zur  Verfügung.  Zumeist  läßt  er  all  diese  Konjunktionen  un- 
berücksichtigt und  übernimmt  nur  den  sachlichen  Inhalt  der  Traum- 
gedanken zur  Bearbeitung.  Der  Traumdeutung  bleibt  es  überlassen, 
den  Zusammenhang  wieder  herzustellen,  den  die  Traumarbeit  ver- 
nichtet hat. 

Es  muß  am  psychischen  Material  liegen,  in  dem  der  Traum  ge- 
arbeitet ist,  wenn  ihm  diese  Ausdrucks  lähigkeit  abgeht.  In  einer 
ähnlichen  Beschränkung  befinden  sich  ja  die  darstellenden  Künste, 
Malerei  und  Plastik,  im  Vergleich  zur  Poesie,  die  sich  der  Rede  be- 
dienen kann,  und  auch  hier  liegt  der  Grund  des  Unvermögens  in  dem 
Material,  durch  dessen  Bearbeitung  die  beiden  Künste  etwas  zum 
Ausdruck  zu  bringen  streben.  Ehe  die  Malerei  zur  Kenntnis  der  für 
sie  gültigen  Gesetze  des  Ausdruckes  gekommen  war,  bemühte  sie  "sich 
noch,  diesen  Nachteil  auszugleichen.  Aus  dem  Munde  der  gemalten 
Personen  ließ  man  auf  alten  Bildern  Zettelchen  heraushängen,  welche 
als  Schrift  die  Rede  brachten,  die  im  Bilde  darzustellen  der  Maler 
verzweifelte- 

Vielleicht  wird  sich  hier  ein  Einwand  erheben,  der  für  den 
Traum  den  Verzicht  auf  die  Darstellung  logischer  Relationen  bestreitet. 
Es  gibt  ja  Träume,  in  welchen  die  kompliziertesten  Geistesoperationen 
vor  sich  gehen,  begründet  und  widersprochen,  gewitzelt  und  verglichen 
wird  wie  im  wachen  Donken.  Allein  auch  hier  trügt  der  Schein; 
wenn   man    auf  die   Deutung   solche]-   Träume   eingeht,    erfährt    man, 


214  V1-   EP«  Traumarbeit. 

daß  dies  alles  Traummaterial  ist,  nicht  Darstellung-  in- 
tellektueller Arbeit  im  Traume.  Der  Inhalt  der  Traum- 
gedanken ist  durch  das  scheinbare  Denken  des  Traumes  wiedergegeben, 
nicht  die  Beziehungen  der  Traumgedanken  zueinander, 
in  deren  Feststellung  das  Denken  besteht.  Ich  werde  hiefür  Beispiele 
orbringen.  Am  leichtesten  ist  es  aber  zu  konstatieren,  daß  alle  Heden, 
die  in  Träumen  vorkommen  und  die  ausdrücklich  als  solche  bezeichnet 
werden,  unveränderte  oder  nur  wenig  modifizierte  Nachbildungen  von 
Reden  sind,  die  sich  ebenso  in  den  Erinnerungen  des  Traummaterials 
vorfinden.  Die  Rede  ist  oft  nur  eine  Anspielung  auf  ein  in  den 
Traumgedanken  enthaltenes  Ereignis;  der  Sinn  des  Traumes  ist  ein 
ganz  anderer. 

Allerdings  werde  ich  nicht  bestreiten,  daß  auch  kritische  Denk- 
arbeit, die  nicht  einfach  Material  aus  den  Traumgebilden  wiederholt, 
ihren  Anteil  an  der  Traumbildung  nimmt.  Den  Einfluß  dieses  Fak- 
tors werde  ich  zu  Ende  dieser  Erörterung  beleuchten  müssen.  Es 
wird  sich  dann  ergeben,  daß  diese  Denkarbeit  nicht  durch  die  Traum- 
gedanken,  sondern  durch  den  in  gewissem  Sinne  bereits  fertigen  Traum 
hervorgerufen  wird. 

Es  bleibt  also  vorläufig  dabei,  daß  die  logischen  Relationen 
zwischen  den  Traumgedanken  im  Traume  eine  besondere  Darstellung 
nicht  finden.  Wo  sich  z.  B.  "Widerspruch  im  Traume  findet,  da  ist  es 
entweder  Widerspruch  gegen  den  Traum  oder  Widerspruch  aus  dem 
Inhalt  eines  der  Traum gedanken ;  einem  Widerspruch  zwischen  den 
Traumgedanken  entspricht  der  Widerspruch  im  Traume  nur  in  höchst 
indirekt   vermittelter  Weise. 

Wie  es  aber  endlich  der  Malerei  gelungen  ist,  wenigstens  die 
Redeabsicht  der  dargestellten  Personen,  Zärtlichkeit,  Drohung,  Ver- 
warnung u.  dgl.  anders  zum  Ausdruck  zu  bringen  als  durch  den 
flatternden  Zettel,  so  hat  sich  auch  für  den  Traum  die  Möglichkeit 
ergeben,  einzelnen  der  logischen  Relationen  zwischen  seinen  Traum- 
gedanken durch  eine  zugehörige  Modifikation  der  eigentümlichen 
Traumdarstellung  Rücksicht  zuzuwenden.  Man  kann  die  Erfahrung 
machen,  daß  die  verschiedenen  Träume  in  dieser  Berücksichtigung 
verschieden  weit  gehen  ;  während  sich  der  eine  Traum  über  das 
logische  Gefüge  seines  Materials  völlig  hinaussetzt,  sucht  ein  anderer 
dasselbe  möglichst  vollständig  anzudeuten.  Der  Traum  entfernt  sich 
hierin  mehr  oder  weniger  weit  von  dem  ihm  zur  Bearbeitung  vor- 
liegenden Text.  Ahnlich  wechselnd  benimmt  sich  der  Traum  übrigens 
auch  gegen  das  zeitliche  Gefüge  der  Traumgedanken,  wenn  ein  solches 
im  Unbewußten  hergestellt  ist  (wie  z.  B.  im  Traume  von 'Irmas  Injektion). 

Durch  welche  Mittel  vermag  aber  die  Traumarbeit  die  schwer 
darstellbaren  Relationen  im  Traummaterial  anzudeuten?  Ich  werde 
versuchen,   sie  einzeln   aufzuzählen. 

Zunächst  wird  der  Traum  dem  unleugbar  vorhandenen  Zu- 
sammenhang zwischen  allen  Stücken  der  Traumgedanken  dadurch  im 
ganzen  gerecht,  daß  er  dieses  Material  in  einer  Zusammenfassung  als 
Situation  oder  Vorgang  vereinigt.  Er  gibt  logischen  Zusammen- 
hang wieder  als  Gleichzeitigkeit;  er  verfährt  darin  ähnlieh 
wie   der   Maler,    der   alle  Philosophen   oder   Dichter   zum    Bilde  einer 


Zusammenhang,  KauaaLbeziehuiig.  215 

►Schule  von  Athen  oder  des  Parnaß  zusammenstellt,  die  niemals 
in  einer  Halle  oder  auf  einem  Berggipfel  beisammen  gewesen  sind, 
wohl    aber   für  die   denkende   Betrachtung   eine   Gemeinschaft    bilden. 

Diese  Darstellungs  weise  setzt  der  Traum  ins  einzelne  fort.  So 
oft  er  zwei  Elemente  nahe  beieinander  zeigt,  bürgt  er  für  einen  be- 
sonders innigen  Zusammenhang  zwischen  ihren  Entsprechenden  in 
den  Traumgedanken.  Es  ist  wie  in  unserem  Schriftsystem :  ab  be- 
deutet, daß  die  beiden  Buchstaben  in  einer  Silbe  ausgesprochen  wer- 
den sollen,  a  und  b  nach  einer  freien  Lücke  läßt  a  als  den  letzten 
Buchstaben  des  einen  "Wortes  und  b  als  den  ersten  eines  anderen 
Wortes  erkennen.  Demzufolge  bilden  sich  die  Traumkombinationen  nicht 
aus  beliebigen,  völlig  disparaten  Bestandteilen  des  Traummaterials, 
sondern  aus  solchen,  die  auch  in  den  Traumgedanken  in  innigerem 
Zusammenhang    stehen. 

Die  Kausalbezi  chungon  darzustellen,  hat  der  Traum  zwei 
Verfahren,  die  im  Wesen  auf  dasselbe  hinauslaufen.  Die  .häufigere 
Darstellungsweise,  wenn  die  Traumgedanken  etwa  lauten:  Weil  dies 
so  und  so  war,  mußte  dies  und  jenes  geschehen,  besteht  darin,  den 
Nebensatz  als  Vortraum  zu  bringen  und  dann  den  Hauptsatz  als 
Haupttraum  anzufügen.  Wenn  ich  recht  gedeutet  habe,  kann  die  Zeit- 
folge auch  die  umgekehrte  sein.  Stets  entspricht  dem  Hauptsatz  der 
breiter   ausgeführte   Teil   des   Traumes. 

Ein  schönes  Beispiel  von  solcher  Darstellung  der  Kausalität  hat 
mir  einmal  eine  Patientin  geliefert,  deren  Traum  ich  späterhin  voll- 
ständig mitteilen  werde  (s.  u.  Symbolik).  Er  bestand  aus  einem  kurzen 
Vorspiel  und  einem  sehr  weitläufigen  Traumstück,  das  in  hohem  Grade, 
zentriert  war  und  etwa  überschrieben  werden  konnte:  Durch  die  Blume. 
Der  Vortraum  lautete  so :  Sie  geht  in  die  Küche  zu  den  beiden 
Mägden  und  tadelt  sie,  daß  sie  nicht  fertig  werden  „mit 
dem  Bissei  Essen".  Dabei  sieht  sie  sehr  viel  grobes 
Küchengeschirr  zum  Abtropfen  umgestürzt  in  der  Küche 
stehen,  und  zwar  in  Haufen  aufeinander  gestellt.  Die 
beiden  Mägde  gehen  Wasser  holen  und  müssen  dabei 
wie  in  einen  Fluß  steigen,  der  bis  ans  Haus  oder  in 
den  Hof  reicht. 

Dann  folgt  der  Haupttraum,  der  sich  so  einleitet:  Sie  steigt 
von  hoch  herab,  über  eigentümlich  gebi  ldete  Geländer, 
und  freut  sich,  daß  i  h r  K 1  e  i d  dabei  n i  r  g ends  h  ä n g e n 
bleibt  usw.  Der  Vortraum  bezieht  sich  nun  auf  das  elterliche  Haus 
der  Dame  Die  Worte  in  der  Küche  hat  sie  wohl  oft  so  von  ihrer 
Mutter  gehört.  Die  Haufen  von  rohem  Geschirr  stammen  aus  der 
einfachen  Geschirrhandlung,  die  sich  in  demselben  Hause  befand.  Der 
zweite  Teil  des  Traumes  enthält  eine  Anspielung  auf  den  Vater,  der 
sich  viel  mit  Dienstmädchen  zu  schaffen  machte  und  dann  bei  einer 
"Überschwemmung  —  das  Haus  stand  nahe  am  Ufer  des  Flusses  — 
sich  eine  tödliche  Erkrankung  holte.  Der  Gedanke,  der  sich  hinter 
diesem  Vortraume  verbirgt,  heißt  also:  Weil  ich  aus  diesem  Hause, 
aus  so  kleinlichen  und  unerquicklichen  Verhältnissen  stamme.  Der 
Haupttraum  nimmt  denselben  Gedanken  wieder  auf  und  bringt  ihn 
in    durch   Wünscherfüllung    verwandelter   Form:   Ich  bin   von  hoher 


giß  VI.  Die  Trimmarbeit. 

Abkunft.    Eigentlich   also:   Weil   ich  von   so   niedriger   Abkunft  bin, 
war  mein  Lebenslauf  so  und  so.  _  . 

Soviel   ich  sehe,  bedeutet  eine  Teilung  des   Iraumes  in  zwei  un- 
gleiche  Stücke  nicht   jedesmal  eine  kausale   Beziehung  zwischen  den 
Gedanken  der  beiden   Stücke.    Oft  scheint  es,   als  ob   in  den  beiden 
Träumen   dasselbe   Material   von  verschiedenen    Gesichtspunkten    aus 
dargestellt  würde;  sicherlich  gilt  dies  für  die  in  eine  Pollution  aus- 
laufende Traumreihe  einer  Nacht,  in  welcher  das  somatische  Bedürfnis 
sich   einen   fortschreitend   deutlicheren   Ausdruck  erzwingt.    Oder   die 
beiden  Träume  sind  aus  gesonderten  Zentren  im  Traummaterial  Hervor- 
gegangen und  überschneiden  einander  im  Inhalt,  so  daß  in  dem  einen 
Traum   Zentrum   ist,   was   im   anderen   als   Andeutung   mitwirkt   und 
umgekehrt.    In  einer  gewissen  Anzahl  von  Träumen  bedeutet  aber  die 
Spaltung  in  kürzeren  Vor-  und  längeren  Nachtraum  tatsächlich  kau- 
sale  Beziehung   zwischen    beiden   Stücken.    Die   andere   Darstellungs- 
weise  des  Kausalverhältnisses  findet  Anwendung  bei  minder  umfang- 
reichem Material  und  besteht  darin,  daß  ein  Bild  im  Traume,  sei  es 
einer  Person  oder  einer  Sache,  sich  in  ein  anderes  verwandelt.  Nur  wo 
wir   diese  Verwandlung  im    Traume  vor  sich  gehen  sehen,   wird   der 
kausale  Zusammenhang  ernstlich  behauptet;  nicht  wo  wir  bloß  mer- 
ken, es  sei  an  Stelle  des  einen  jetzt  das  andere  gekommen.   Ich  sagte, 
die   beiden  Verfahren.   Kausalbeziehung   darzustellen,    liefen   auf   das- 
selbe hinaus;  in  beiden  Fällen  wird  die  Verursachung  dargestellt 
durch  ein  Nacheinander,  einmal  durch  das  Aufeinanderfolgen  der 
Träume,    das   andere  Mal  durch   die  unmittelbare  Verwandlung  eines 
Bildes   in  ein   anderes.    In  den   allermeisten  Fällen   freilich   wird  die 
Kausalrelation   überhaupt  nicht   dargestellt,   sondern   fällt  unter  das 
auch   im   Traumvorgang   unvermeidliche  Nacheinander  der   Elemente. 
Die  Alternative  „Entweder-Oder"  kann  der  Traum  überhaupt 
nicht  ausdrücken;  er  pflegt  die  Glieder  derselben  wie  gleichberechtigt 
in  einen  Zusammenhang  aufzunehmen.    Ein  klassisches  Beispiel  hiefür 
enthält  der  Traum  von  Irinas  Injektion.   In  dessen  latenten  Gedanken 
heißt  es  offenbar:  Ich  bin  unschuldig  an  dem  Fortbestand  von  Irmas 
Schmerzen:   die   Schuld   liegt  entweder  an  ihrem   Sträuben   gegen 
die   Annahme   der   Lösung   oder  daran,    daß   sie    unter   ungünstigen 
sexuellen   Bedingungen  lebt,    die   ich   nicht   ändern   kann,   oder  ihre 
Schmerzen    sind    überhaupt    nicht    hysterischer,    sondern    organischer 
Natur.    Der  Traum  vollzieht  aber  alle  diese  einander  fast  ausschlie- 
ßenden  Möglichkeiten   und    nimmt   keinen   Anstoß,   aus    dem    Traum- 
wunsch  eine   vierte   solche   Lösung  hinzuzufügen.    Das   Entweder   — 
Oder  habe    ich  dann  nach  der  Traumdeutung  in  den  Zusammenhang 
der   Traumgedanken  eingesetzt. 

AVo  aber  der  Erzähler  bei  der  Reproduktion  des  Traumes  ein 
Entweder  t-  Oder  gebrauchen  möchte:  Es  war  entweder  ein  Garten 
oder  ein  Wohnzimmer  usw..  da  kommt  in  den  Traumgedanken  nicht 
etwa  eine  Alternative,  sondern  ein  „und",  eine  einfache  Anreihung, 
vor.  Mit  Entweder  —  Oder  beschreiben  wir  zumeist  einen  noch  auf- 
lösbaren Charakter  von  Verschwommenheit  an  einem  Traumelement. 
Di"  Deutungsregel  für  diesen  Fall  lautet:  Die  einzelnen  Glieder  der 
.scheinbaren   Alternative    sind   einander    gleich    zu  setzen    und   durch 


Verurdachuiig,  Alternative.  217 

„und"  zu  verbinden.  Ich  träume  z.  B-,  nachdem  ich  längere  Zeit  ver- 
geblich auf  die  Adresse  meines  in  Italien  weilenden  Freundes  gewartet 
habe,  daß  ich  ein  Telegramm  erhalte,  welches  mir  diese  Adresse  mit- 
teilt. Ich  sehe  sie  in  blauem  Druck  auf  den  Papierstreifen  des  Tele- 
grammes;   das  erste  "Wort  ist  verschwommen, 

etwa  via,  \ 

oder   Villa,   das  zweite  deutlich :   S  e z er n o. 
oder  sogar  (Gas a). 

Das  zweite  Wort,  das  an  italienische  Namen  anklingt  und  mich 
an  unsere  etymologischen  Besprechungen  erinnert,  drückt  auch  meinen 
Arger  aus,  daß  er  seinen  Aufenthalt  so  lange  vor  mir  geheim 
gehalten;  jedes  der  Glieder  aber  des  Ternavorschlages  zum  ersten 
Worte  läßt  sieh  bei  der  Analyse  als  selbständiger  und  gleichberech- 
tigter Ausgangspunkt  der  Gedankenverkettung  erkennen. 

In  der  Nacht  vor  dem  Begräbnis  meines  Vaters  träume  ich  von 
einer  bedruckten  Tafel,  einem  Plakat  oder  Anschlagzettel  —  etwa 
wie  die  das  Rauchverbot  verkündenden  Zettel  in  den  "Wartesälen  der 
Eisenbahnen   - — ,   aui'   dem  zu  lesen  ist,   entweder: 

Man   bittet,   die   Augen  zuzudrücken. 

oder 
Man   bittet,   ein   Auge  zuzudrücken, 

was   ich   in   folgender  Form  darzustellen  gewohnt  bin: 

fll  A 

Man    b i 1 1 e t,  -r-  A u g e (n)    zuzudrücke n. 
ein 

Jede  der  beiden  Fassungen  hat  ihren  besonderen  Sinn  und  führt 
in  der  Traumdeutung  auf  besondere  Wege.  Ich  hatte  das  Zeremoniell 
mögliehst  einfach  gewählt,  weil  ich  wußte,  wie  der  Verstorbene  über 
solche  Veranstaltungen  gedacht  hatte-  Andere  Familienmitglieder  waren 
aber  mit  solch  puritanischer  Einfachheit  nicht  einverstanden;  sie  mein- 
ten, man  werde  sich  vor  den  Trauergästen  schämen  müssen.  Daher 
bittet  der  eine  Wortlaut  des  Traumes,  „ein  Auge  zuzudrücken",  d-  h. 
Nachsicht  zu  üben.  Die  Bedeutung  der  Verschwommenheit,  die  wir 
mit  einem  Entweder  —  Oder  beschrieben,  ist  hier  besonders  leicht 
zu  erfassen.  Es  ist  der  Traumarbeit  nicht  gelungen,  einen  einheitlichen, 
aber  dann  zweideutigen  Wortlaut  für  die  Traumgedanken  herzustellen. 
So  sondern  sich  die  beiden  Hauptgedankenzüge  schon  im  Trauminhalt 
voneinander. 

Li  einigen  Fällen  drückt  die  Zweiteilung  des  Traumes  in  zwei 
gleich  große  Stücke  die  schwer  darstellbare  Alternative  aus. 

Höchst  auffällig  ist  das  Verhalten  des  Traumes  gegen  die  Kate- 
gorie von  Gegensatz  und  Widerspruch.  Dieser  wird  schlechtweg 
vernachlässigt,  das  „Nein"  scheint  für  den  Traum  nicht  zu  existieren. 
Gegensätze  werden  mit  besonderer  Vorliebe  zu  einer  Einheit  zusam- 
mengezogen oder  in  einem  dargestellt.  Der  Traum  nimmt  sich  ja  auch 
die  Freiheit,  ein  beliebiges  Element  durch  seinen  Wunschgegeusatz 
darzustellen,  so  daß  man  zunächst,  von  keinem  eines  Gegenteils  fähigen 
Elemente  weiß,  ob  es  in  den  Traunjgndanken  positiv  oder  negativ  ent- 


218 


VI.  Die  Traumarbeit. 


halten  ist*.  In  dem  einen  der  letzterwähnten  Träume,  dessen  Vorder- 
satz wir  bereits  gedeutet  haben  („weil  ich  von  solcher  Abkunft  bin"), 
steigt  die  Träumerin  über  ein  Geländer  herab  und  hält  dabei  einen 
blühenden  Zweig  in  den  Händen.  Da  ihr  zu  diesem  Bilde  einfällt, 
wie  der  Engel  einen  Lilicnstengel  auf  den  Bildern  von  Maria  Ver- 
kündigung (sie  heißt  .selbst  Maria)  in  der  Hand  trägt,  und  wie  die 
weißgekleideten  Mädchen  bei  der  Fronleichnamsprozession  gehen,  wäh- 
rend die  Straßen  mit  grünen  Zweigen  geschmückt  sind,  so  ist  der 
blühende  Zweig  im  Traume  ganz  gewiß  eine  Anspielung  auf  sexuelle 
Unschuld.  Der  Zweig  ist  aber  dicht  mit  roten  Blüten  besetzt,  Von 
denen  jede  einzelne  einer  Kamelie  gleicht.  Am  Ende  ihres  "Weges, 
heißt  es  im  Traume  weiter,  sind  die  Blüten  schon  ziemlich  abgefallen ; 
dann  folgen  unverkennbare  Anspielungen  auf  die  Periode.  Somit  ist 
der  nämliche  Zweig,  der  getragen  wird,  wie  eine  Lilie  und  wie  von 
einem  unschuldigen  Mädchen,  gleichzeitig  eine  Anspielung  auf  die 
Kameliendame,  die,  wie  bekannt,  stets  eine  weiße  Kamelie  trug,  zur 
Zeit  der  Periode  aber  eine  rote.  Der  nämliche  Blütenzweig  („des 
Mädchens  Blüten"  in  den  Liedern  von  der  Müllerin  bei  Goethe) 
stellt  die  sexuelle  Unschuld  dar  und  auch  ihr  Gegenteil.  Der  näm- 
liche Traum  auch,  welcher  die  Freude  ausdrückt,  daß  es  ihr  gelungen, 
unbefleckt  durchs  Leben  zu  gehen,  läßt  an  einigen  Stellen  (wie  an 
der  vom  Abfallen  der  Blüten)  den  gegensätzlichen  Gedankengang 
durchschimmern,  daß  sie  sich  verschiedene  Sünden  gegen  die  sexuelle 
Reinheit  habe  zu  Schulden  kommen  lassen  (in  der  Kindheit  nämlich). 
Wir  können  bei  der  Analyse  des  Traumes  deutlieh  die  beiden  Ge- 
dankengänge unterscheiden,  von  denen  der  tröstliche  oberflächlich, 
der  vorwurfsvolle  tiefer  gelagert  scheint,  die  einander  schnurstracks 
zuwiderlaufen,  und  deren  gleiche  aber  gegenteilige  Elemente  durch 
die  nämlichen   Traumelemente   Darstellung  gefunden   haben. 

Einer  einzigen  unter  den  logischen  Relationen  kommt  der  Me- 
chanismus der  Traunibildung  im  höchsten  Ausmaße  zu  o-iite.  Es  ist 
dies  die  Relation  der  Ähnlichkeit,  Übereinstimmung,  Berührun«-,  das 
„Gleichwie",  die  im  Traume  wie  keine  andere  mit  mannigfachen 
Mitteln  dargestellt  werden  kann**.  Die  im  Traummaterial  vorhandenen 
Deckungen  oder  Fälle  von  „Gleichwie"  sind  ja  die  ersten  Stützpunkte 
der  Traumbildung,  und  ein  nicht  unbeträchtliches  Stück  der  Traum- 
arbeit besteht  darin,  neue  solche  Deckungen  zu  schaffen,  wenn  die 
vorhandenen  der  Widerstandszensur  wegen  nicht  in  den  Traum  ge- 
langen können.  Das  Verdichtungsbestreben  der  Traumarbeit  kommt  der 
Darstellung   der  Ähnlichkeitsrelation  zu  Hilfe. 

*  Aus  einer  Arbeit  von  K.  Abel,  Der  Gegensinn  der  Urworte,  1881  (siehe 
mein  Keferat  im  Jahrbuch  f.  Ps.-A.  II,  1910)  erfuhr  ich  die  überraschende,  auch 
von  anderen  Sprachforschern  bestätigte  Tatsache,  daß  die  ältesten  Sprachen  sicli 
in  diesem  Punkte  ganz  ähnlich  benehmen  wie  der  Traum.  Sie  haben  anfänglich  . 
nur  ein  Wort  für  die  beiden  Gegensätze  an  den  Enden  einer  Qualitäten-  oder 
Tätigkeitsreihe  (starkschwach,  altjung:,  i'ernnah,  binden-trennen)  und  bilden  ge- 
sonderte Bezeichnungen  für  die  beiden  Gegensätze  erst  sekundär  durch  leichte 
Modifikationen  des  gemeinsamen  Urwortes.  Abel  weist  diese  Verhältnisse  im 
großen  Ausmaße  im  AI tä#ypti sehen  nach,  zeigt  aber  deutliche  Beste  derselben 
Entwicklung  auch  in  den  semitischen  und  indogermanischen  Sprachen  auf. 

**  Vgl.    die   Bemerkung    des   Aristoteles    über    die    Eignung   zum    Traum- 
deuter  (S.  68,   Anmkg**). 


Gegensatz  uud  Gleichstellung.  219 

Ähnlichkeit,  Übereinstimmung,  Gemeinsamkeit  wird 
vom  Traume  ganz  allgemein  dargestellt  durch  Zusammenziehung  zu 
einer  Einheit,  welche  entweder  im  Traummaterial  bereits  vorgefun- 
den oder  neu  gebildet  wird.  Den  ersten  Fall  kann  man  als  Identi- 
fizierung, den  zweiten  als  Mischbildung  benennen.  Die  Identi- 
fizierung kommt  zur  Anwendung,  wo  es  sich  um  Personen  handelt; 
die  Mischbildung,  wo  Dinge  das  Material  der  Vereinigung  sind,  doch 
werden  Mischbildungen  auch  von  Personen  hergestellt,  örtlichkeiten 
werden  oft  wie   Personen   behandelt. 

Die  Identifizierung  besteht  darin,  daß  nur  eine  der  durch  ein 
Gemeinsames  verknüpften  Personen  im  Trauminhalt  zur  Darstellung 
gelangt,  während  die  zweite  oder  die  anderen  Personen  für  den  Traum 
unterdrückt  scheinen.  Diese  eine  deckende  Person  geht  aber  im 
Traume  in  alle  die  Beziehungen  und  Situationen  ein,  welche  sich  von 
ihr  oder  von  den  gedockten  Personen  ableiten.  Bei  der  Mischbildung, 
die  sich  auf  Personen  erstreckt,  sind  bereits  im  Traumbild  Züge,  die 
den  Personen  eigentümlich,  aber  nicht  gemeinsam  sind,  vorhanden, 
so  daß  durch  die  Vereinigung  dieser  Züge  eine  neue  Einheit,  eine 
Mischperson,  bestimmt  erscheint.  Die  Mischung  selbst  kann  auf  ver- 
schiedenen Wegen  zu  Stande  gebracht  werden.  Entweder  die  Traum- 
person hat  von  der  einen  ihrer  Beziehungspersonen  den  Namen  — 
wir  wissen  dann  in  einer  Art,  die  dem  Wissen  im  Wachen  ganz  analog 
ist,  daß  diese  oder  jene  Person  gemeint  ist  — -,  während  die  visuellen 
Züge  der  anderen  Person  angehören;  oder  das  Traumbild  selbst  ist 
aus  visuellen  Zügen,  die  sich  in  Wirklichkeit  auf  beide  verteilen, 
zusammengesetzt.  Anstatt  durch  visuelle  Züge  kann  der  Anteil  der 
zweiten  Perspn  auch  vertreten  werden  durch  die  Gebärden,  die  man 
ihr  zuschreibt,  die  Worte,  die  man  sie  sprechen  läßt,  oder  die  Situation, 
in  welche  man  sie  versetzt.  Bei  der  letzteren  Art  der  Kennzeichnung 
beginnt  der  scharte  Unterschied  zwischen  Identifizierung  und  Misch- 
pcrsonbildung  sich  zu  verflüchtigen.  Es  kann  aber  auch  vorkommen, 
daß  die  Bildung  einer  solchen  Mischperson  mißlingt.  Dann  wird  die 
Szene  des  Traumes  der  einen  Person  zugeschrieben  und  die  andere 
—  in  der  Regel  wichtigere  —  tritt  als  sonst  unbeteiligte  Anwesende 
daneben  hin.  Der  Träumer  erzählt  etwa:  Meine  Mutter  war  auch 
dabei  (Stekel).  Ein  solches  Element  des  Trauminhaltes  ist  dann  einem 
Determmativum  in  der  Hieroglyphenschrift  zu  vergleichen,  welches 
nicht  zur  Aussprache,  sondern  zur  Erläuterung  eines  anderen  Zeichens 
bestimmt  ist. 

Das  Gemeinsame,  welches  die  Vereinigung  der  beiden  Personen 
rechtfertigt,  d.  h.  veranlaßt,  kann  im  Traume  dargestellt  sein  oder 
fehlen.  In  der  Eegel  dient  die  Identifizierung  oder  Mischpersonbildung 
eben  dazu,  die  Darstellung  dieses  Gemeinsamen  zu  ersparen.  Anstatt 
zu  wiederholen:  A  ist  mir  feindlich  gesinnt,  B  aber  auch,  bilde  ich 
im  Traume  eine  Mischperson  aus  A  und  B,  oder  stelle  mir  A  vor 
in  einer  andersartigen  Aktion,  welche  sonst  B  charakterisiert.  Die  so 
gewonnene  Traumperson  tritt  mir  im  Traume  in  irgend  welcher  neuen 
Verknüpfung  entgegen,  und  aus  dem  Umstand,  daß  sie  sowohl  A  als 
auch  B  bedeutet,  schöpfe  ich  dnnn  die  Berechtigung,  in  die  betreffende 
Stelle  der  Traumdeutung  einzusetzen,  was  den  beiden  gemeinsam  ist, 


92Q  VI.  Die  Traumarbeit. 

nämlich  das  feindselige  Verhältnis  zu  mir.  Auf  solche  Weise  erziele 
icli  oft  eine  ganz  außerordentliche  Verdichtung  für  den  Trauminhalt ; 
ich  kann  mir  die  direkte  Darstellung  sehr  komplizierter  Verhältnisse, 
die  mit  einer  Person  zusammenhängen,  ersparen,  wenn  ich  zu  dieser 
Person  eine  andere  gefunden  habe,  die  auf  einen  Teil  dieser  Bezie- 
hungen den  gleichen  Anspruch  hat.  Es  ist  leicht  zu  verstehen,  in- 
wiefern diese  Darstellung  durch  Identifizierung  auch  dazu  dienen  kann, 
die  Widerstandszensur  zu  umgehen,  welche  die  Traumarbeit  unter  so 
harte  Bedingungen  setzt.  Der  Anstoß  für  die  Zensur  mag  gerade  in 
jenen  Vorstellungen  liegen,  welche  im  Material  mit  der  einen  Person 
verknüpft  sind;  ich  finde  nun  eine  zweite  Person,  welche  gleichfalls 
Beziehungen  zu  dem  beanstandeten  Material  hat,  aber  nUB  zu  einem 
Teile  desselben.  Die  Berührung  in  jenem  nicht  zensurfreien  P unkte 
gibt  mir  jetzt  das  Recht,  eine  Mischperson  zu  bilden,  die  nach  beiden 
Seiten  hin  durch  indifferente  Züge  charakterisiert  ist.  Diese  Misch- 
und  Identifizierungsperson  ist  nun  als  zensurfrei  zur  Aufnahme  in 
den  Trauminhalt  geeignet,  und  ich  habe  durch  Anwendung  der  Traum- 
verclichtung  den  Anforderungen  der  Traumzensur  genügt. 

Wo  im  Traume  auch  ein  Gemeinsames  der  beiden  Personen  dar- 
gestellt ist,  da  ist  dies  gewöhnlich  ein  Wink,  nach  einem  anderen 
verhüllten  Gemeinsamen  zu  suchen,  dessen  Darstellung  durch  die 
Zensur  unmöglich  gemacht  wird.  Es  hat  hier  gewissermaßen  zu  Gun- 
sten der  Darstellbarkeit  eine  Verschiebung  in  Betreff  des  Gemeinsamen 
stattgefunden.  Daraus,  daß  mir  die  Mischperson  mit  einem  indifferenten 
Gemeinsamen  im  Traume  gezeigt  wird,  soll  ich  ein  anderes  keineswegs 
indifferentes  Gemeinsame  in  den  Traumgedanken  erschließen. 

Die  Identifizierung  oder  Mischpersonbildung  dient  demnach  im 
Traume  verschiedenen  Zwecken,  erstens  der  Darstellung  eines  beiden 
Personen  Gemeinsamen,  zweitens  der  Darstellung  einer  verschobenen 
Gemeinsamkeit,  drittens  aber  noch,  um  eine  bloß  gewünschte  Gemein- 
samkeit zum  Ausdrucke  zu  bringen.  Da  das  Herbeiwünschen  einer  Ge- 
meinsamkeit zwischen  zwei  Personen  häufig  mit  einem  Vertauschen 
derselben  zusammenfällt,,  so  ist  auch  diese  Relation  im  Traume  durch 
Identifizierung  ausgedrückt.  Ich  wünsche  im  Traume  von  Irmas  In- 
jektion diese  Patientin  mit  einer  anderen  zu  vertauschen,  wünsche 
also,  daß  die  andere  meine  Patientin  sein  möge,  wie  es  die  eine  ist; 
der  Traum  trägt  diesem  Wunsche  Rechnung,  indem  er  mir  eine  Person 
zeigt,  die  Irma  heißt,  die  aber  in  einer  Position  untersucht  wird,  wie 
ich  sie  nur  bei  der  anderen  zu  sehen  Gelegenheit  hatte.  Im  Onkel- 
traiune  ist  diese  Vertauschung  zum  Mittelpunkte  des  Traumes  gemacht; 
ich  identifiziere  mich  mit  dem  Minister,  indem  ich  meine  Kollegen 
licht  besser  als  er  behandle  und  beurteile. 

Es  ist  eine  Erfahrung,  von  der  ich  keine  Ausnahme  gefunden 
habe,  daß  jeder  Traum  die  eigene  Person  behandelt.  Träume  sind 
ahsolut  egoistisch.  Wo  im  Trauminhalt  nicht  mein  Ich,  sondern  nur 
eine  fremde  Person  vorkommt,  da  darf  ich  ruhig  annehmen,  daß  mein 
Ich  durch  Identifizierung  hinter  jener  Person  versteckt  ist.  Ich  darf 
]*ein  Ich  ergänzen.  Andere  Male,  wo  mein  Ich  im  Traume  erscheint, 
lehrt  mich  die  Situation,  in  der  es  sieh  befindet,  daß  hinter  dem  Ich 
ein<J   andere  Person  sich  durch  Identifizierung   verbirgt.    Der   Traum 


Verwertung  der  MiBchbildungen.  221 

soll  mich  dann  maliin;]i.  in  der  Traumdeutung  etwas,  was  dieser  Person 
anhängt,  das  verhüllte  Gemeinsame,  auf  mich  zu  übertragen.  Es  gibt 
auch  Träume,  in  denen  mein  Ich  nebst  anderen  Personen  vorkommt, 
die  sich  durch  Lösung  der  Identifizierung  wiederum  als  mein  Ich  ent- 
hüllen. Ich  soll  dann  mit  meinem  Ich  vermittels  dieser  Identifizierun- 
gen gewisse  Vorstellungen  vereinigen,  gegen  deren  Aufnahme  sich  die 
Zensur  erhohen  hat.  Ich  kann  also  mein  Ich  in  einem  Traume  mehr- 
fach darstellen,  das  einemal  direkt,  das  anderemal  vermittels  der 
Identifizierung  mit  fremden  Personen.  Mit  mehreren  solchen  Identi- 
fizierungen läßt  sich  ein  ungemein  reiches  Gedankenmaterial  ver- 
dichten*. 

Durchsichtiger  noch  als  bei  Personen  gestaltet  sieh  die  Auf- 
lösung der  Identifizierungen  bei  mit  Eigennamen  bezeichneten  Örtlich- 
keiten,  da  hier  die  Störung  durch  das  im  Traume  übermächtige  Ich 
entfällt.  In  einem  meiner  Romträume  (S.  135)  heißt  der  Ort,  an 
dem  ich  mich  befinde,  Rom;  ich  erstaune  aber  über  die  Menge  von 
deutschen  Plakaten  an  einer  Straßenecke.  Letzteres  ist  eine  Wunsch- 
erfüllung, zu  der  mir  sofort  Prag  einfällt;  der  Wunsch  selbst  mag 
aus  einer  heute  überwundenen  deutschnationalen  Periode  der  Jugend- 
zeit stammen.  Um  die  Zeit,  da  ich  träumte,  war  in  Prag  ein  Zusam- 
mentreffen mit  einem  Freunde  in  Aussicht  genommen;  die  Identifizie- 
rung von  Rom  und  Prag  erklärt  sich  also  durch  eine  gewünschte  Ge- 
meinsamkeit; ich  möchte  meinen  Freund  lieber  in  Rom  treffen  als 
in   Prag,    für    diese   Zusammenkunft   Prag   und   Rom    vertauschen. 

Die  Möglichkeit,  Mischbildungen  zu  schaffen,  steht  obenan  unter 
den  Zügen,  welche  den  Träumen  so  oft  ein  phantastisches  Gepräge 
verleihen,  indem  durch  sie  Elemente  in  den  Trauminhalt  eingeführt 
werden,  welche  niemals  Gegenstand  der  Wahrnehmung  sein  konnten. 
Der  psychische  Vorgang  bei  der  Mischbildung  im  Traume  ist  offenbar 
der  nämliche,  wie  wenn  wir  im  Wachen  einen  Zentauren  oder  Drachen 
uns  vorstellen  und  nachbilden.  Der  Unterschied  liegt  nur  darin,  daß 
bei  der  phantastischen  Schöpfung  im  Wachen  der  beabsichtigte  Ein- 
druck des  Neugebildes  selbst  da«  Maßgebende  ist,  während  die  Misch- 
bildung des  Traumes  durch  ein  Moment,  welches  außerhalb  ihrer 
Gestaltung  liegt,  das  Gemeinsame  in  den  Traum gedanken,  determiniert 
wird.  Die  Mischbildung  des  Traumes  kann  in  sehr  mannigfaltiger 
Weise  ausgeführt  werden.  In  der  kunstlosesten  Ausführung  werden 
nur  die  Eigenschaften  des  einen  Dinges  dargestellt,  und  diese  Dar- 
stellung ist  von  einem  Wissen  begleitet,  daß  sie  auch  für  ein  anderes 
Objekt  gelte.  Eine  sorgfältigere  Technik  vereinigt  Züge  des  einen 
wie  des  anderen  Objektes  zu  einem  neuen  Pilde  und  bedient  sich 
dabei  geschickt  der  etwa  in  der  Realität  gegebenen  Ähnlichkeiten 
zwischen  beiden  Objekten.  Das  Xeugebildete  kann  gänzlich  absurd 
ausfaller.  oder  selbst  als  phantastisch  gelungen  erscheinen,  je  nach- 
dem   Material    und  Witz    bei    der  Zusammensetzung    es    ermöglichen. 

"  Wenn  ich  im  Zweifel  bin,  hinter  welcher  der  im  Traume  auftretenden. 
Personen  ich  mein  Ich  zu  suchen  habe,  so  halte  ich  mich  an  folgende  Regel: 
Die  Person,  die  im  Traume  einem  Affekt  unterliegt,  den  ich  als"  Schlafender 
verspüre,   die  verbirgt  mein  Ich. 


222  VI-  Dfe  Trimmarbeit. 

Sind  die  Objekte,  welche  zu  einer  Einheit  verdichtet  werden  sollen. 
gar  zu  disparat,  so  begnügt  sich  die  Traum  arbeit  oft  damit,  ein  Misch- 
gebilde mit  einem  deutlicheren  Kerne  zu  schaffen,  an  den  sieh  undeut- 
lichere Bestimmungen  anfügen.  Die  Vereinigung  zu  einem  Bilde  ist 
liier  gleichsam  nicht  gelungen;  die  beiden  Darstellungen  überdecken 
einander  und  erzeugen  etwas  wie  einen  "Wettstreit  der  visuellen  Bilder. 
Wenn  man  sich  die  Bildung  eines  Begriffes  aus  individuellen  "Wahr- 
nchmungsbildern  vorführen  wollte,  könnte  man  zu  ähnlichen  Darstel- 
lungen in  einer  Zeichnung  gelangen. 

Es  wimmelt  natürlich  in  den  Träumen  von  solchen  .Mischgebil- 
den; einige  Beispiele  habe  ich  in  den  bisher  analysierten  Träumen 
bereits  mitgeteilt ;  ich  werde  nun  weitere  hinzufügen.  In  dem  Traume 
auf  S.  215,  welcher  den  Lebenslauf  der  Patientin  „durch  die  Blume" 
oder  „verblümt"  beschreibt,  trägt  das  Traum-Ich  einen  blühenden 
Zweig  in  der  Hand,  der,  wie  wir  erfahren  haben,  gleichzeitig  Un- 
schuld und  sexuelle  Sündigkeit  bedeutet.  Der  Zweig  erinnert  durch 
die  Art,  wie  die  Blüten  stehen,  außerdem  an  Kirschblüten;  die 
Blüten  selbst,  einzeln  genommen,  sind  Kamelien,  wobei  dazu  das 
Ganze  noch  den  Eindruck  eines  exotischen  Gewächses  macht.  Das 
Gemeinsame  an  den  Elementen  dieses  Mischgebildes  ergibt  sich  aus 
den  Traumgedanken.  Der  blühende  Zweig  ist  aus  Anspielungen  an 
Geschenke  zusammengesetzt,  durch  welche  sie  bewogen  wurde  oder 
werden  sollte,  sich  gefällig  zu  erweisen.  So  in  der  Kindheit  die 
Kirschen,  in  späteren  Jahren  ein  Kamelienstock;  das  Exotische  ist 
eine  Anspielung  auf  einen  vielgereisten  Naturforscher,  welcher  mit 
einer  Blumenzeichnung  um  ihre  Gunst  werben  wollte.  Eine  andere 
Patientin  schafft  sich  im  Traume  ein  Mittelding  aus  Badekabinen 
im  Seebade,  ländlichen  Aborthäuschen  und  den  Bodenkammern 
unserer  städtischen  "Wohnhäuser.  Den  beiden  ersten  Elementen  ist 
die  Beziehung  auf  menschliche  Nacktheit  und  Entblößung  gemeinsam ; 
es  läßt  sich  aus  der  Zusammensetzung  mit  dem  dritten  Element 
schließen,  daß  (in  ihrer  Kindheit)  auch  die  Bodenkammer  der  Schau- 
platz von  Entblößung  war.  Ein  Träumer  schafft  sich  eine  Misch- 
lokalität aus  zwei  örtlichkeiten,  in  denen  „Kur"  gemacht  wird,  aus 
meinem  Ordinationszimmer  und  dem  öffentlichen  Lokal,  in  dem  er 
zuerst  seine  Frau  kennen  gelernt  hat.  Ein  Mädchen  träumt,  nach- 
dem der  ältere  Bruder  versprochen  hat,  sie  mit  Kaviar  zu  regalieren, 
von  diesem  Bruder,  daß  dessen  Beine  von  den  schwarzen  Kaviar- 
perlen  übersät  sind.  Die  Elemente  „Ansteckung"  im  moralischen 
Sinne  und  die  Erinnerung  an  einen  Ausschlag  der  Kindheit,  der 
die  Beine,  mit  roten  anstatt  mit  schwarzen  Pünktchen  übersät  er- 
scheinen ließ,  haben  sich  hier  mit  den  K  a  v  i  a  r  p  e  r  1  e  n  zu  einem 
neuen  Begriff  vereinigt,  dessen  „was  sie  von  ihrem  Bruder 
bekommen  hat".  Teile  des  menschlichen  Körpers  werden  in  diesem 
Traume  behandelt  wie  Objekte,  wie  auch  in  sonstigen  Träumen.  In 
einem  von  Ferenczi  mitgeteilten  Traume  kam  ein  Mischgebilde  vor, 
das  aus  der  Person  eines  Arztes  und  aus  einem  Pferde  zusammen- 
gesetzt war  und  überdies  ein  Nachthemd  anhatte.  Das  Gemein- 
same dieser  drei  Bestandteile  ergab  sich  aus  der  Analyse,  nachdem 
das  Nachthemd  als  Anspielung  auf  den  Vater  der  Träumerin  in  einer 


Umgekehrt,  im  Gegenteile.  903 

Kindlieiisszono  erkannt  war.  Es  handelte  sich  in  allen  drei  Fällen 
um  Objekte  ihrer  geschlechtlichen:  Neugierde.  Sie  war  als  Kind  von 
ihrer  Kinds t'rau  öfters  in  das  militärische  Gestüt  mitgenommen  wor- 
den, wo  sie  Gelegenheit  hatte,  ihre  —  damals  noch  ungehemmte  — 
Neugierde  ausgiebig  zu  befriedigen. 

Ich  habe  vorhin  behauptet,  daß  der  Traum  kein  Mittel  hat,  die 
Relation  des  Widerspruches,  Gegensatzes,  das  „Nein"  auszudrücken. 
Teh  gehe  .daran,  dieser  ^Behauptung  zum  erstenmal  zu  widersprechen. 
Ein  Teil  der  Fälle,  die  sich  als  „Gegensatz"  zusammenfassen  lassen, 
findet  seine  Darstellung  einfach  durch  Identifizierung,  wie  wir  ge- 
sehen hoben,  wenn  nämlich  mit  der  Gegenüberstellung  ein  Vertauschen, 
an  die  Stelle  setzen,  verbunden  werden  kann.  Davon  haben  wir  wieder- 
holt Beispiele  erwähnt.  Ein  anderer  Teil  der  Gegensätze  in  den  Traum- 
gedanken,  der  etwa  unter  die  Kategorie  „Umgekehrt,  im  Gegen- 
teil" fällt,  gelangt  zu  seiner  Darstellung  im  Traume  auf  folgende 
merkwürdige,  beinahe  witzig  zu  nennende  "Weise.  Das  „Umgekehrt" 
gelangt  nicht  für  sich  in  den  Trauminhalt,  sondern  äußert  seine  An- 
wesenheit im  Material  dadurch,  daß  ein  aus  sonstigen  Gründen  nahe 
liegendes  Stück  des  schon  gebildeten  Trauminhaltes  —  gleichsam 
nachträglich  —  umgekehrt  wird.  Der  Vorgang  ist  leichter  zu 
illustrieren,  als  zu  beschreiben.  Im  schönen  Traume  von  „Auf  und 
Nieder"  (S.  195)  ist  die  Traumdarstellung  des  Steigens  umgekehrt 
wie  das  Vorbild  in  den  Traumgedanken,  nämlich  die  Introduktions- 
szene  der  „Sappho"  Daudets;  es  geht  im  Traume,  anfangs  schwer, 
später  leicht,  während  in  der  Szene  das  Steigen  anfangs  leicht,  später 
immer  schwerer  wird.  Auch  das  „Oben"  und  „Unten"  in  "Bezug  auf 
den  Bruder  ist  im  Traume  verkehrt  dargestellt.  Dies  deutet  auf  eine 
Relation  von  Umkehrung  oder  Gegensatz,  die  zwischen  zwei  Stücken 
des  Materials  in  den  Traumgedanken  besteht,  und  die  wir  darin  ge- 
funden haben,  daß  in  der  Kindheitsphantasie  des  Träumers  er  von 
seiner  Amme  getragen  wird,  umgekehrt  wie  im  Roman  der  Held  die 
Geliebte  trägt.  Auch  mein  Traum  von  Goethes  Angriff  gegen 
Herrn  M.  (s.  unten)  enthält  ein  solches  „Umgekehrt",  das  erst  redressiert 
werden  muß,  ehe  man  auf  die  Deutung  des  Traumes  gelangen  kann. 
Im  Traume  hat  Goethe  einen  jungen  Mann,  Herrn  M.,  angegriffen; 
in  der  Realität,  wie  sie  die  Traumgedanken  enthalten,  ist  ein  be- 
deutender Mann,  mein  Freund,  von  einem  unbekannten  jungen  Autor 
angegriffen  worden.  Im  Traume  rechne  ich  vom  Sterbedatum  Goe- 
thes an;  in  der  Wirklichkeit  ging  die  Rechnung  vom  Geburtsjahre 
des  Paralytikers  aus.  Der  Gedanke,  der  in  dem  Traummaterial  maß- 
gebend ist,  ergibt  sich  als  der  Widerspruch  dagegen,  daß  Goethe 
behandelt  werden  soll,  als  sei  er  ein  Verrückter.  Umgekehrt,  sagt 
der  Traum,  wenn  du  das  Buch  nicht  verstehst,  bist  du  der  Schwach- 
sinnige, nicht  der  Autor.  In  all  diesen  Träumen  von  Umkehrung 
scheint  mir  überdies  eine  Beziehung  auf  die  verächtliche  Wendung 
(„einem  die  Kehrseite  zeigen")  enthalten  zu  sein  (die  Umkehrung 
in  Bezug  auf  den  Bruder  im  ,,Sappho"-Traum).  Es  ist  ferner  be- 
merkenswert, wie  häufig  die  Umkehrung  gerade  in  Träumen  be- 
nötigt wird,  die  von  verdrängten  homosexuellen  Regungen  eingegeben 
werden. 


224  VI.  Die  Trimmarbeit. 


Die  Umkehrung,  Verwandlung  ins  Gegenteil,  ist  übrigens  eines 
der  beliebtesten,  der  vielseitigsten  Verwendung  fähigen  Darstellungs- 
mittel der  Traumarbeit.  Sie  dient  zunächst  dazu,  der  Wunscherfüllung 
gegen  ein  bestimmtes  Element  der  Traumgedanken  Geltung  zu  ver- 
schaffen. Wäre  es  doch  umgekehrt  gewesen!  ist  oftmals  der  beste 
Ausdruck  für  die  Reaktion  des  Ichs  gegen  ein  peinliches  Stück  Er- 
innerung. Ganz  l>esonders  wertvoll  wird  die  Umkehrung  aber  im 
Dienste  der  Zensur,  indem  sie  ein  Maß  von  Entstellung  des  Dar- 
zustellenden zu  Stande  bringt,  welches  das  Verständnis  des  Traumes 
zunächst  geradezu  lähmt.  Man  darf  darum,  wenn  ein  Traum  seinen 
Sinn  hartnäckig  verweigert,  jedesmal  den  Versuch  der  Umkehrung 
mit  bestimmten  Stücken  seines  manifesten  Inhaltes  wagen,  worauf 
nicht  selten  alles   sofort  klar  wird. 

Neben  der  inhaltlichen  UmkehruBg  ist  die  zeitliche  nicht  zu 
übersehen.  Eine  häufige  Technik  der  Traumentstellung  besteht  darin, 
den  Ausgang  der  Begebenheit  oder  den  Schluß  des  Gedankenganges 
zu  Eingang  des  Traumes  darzustellen  und  am  Ende  desselben  die 
Voraussetzungen  des  Schlusses  oder  die  Ursachen  des  Geschehens  nach- 
zutragen. Wer  nicht  an  dieses  technische  Mittel  der  Traumentstellung 
gedacht  hat,  steht  dann  der  Aufgabe  der  Traumdeutung  ratlos  gegen- 
über*. 

Ja  in  manchen  Fällen  erhält  man  den  Sinn  des  Traumes  erst, 
wenn  man  an  dem  Trauminhalt  eine  mehrfache  Umkehrung,  nach 
verschiedenen  Relationen,  vorgenommen  hat.  So  z.  B.  verbirgt  sich 
im  Traume  eines  jungen  Zwangsneurotikers  die  Erinnerung  an  den 
infantilen  Todeswunsch  gegen  den  gefürchteten  Vater  hinter  folgendem 
Wortlaut:  Sein  Vater  schimpft  mit  ihm,  weil  er  so  spät 
nach  Hause  kom m  i ■  Allein  der  Zusammenhang  der  psychoana- 
lytischen Kur  und  die  Einfälle  des  Träumers  beweisen,  daß  es  zu- 
nächst lauten  muß:  Er  ist  böse  auf  den  Vater  und  sodann,  daß 
ihm  der  Vater  auf  alle  Fälle  zu  früh  (d.  h.  zu  bald)  nach  Hause 
kam.  Er  hätte  es  vorgezogen,  daß  der  Vater  überhaupt  nicht  nach 
Hause  gekommen  wäre,  was  mit  dem  Todeswunsch  gegen  den  Vater 
identisch  ist  (v.  S.  176).  Der  Träumer  hatte  sich  nämlich  als  kleiner 
Knabe  während  einer  längeren  Abwesenheit  des  Vaters  eine  sexuelle 
Aggression  gegen  eine  andere  Person  zu  Schulden  kommen  lassen  und 
war  mit  der  Drohung  gestraft  worden:  Na  wart',  bis  der  Vater  zu- 
rückkommt ! 

*  Dorsolben  Technik  der  zeitlichen  Umkehrung  bedient  sich  manchmal  der 
hysterische  Anfall,  um  seinen  Sinn  dem  Zuschauer  zu  verbergen.  Ein  hysterisches 
Mädchen  hat  z.  B.  in  einem  Anfalle  einen  kleinen  Roman  darzustellen,  den  sie  sich 
im  Anschluß  an  eine  Begegnung  in  der  Stadtbahn  im  Unbewußten  phantasiert  hat. 
Wie  der  Betreffende,  durch  die  Schönheit  ihres  Fußes  angezogen,  sie,_  während 
sie  liest,  anspricht,  wie  sie  dann  mit  ihm  geht  und  eine  stürmische  Liebesszene 
erlebt.  Ihr  Anfall  setzt  mit  der  Darstellung  dieser  Liebesszene  durch  die  Körper- 
zuckungen ein  (dabei  Lippenbewegungen  fürs  Küssen,  Verschränkung  der  Arme 
für  die" Umarmung),  darauf  eilt  sie  ins  andere  Zimmer,  setzt  sich  auf  einen  Stuhl, 
hebt  das  Kleid,  um  den  Fuß  zu  zeigen,  tut,  als  ob  sie  in  einem  Buche  lesen  würde, 
und  spricht  mich  an  (gibt  mir  Antwort).  Vgl.  hiezu  die  Bemerkung  des  Artemi- 
dorus:  „Bei  der  Auslegung  von  Traumgeschieh ten  muß  man  sie  einmal  vom  An- 
fang gegen  das  Ende,  das  andere  Mal  vom  Ende  gegen  den  Anfang  hin  ins 
Auge    fassen.  .  .  ." 


Die  Qualitäten  der  Lebhaftigkeit  und  der  Deutlichkeit  22r"> 

Will  man  die  Beziehungen  zwischen  Trauminhalt  und  Traura- 
gedahken  weiter  verfolgen,  so  nimmt  man  jetzt  am  besten  den  Traum 
selbst  zum  Ausgangspunkte  und  stellt  sich  die  Frage,  was  gewisse 
forma'«!  Charaktere  der  Traumdarstellung  in  Bezug  auf  die  Traum- 
gedanken bedeuten.  Zu  diesen  formalen  Charakteren,  die  uns  im 
Traume  auffallen  müssen,  gehören  vor  allem  die  Unterschiede  in  der 
sinnlichen  Intensität  der  einzelnen  Traumgcbilde  und  in  der  Deutlich- 
keit einzelner  Traumpartien  oder  ganzer  Träume  untereinander  ver- 
glichen. Die  Unterschiede  in  der  Intensität  der  einzelnen  Traum- 
gebilde umfassen  eine  ganze  Skala  von  einer  Schärfe  der  Ausprägung, 
die  man  —  wiewohl  ohne  Gewähr  —  geneigt  ist,  über  die  der  Realität 
zu  stellen,  bis  zu  einer  ärgerlichen  Verschwommenheit,  'die  man  als 
charakteristisch  für  den  Traum  erklärt,  weil  sie  eigentlich  mit  keinem 
der  Grade  der  Undeutlichkeit,  die  wir  gelegentlich  an  den  Objekten 
der  Realität  wahrnehmen,  vollkommen  zu  vergleichen  ist.  Gewöhnlich 
bezeichnen  wir  überdies  den  Eindruck,  den  wir  von  einem  undeut- 
lichen Traumobjekt  empfangen,  als  „flüchtig",  während  wir  von  den 
deutlicheren  Traumhildern  meinen,  daß  sie  auch  durch  längere  Zeit 
der  Wahrnehmung  standgehalten  haben.  Es  fragt  sich  nun,  durch 
welche  Bedingungen  im  Traummaterial  diese  Unterschiede  in  der 
Lebhaftigkeit  der  einzelnen  Stücke  des  Trauminhaltes  hervorgerufen 
werden. 

Man  hat  hier  zunächst  gewissen  Erwartungen  entgegenzutreten, 
die  sich  wie  unvermeidlich  einstellen.  Da  zu  dem  Material  des  Traumes 
auch  wirkliche  Sensationen  während  des  Schlafes  gehören  können, 
wird  man  wahrscheinlich  voraussetzen,  daß  diese  oder  die  A'on  ihnen 
abgeleiteten  Traumelemente  im  Trauminhalt  durch  besondere  Intensität 
hervorstechen,  oder  umgekehrt,  daß,  was  im  Traume  ganz  besonders 
lebhaft  ausfällt,  auf  solche  reale  Schlafsensationen  zurückführbar  sein 
wird.  Meine  Erfahrung  hat  dies  aber  niemals  bestätigt.  Es  ist'  nicht 
richtig,  daß  die  Elemente  des  Traumes,  welche  Abkömmlinge  von 
realen  Eindrücken  während  des  Schlafes  (Nervenreizen)  sind,  sich  vor 
den  anderen,  die  aus  Erinnerungen  stammen,  durch  Lebhaftigkeit  aus- 
zeichnen. Das  Moment  der  Realität  geht  für  die  Intensitätsbestimmung 
der  Traumbilder  verloren. 

Ferner  könnte  man  an  der  Erwartung  festhalten,  daß  die  sinn- 
liche Intensität  (Lebhaftigkeit)  der  einzelnen  Traumbilder  eine  Be- 
ziehung habe  zur  .psychischen  Intensität  der  ihnen  entsprechenden 
Elemente  in  den  Traumgedanken.  In  den  letzteren  fällt  'Intensität 
mit  psychischer  Wertigkeit  zusammen ;  die  intensivsten  Elemente  sind 
keine  anderen  als  die  bedeutsamsten,  welche  den  Mittelpunkt  der  Traum- 
gedanken bilden.  Nun  wissen  wir  zwar,  daß  gerade  diese  Elemente  der 
Zensur  wegen  meist  keine  Aufnahme,  in  den  Trauminhalt  finden.  Aber 
es  könnte  doch  sein,  daß  ihre  sie  vertretenden  nächsten  Abkömmlinge 
im  Traume  einen  höheren  Intensitätsgrad  aufbringen,  ohne  daß  sie 
darum  das  Zentrum  der  Traumdarstellung  bilden  müßten.  Auch  diese 
Erwartung  wird  indes  durch  die  vergleichende  Betrachtung  von  Traum 
und  Traummaterial  zerstört.  Die  Intensität  der  Elemente  hier  hat 
mit  der  Intensität  der  Elemente  dort  nichts  zu  schaffen;  es  findet 
zwischen    Traummaterial    und    Traum    tatsächlich   eine   völlige    „Um- 

Vrcud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  15 


22fi 


VI.  Die  Traum  arbeit. 


o 


Wertung-  aller  psychischen  "Werte"  statt.  G crade  in  einem 
flüchtig  hingehauchten.,  durch  kräftigere  Bilder  verdeckten  Element 
des  Traumes  kann  man  oft  einzig  und  allein  einen  direkten  Abkömm- 
ling dessen  entdecken,  was  in  den  Traumg-edanken  übermäßig  dominierte. 

Die  Intensität  der  Elemente  des  Traumes  zeigt  sich  anders  deter- 
miniert, und  zwar  durch  zwei  voneinander  unabhängige  Momente. 
Zunächst  ist  es  leicht  zu  sehen,  daß  jene  Elemente  besonders  intensiv 
dargestellt  sind,  durch  welche  die  Wunseherfüllung  sich  ausdrückt. 
Dann  aber  lehrt  die  Analyse,  daß  von  den  lebhaftesten  Elementen 
des  Traumes  auch  die  meisten  Gedankengänge  ausgehen,  daß  die  leb- 
haftesten gleichzeitig  die  bestdeterminierten  sind.  Es  ist  keine  Än- 
derung des  Sinnes,  wenn  wir  den  letzten  empirisch  gewonnenen  Satz 
in  nachstehender  Form  aussprechen:  Die  größte  Intensität  zeigen  jene 
Elemente  des  Traumes,  für  deren  Eildung  die  ausgiebigste  Verdich- 
tungs arbeit  in  Anspruch  genommen  wurde.  "Wir  dürfen  dann  er- 
warten, daß  diese  Bedingung  und  die  andere  der  Wunseherfüllung 
auch   in  einer   einzigen  Eormel  ausgedrückt   werden   können. 

Das  Problem,  das  ich  jetzt  behandelt  habe,  die  Ursachen  der 
rößeren  oder  geringeren  Intensität  oder  Deutlichkeit  der  einzelnen 
Traumelemente,  möchte  ich  vor  Verwechslung  mit  einem  anderen  Pro- 
blem schützen,  welches  sich  auf  die  verschiedene  Deutlichkeit  ganzer 
Träume  oder  Traumabschnitlc  bezieht.  Dort  ist  der  Gegensatz  von 
Deutlichkeit:  Verschwommenheit,  hier  Verworrenheit.  Es  ist  aller- 
dings unverkennbar,  daß  in  beiden  Skalen  die  steigenden  und  fallenden 
Qualitäten  einander  im  Vorkommen  begleiten.  Eine  Partie  des  Trau- 
mes, die  uns  klar  erscheint,  enthält  zumeist  intensive  Elemente;  ein 
unklarer  Traum  ist  im  Gegenteil  aus  wenig  intensiven  Elementen 
zusammengesetzt.  Doch  ist  das  Problem,  welches  die  Skala  vom  an- 
scheinend Klaren  bis  zum  Undeutlich -Verworrenen  bietet,  weit  kom- 
plizierter als  das  der  Lebhaftigkeitsschwankungen  der  Traumelemente ; 
ja  erstcras  entzieht  sich  aus  später  anzuführenden  Gründen  hier  noch 
der  Erörterung.  In  einzelnen  Fällen  merkt  mau  nicht  ohne  "Über- 
raschung, daß  der  Eindruck  von  Klarheit  oder  Undeutlichkeit,  den 
man  von  einem  Traume  empfängt,  überhaupt  nichts  für  das  Traum- 
gefüge  bedeutet,  sondern  aus  dem  Traummatcrial  als  ein  Bestandteil 
desselben  herrührt.  So  erinnere  ich  mich  an  einen  Traum,  der  mir 
nach  dem  Erwachen  so  besonders  gut  gefügt,  lückenlos  und  klar  er- 
schien, daß  ich  noch  in  der  Schlaftrunkenheit  mir  vorsetzte,  eine 
neue  Kategorie  von  Träumen  zuzulassen,  die  nicht  dem  Mechanismus 
der  Verdichtung  und  Verschiebung  unterlegen  waren,  sondern  als 
„Phantasien  während  des  Schlafens"  bezeichnet  werden  durften.  Nähere 
Prüfung  ergab,  daß  dieser  rare  Traum  dieselben  Risse  und  Sprüno-e 
in  seinem  Gefüge  zeigte  wie  jeder  andere;  ich  ließ  darum  die  Kate- 
gorie der  Traumphantasien  auch  wieder  fallen.  Der  reduzierte  Inhalt 
des  Traumes  war  aber,  daß  ich  meinem  Freunde  eine,  schwierige  xuid 
lange  gesuchte  Theorie  der  Bisexualität  vortrug,  und  die  wunscher- 
füllende  Kraft  des  Traumes  hatte  es  zu  verantworten,  daß  uns  diese 
Theorie  (die  übrigens  im  Traume  nicht  mitgeteilt  wurde)  klar  und 
lückenlos  erschien.  "Was  ich  also  für  ein  Urteil  über  den  fertigen  Traum 
gehalten  hatte,  war  ein  Stück,  und  zwar  das   wesentliche  Stück  des 


Darstellung  von  Tratuninhalt  dhreli  tl i*«=  Form  des  Traumes.  227 

Trauminhaltee.  Die  lYauinarbeit  griff  hier  gleichsam  in  da*  erste 
wache  .Denken  über  und  übermittelte  mir  als  Urteil  über  den  Traum 
jenes  Stück  des  Traummaterials,  dessen  genaue  Darstellung  im  Traume 
ihr  nicht  gelungen  war.  Ein  vollkommenes  Gegenstück  hiezu  erlebte 
ich  einmal  bei  einer  Patientin,  die  einen  in  die  Analyse  gehörigen 
Traum  zuerst  überhaupt  nicht  erzählen  wollte,  „weil  er"  so  undeutlich 
und  verworren  sei",  und  endlich  unter  wiederholten  Protesten  gegen 
die  Sicherheit  ihrer  Darstellung  angab,  es  seien  im  Traume  mehrere 
Personen  vorgekommen,  sie,  ihr  Mann  und  ihr  Vater,  und  als  ob  sie 
nicht^  gewußt  hätte,  ob  ihr  Mann  ihr  Vater  sei.  oder  wer  eigentlich 
ihr  Vater  sei,  oder  so  ähnlich.  Die  Zusammenstellung  dieses  Traumes 
mit  ihren  Einfällen  in  < ler  Sitzung  ergab  als  unzweifelhaft,  daß 
es  sich  um  die  ziemlich  alltägliche  Geschichte  eines  Dienstmädchens 
handle,  welches  bekennen  mußte,  daß  sie  ein  Kind  erwarte,  und  nun 
Zweifel  zu  hören  bekomme,  „wer  eigentlich  der  Vater  (des  Kindes) 
sei"*.  Die  Unklarheit,  die  der  Traum  zeigte,  war  also  auch  hier  ein 
Stück  aus  dem  traumerregenden  Material.  Ein  Stück  dieses  Inhaltes 
war  in  der  Form  des  Traumes  dargestellt  worden.  Die  Form  des 
Traumes  oder  des  Tr  äumens  wird  in  ganz  überraschen- 
der Häufigkeit  zur  Darstellung  des  verdeckten  In- 
haltes verwendet. 

Glossen  über  den  Traum,  anscheinend  harmlose  Bemerkungen  zu 
demselben  dienen  oft  dazu,  ein  Stück  des  Geträumten  in  der  raffi- 
niertesten Weise  zu  verhüllen,  während  sie  es  doch  eigentlich  verraten. 
So  z.  B.  wenn  ein  Träumer  äußert:  Hier  ist  der  Traum  verwischt, 
und  die  Analyse  eine  infantile  Reminiszenz  an  das  Belauschen  einer 
Person  ergibt,  die  sich  nach  der  Defäkation  reinigt.  Oder  in  einem 
anderen  Falle,  der  ausführliche  Mitteilung  verdient.  Ein  junger  Mann 
hat  einen  sehr  deutlichen  Traum,  der  ihn  an  bewußt  gebliebene  Phan- 
tasien seiner  Knabenjahre  mahnt:  Er  befindet  sich  abends  in  einem 
Sommerhotel,  irrt  sich  in  der  Zimmernummer  und  kommt  in  einen 
Raum,  in  dem  sich  eine  ältere  Dame  und  ihre  zwei  Töchter  entkleiden, 
um  zu  Bette  zu  gehen.  Er  setzt  fort:  Dann  sind  einige  Lücken 
im  Traum,  da  fehlt  etwas,  und  am  Ende  war  ein  Mann  im 
Zimmer,  der  mich  hinauswerfen  wollte,  mit  dem  ich  ringen  mußte. 
Er  bemüht  sich  vergebens,  den  Inhalt  und  die  Absicht  jener  knaben- 
haften Phantasie  zu  erinnern,  auf  die  der  Traum  offenbar  anspielt. 
Aber  man  wird  endlich  aufmerksam,  daß  der  gesuchte  Inhalt  durch 
die  Äußerung  über  die  undeutliche  Stelle  des  Traumes  bereits  gegeben 
ist.  Die  »Lücken"  sind  die  Genitalöffnungen  der  zu  Bette  gehenden 
Frauen;  „da  fehlt  etwas"  beschreibt  den  Hauptcharakter  des  weib- 
lichen Genitales.  Er  brannte  in  jenen  jungen  Jahren  vor  Wißbegierde, 
cm  weibliches  Genitale  zu  sehen,  und  war  noch  geneigt,  an  der  Infan- 
tilen Sexual theorie,  die  dem  Weibe  ein  männliches  Glied  zuschreibt, 
festzuhalten. 

In  ganz  ähnliche  Form  kleidete  sich  eine  analoge  Reminiszenz 
eines  anderen  Träumers  ein.   Er  träumt:  Ich  gehe  mit  Frl.  K.  in 

*  Begleitende  hysterische  Symptome:  Ausbleiben  der  Periode  und  große  Ver- 
stimmung,   das  Hauptleiden  dieser  Kranken. 

15* 


228  VI.  Die  Traumarbeit. 

das  Volksgartenrostaurant  .  .  .  dann  kommt  eine  dunkle  Stelle, 
eine  Unterbrechung  .  .  .  dann  befinde  ich  mich  in  einem  Bor- 
dellsalon, in  dem  ich  zwei  oder  drei  Frauen  sehe,  eine 
in  Hemd  und  Höschen. 

Analyse:  Frl.  K.  ist  die  Tochter  seines  früheren  Chefs,  wie 
er  selbst  zugibt,  ein  Schwesterersatz.  Er  hatte  nur  selten  Gelegenheit, 
mit  ihr  zu  sprechen,  aber  einmal  fiel  eine  Unterhaltung  zwischen 
ihnen  vor,  in  der  „man  sich  gleichsam  in  seiner  Geschlechtlichkeit 
erkannte,  als  ob  man  sagen  würde:  Ich  bin  ein  Mann  und  du  .ein 
Weib".  Im  angegebenen  Restaurant  war  er  nur  einmal  in  Begleitung 
der  Schwester  seines  Schwagers,  eines  Mädchens,  das  ihm  vollkommen 
gleichgültig  war.  Ein  andermal  begleitete  er  eine  Gesellschaft  von 
drei  Damen  bis  zum  Eingange  in  dieses  Restaurant.  Die  Damen  waren 
seine  Schwester,  seine  Schwägerin  und  die  bereits  erwähnte  Schwester 
seines  Schwagers,  alle  drei  ihm  höchst  gleichgültig,  aber  alle  drei 
der  Schwesterreihe  angehörig.  Ein  Bordell  hat  er  nur  selten  besucht. 
vielleicht  zwei-  oder  dreimal   in  seinem  Leben. 

Die  Deutung  stützte  sich  auf  die  „dunkle  Stelle",  „Unter- 
brechung im  Iraume  und  behauptete,  daß  er  in  knabenhafter  Wiß- 
begierde emigemale,  allerdings  nur  selten,  das  Genitale  seiner  um 
einige  Jahre  jüngeren  Schwester  inspiziert  habe.  Einige  Tage  später 
stellte  sich  die  bewußte  Erinnerung  an  die  vom  Traume  angedeutete 
Untat  ein.  ° 

Alle  Träume  derselben  Nacht  gehören  ilirem  Inhalt  nach  zu  dem 
nämlichen  Ganzen;  ihre  Sonderung  in  mehrere  Stücke,  deren  Grup- 
pierung und  Anzahl,  all  das  ist  sinnreich  und  darf  als  ein  Stück 
Mitteilung  aus  den  latenten  Traumgedanken  aufgefaßt  werden.  Bei 
der  Deutung  von  Träumen,  die  aus  mehreren  Hauptstücken  bestehen, 
oder  überhaupt  solchen,  die  derselben  Nacht  angehören,  darf  man 
auch  an.  die  Möglichkeit  nicht  vergessen,  daß  diese  verschiedenen  und 
aufeinanderfolgenden  Träume  dasselbe  bedeuten,  die  nämlichen  Re- 
gungen in  verschiedenem  Material  zum  Ausdruck  bringen.  Der  zeitlich 
vorangehende  dieser  homologen  Träume  ist  dann  häufig  der  ent- 
stelltere,  schüchterne,    der    nachfolgende  ist    dreister  und  deutlicher. 

Schon  der  biblische  Traum  des  Pharao  von  den  Ähren  und  von 
den  Kühen,  den  Josef  deutete,  war  von  dieser  Art.  Er  findet  sich 
bei  Joscphus  (Jüdische  Altertümer,  Buch  II,  Kap.  5  und  6)  ausführ- 
licher als  in  der  Bibel  berichtet.  Nachdem  der  König  den  ersten  Traum 
erzählt  hat,  sagt  er:  „Nach  diesem  ersten  Traumgesieht  wachte  ich 
beunruhigt  auf  und  dachte  nach,  was  dasselbe  wohl  bedeuten  mö°-e 
schlief  jedoch  hierüber  allmählich  wieder  ein  und  hatte  nun  einen' 
noch  viel  seltsameren  Traum,  der  mich  noch  mehr  in  Furcht  und  Ver- 
wirrung gesetzt  hat."  Nach  Anhören  der  Traumerzählung  sagt  Josef: 
„Dein  Traum,  o  König,  ist  dem  Anschein  nach  wohl  ein  zweifacher 
allein  beide  Gesichte   haben   nur  eine  Bedeutung." 

Jung,  der  in  seinem  „Beitrag  zur  Psychologie  des  Gerüchtes" 
erzählt,  wie  der  versleckt  erotische  Traum  eines  Schulmädchens  von 
ihren  Freundinnen  ohne  Deutung  verstanden  und  in  Abänderungen 
weitergeführt  wurde,  bemerkt  zu  einer  dieser  Traumerzählungen,  „daß 
der  Schlußgedanke  einer    langen  Reihe  von  Traumbildern  genau  das 


Fortschreitende  Deutlichkeit  aufeinanderfolgender  Träume.  229 

enthält,  was  schon  im  ersten  Bild  der  Serie  darzustellen  versucht 
worden  war.  Die  Zensur  schiebt  den  Komplex  so  lange  wie  möglich 
weg  durch  immer  wieder  erneute  symbolische  Verdeckungen,  Ver- 
schiebungen, Wendungen  ins  Harmlose  usw."  (1.  c  p.  87).  Scherner 
hat  diese  Eigentümlichkeit  der  Traumdarstellung  gut  gekannt  und 
beschreibt  sie  im  Anschluß  an  seine  Lehre  von  den  Organreizen  als 
ein  besonderes  Gesetz  (p.  166).  „Endlich  aber  beobachtet  die  Phan-' 
tasie  in  allen  von  bestimmten  Nervenreizen  ausgehenden  symbolischen 
Traumbildungen  das  gemeingültige  Gesetz,  daß  sie  bei  Beginn  des 
Traumes  nur  in  den  fernsten  und  freiesten  Andeutungen  des  Reiz- 
objektes  malt,  am  Schlüsse  aber,  wo  der  malerische  Erguß  sich  er- 
schöpft hatte,  den  Heiz  selbst,  respektive  sein  betreffendes  Organ 
oder  dessen  Funktion  in  Nacktheit  hinstellt,  womit  der  Traum  seinen 
organischen  Anlaß  selbst  bezeichnend,  das  Ende  erreicht  —   —  — •" 

Eine  schöne  Bestätigung  dieses  Scherner  sehen  Gesetzes  hat 
Otto  Rank  in  seiner  Arbeit:  ,,Ein  Traum,  der  sich  selbst  deutet" 
geliefert.  Der  von  ihm  dort  mitgeteilte  Traum  eines  Mädchens  setzte 
sich  aus  zwei  auch  zeitlich  gesonderten  Träumen  einer  Nacht  zu- 
sammen, von  denen  der  zweite  mit  einer  Pollution  abschloß.  Dieser 
Pollutionstraum  gestattete  eine  bis  ins  einzelne  durchgeführte  Deutung 
unter  weitgehendem  Verzicht  auf  die  Beiträge  der  Träumerin,  und  die 
Pulle  der  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Trauminhaltcn  ermöglichte 
es  zu  erkennen,  daß  der  erste  Traum  in  schüchterner  Darstelluug  das- 
selbe zum  Ausdruck  bringe  wie  der  zweite,  so  daß  dieser,  der  Pol- 
lutionstraum, zur  .vollen  Aufklärung  des  erstereil  verhelfen  hatte. 
Rank  erörtert  von  diesem  Beispiele  aus  .mit  gutem  Recht  die  Be- 
deutung der  Pollutionsträume  für  die  Theorie  des  Träumens  überhaupt. 

In  solche  Lage,  Klarheit  oder  Verworrenheit  des  Traumes  auf 
Sicherheit  oder  Zweifel  im  Traummaterial  umdeuten  zu  können, 
kommt  man  aber  nach  meiner  Erfahrung  nicht  in  allen  Fällen.  Ich 
werde  späterhin  den  bisher  nicht  erwähnten  Paktor  bei  der  Traum- 
bildung aufzudecken  haben,  von  dessen  Einwirkung  diese  Qualitäten- 
skala des  Traumes   wesentlich  abhängt. 

In  manchen  Träumen,  die  ein  Stück  weit  eine  gewisse  Situation 
und  Szenerie  festhalten,  kommen  Unterbrechungen  vor,  die  mit  fol- 
genden Worten  beschrieben  werden:  „Es  ist  dann  aber,  als  wäre  es 
gleichzeitig  ein  anderer  Ort,  und  dort  ereignete  sich  dies  und  jenes." 
Was  in  solcher  "Weise  die  Haupthandlung  des  Traumes  unterbricht, 
die  nach  einer  "Weile  wieder  fortgesetzt  werden  kann,  das  stellt  sich 
im  Traummaterial  als  ein  Nebensatz,  als  ein  eingeschobener  Gedanke 
heraus.  Die  Kondition  in  den  Traumgedanken  wird  im  Traume  durch 
Gleichzeitigkeit  dargestellt  (wenn  —  wann). 

"Was  bedeutet  die  so  häufig  im  Traume  erscheinende  Sensation 
der  gehemmten  Bewegung,  die  so  nahe  an  Angst  streift?  Man  will 
gehen  und  kommt  nicht  von  der  Stelle,  will  etwas  verrichten  und 
stößt  fortwährend  auf  Hindernisse.  Der  Eisenbahnzug  will  sich  in 
Bewegung  setzen  und  man  kann  ihn  nicht  erreichen;  man  liebt  die 
Hand,  um  eine  Beleidigung  zu  rächen,  und  sie  versagt  usw.  "Wir 
sind  dieser  Sensation  im  Traume  schon  bei  den  Exhibitionsträumen 
begegnet.,   haben  ihre  Deutung    aber  noch    nicht  ernstlich   versucht. 


2'AQ  VL  Die  Traumarbeit. 

Es  ist  bequem  aber  unzureichend,  zu  antworten,  im  Schlafe  bestehe 
motorische  Lähmung,  die  sich  durch  die  erwähnte  Sensation  bemerkbar 
macht.  Wir  dürfen  fragen:  "Warum  träumt  man  dann  nicht  beständig 
von  solchen  gehemmten  Bewegungen?  und  wir  dürfen  erwarten,  daß 
diese  im  Schlafe  jederzeit  hervorzurufende  Sensation  irgend  welchen 
Zwecken  der  Daxstellung  diene  und  nur  durch  das  im  Traummaterial 
gegebene   Bedürfnis  nach   dieser  Darstellung  erweckt  werde. 

Das  Nichtzustandebringen  tritt  im  Traume  nicht  immer  als 
Sensation,  sondern  auch  einfach  als  Stück  des  Trauminhaltes  auf. 
Ich  halte  einen  solchen  Fall  für  besonders  geeignet,  uns  über  die 
Bedeutung  dieses  Traumrequisites  aufzuklären.  Ich  werde  verkürzt 
einen  Traum  mitteilen,  in  dem  ich  der  Unredlichkeit  beschuldigt  er- 
scheine. Die  Ortlichkeit  ist  ein  Gemenge  aus  einer  Privat- 
hcilanstalt  und  mehreren  anderen  Lokalen.  Ein  Die- 
ner erscheint,  um  mich  zu  einer  Untersuchung  zu  rufen. 
Im  Traume  weiß  ich,  daß  etwas  vermißt  wird,  und  daß 
die  Untersuchung  wegen  des  Verdachtes  erfolgt,  daß 
ich  mir  das  Verlorene  angeeignet.  Die  Analyse  zeigt, 
daß  Untersuchung  zweideutig  zu  nehmen  ist  und  ärzt- 
liche Untersuchung  mit  einschließt.  Im  Bewußtsein 
meiner  Unschuld  und  meiner  Konsiliarfunktion  in 
diesem  Hause  gehe  ich  ruhig  mit  dem  Diener.  An  einer 
Tür  empfängt  uns  ein  anderer  Diener  und  sagt,  auf 
mich  deutend:  Den  haben  Sie  mir  mitgebracht,  der  ist 
ja  ein  anständiger  Mensch.  Ich  gehe  dann  ohne  Diener 
in  einen  großen  Saal,  in  dem  Maschinen  stehen,  der 
mich  an  ein  Inferno  mit  seinen  höllischen  Strafauf- 
gaben erinnert.  An  einem  Apparat  sehe  ich  einen  Kol- 
legen eingespannt,  der  allen  Grund  hätte,  sich  um  mich 
zu  bekümmern;  er  beachtet  mich  aber  nicht.  Es  heißt 
dann,  daß  ich  jetzt  gehen  kann.  Da  finde  ich  meinen 
Hut  nicht  und  kann  doch  nicht  gehen. 

Es  ist  offenbar  die  "Wunscherfüllung  des  Traumes,  daß  ich  als 
ehrlicher  Mann  anerkannt  werde  und  gehen  darf;  in  den  Traum- 
gedanken muß  also  allerlei  Material  vorhanden  sein,  welches  den 
Widerspruch  dagegen  enthält.  Daß  ich  gehen  darf,  ist  das  Zeichen 
meiner  Absolution;  wenn  also  der  Traum  am  Ende  ein  Ereignis 
bringt,  das  mich  im  Gehen  aufhält,  so  liegt  es  wohl  nahe  zu 
schließen,  daß  durch  diesen  Zug  das  unterdrückte  Material  des  Wider- 
spruches sich  zur  Geltung  bringt.  Daß  ich  den  Hut  nicht  finde, 
bedeutet  also:  Du  bist  doch  kein  ehrlicher  Mensch.  Das  Nichtzu- 
standebringen des  Traumes  ist  ein  Ausdruck  des  Widerspruches, 
ein  „Nein",  wonach  also  die  frühere  Behauptung  zu  korrigieren  ist, 
daß    der   Traum    das   Nein  nicht    auszudrücken   vermag*. 


*  Eine  Beziehung  zu  einem  Kindheitserlebnis  ergibt  sich  in  der  vollstän- 
digen Analyse  durch  folgende  Vermittlung:  —  Der  Mohr  hat  seine  Schuldigkeit 
getan,  der  Mohr  kann  gehen.  Und  dann  die  Scherzfrage:  Wie  alt  ist  der  Mohr, 
wenn  er  seine  Schuldigkeit  getan  hat?  Ein  Jahr,  dann  kann  er  gehen.  (Ich  soll 
so  viel  wirres  schwarzes  Haar  mit  zur  Welt  gebracht  haben,  daß  mich  die  junge 
Mutter  für  einen  kleinen  Mohren  erklärte.)   —  Daß  ich   den  Hut  nicht   fwde,   ist 


Die  Traniiihoninnuif!-.  Der  Traum  im  Traume.  231 

In  anderen  Träumen,  welche  das  Niehtzustandekommen  der  Be- 
wegung nicht  bloß  als  Situation,  sondern  als  Sensation  enthalten,  ist 
derselbe  Widerspruch  durch  die  Sensation  der  Bewegungshemmung 
kräftiger  ausgedrückt  als  ein  Wille,  dem  ein  Gegenwille  sich  wider- 
setzt. Die  Sensation  der  Bewegungshemmung  stellt  also  einen  Wil- 
lenskonflikt dar.  Wir  werden  später  hören,  daß  gerade  die  mo- 
torische Lähmung  im  Schlafe  zu  den  fundamentalen  Bedingungen 
des  psychischen  Vorganges  während  des  Träumens  gehört.  Der  auf 
die  motorischen  Bahnen  übertragene  Impuls  ist  nun  nichts  anderes 
als  der  Wille,  und  daß  wir  sicher  sind,  im  Schlafe  diesen  Impuls  als 
gehemmt  zu  empfinden,  macht  den  ganzen  Vorgang  so  überaus  ge- 
eignet zur  Darstellung  des  Wollens  und  des  „Nein",  das  sich  ihm 
entgegensetzt.  Nach  meiner  Erklärung  der  Angst  begreift  es  sich 
auch  leicht,  daß  die  Sensation  der  Willenshemmung  der  Angst  so  nahe 
steht  und  sich  im  Traume  so  oft  mit  ihr  verbindet.  Die  Angst  ist 
ein  libidinöser  Impuls,  der  vom  Unbewußten  ausgeht  und  vom  Vor- 
bewußten gehemmt  wird.  Wo  also  im  Traume  die  Sensation  der 
Hemmung  mit  Angst  verbunden  ist.  da  muß  es  sich  um  ein  Wollen 
handeln,  das  einmal  fähig  war,  Libido  zu  entwickeln,  um  eine  sexuelle 
Regung. 

Was  die  häufig  während  eines  Traumes  auftauchende  Urteils- 
äußerung: „Daß  ist  ja  nur  ein  Traum"  bedeute,  und  welcher  psy- 
chischen Macht  sie  zuzuschreiben  sei,  werde  ich  an  anderer  Stelle 
(s.  u.)  erörtern.  Ich  nehme  hier  vorweg,  daß  sie  zur  Entwer- 
tung des  Geträumten  dienen  soll.  Das  in  der  Nähe  liegende, 
interessante  Problem,  was  dadurch  ausgedrückt  wird,  wenn  ein  ge- 
wisser Inhalt  im  Traum  selbst  als  „geträumt"  bezeichnet  wird,  das 
Bätsei  des  „Traumes  im  Traume"  hat  W.  Stekel  durch  die  Analyse 
einiger  überzeugender  Beispiele  in  ähnlichem  Sinne  gelöst.  Das  „Ge- 
träumte" des  Traumes  soll  wiederum  entwertet,  seiner  Realität  be- 
raubt werden ;  was  nach  dem  Erwachen  aus  dem  „Traum  im  Traume" 
weiter  geträumt  wird,  das  will  der  Traum  wünsch  an  die  Stelle  der 
ausgelöschten  Eealität  setzen.  Man  darf  also  annehmen,  daß  das  „Ge- 
träumte" die  Darstellung  der  Realität,  die  wirkliche  Erinnerung, 
der  fortsetzend*  Traum  im  Gegenteil  die  Darstellung  des  bloß  vom 
Träumer  Gewünschten  enthält.  Der  Einschluß  eines  gewissen  Inhaltes 
in  einen  „Traum  im  Traume"  ist  also  gleichzusetzen  dem  Wunsche, 
daß  das  so  als  Traum  Bezeichnete  nicht  hätte  geschehen  sollen.  Mit 
anderen  Worten:  wenn  eine  bestimmte,  Begebenheit  von  der  Traum- 
arbeit  selbst,  in  einen  Traum  gesetzt  wird,  so  bedeutet  dies  die  ent- 
schiedenste Bestätigung  der  Realität  dieser  Begebenheit,  die  stärkste 
Bejahung  derselben.  Die  Traumarbeit  verwendet  das  Träumen  selbst 
als  eine  Form  der  Ablehnung  und  bezeugt  damit  die  Einsieht,  daß 
der   Traum  eine  Wunschcrfüllung   ist. 

ein  mchrsinnig  verwertetes  Tageserlebnis.  Unser  im  Aufbewahren  geniales  Stuben- 
mädchen '  hatte  ihn  versteckt.  —  Auch  die  Ablehnung  trauriger  Todesgedanken 
verbirgt  sich  hinter  diesem  Träumende:  Ich  habe  meine  Schuldigkeit  noch  lange 
nicht  getan;  ich  darf  noch  nicht  gehen.  —  Geburt  und  Tod  wie  in  dem  kurz 
vorher    erfolgten   Traume    von   Goethe   uad    dem   Paralytiker    (s.  u.). 


232  VI.  Die  Traumarbeit. 

* 

d)  Die  Rücksicht  auf  Darstellbarkeit. 

.Wir  haben  es  bisher  mit  der  Untersuchung  zu  tun  gehabt,  wie 
der  Traum  die  Relation  zwischen  den  Traumgedanken  darstellt, 
griffen  dabei  aber  mehrfach  auf  das  weitere  Thema  zurück,  welche 
Veränderung  das  Traummaterial  überhaupt  für  die  Zwecke  der  Traum- 
bildung erfährt.  Wir  wissen  nun,  daß  das  Traummaterial,  seiner  Rela- 
tionen zum  guten  Teile  entblößt,  einer  Kompression  unterliegt,  während 
gleichzeitig  Intensitäts Verschiebungen  zwischen,  seinen  Elementen  eine 
psychische  Umwertung  dieses  Materials  erzwingen.  Die  Verschiebun- 
gen, die  wir  berücksichtigt  haben,  erwiesen  sich  als  Ersetzungen  ei  neu- 
bestimmten  Vorstellung  durch  eine  andere  ihr  in  der  Assoziation  irgend- 
wie nahestehende,  und  sie  wurden  der  Verdichtung  dienstbar  gemacht, 
indem  auf  solche  "Weise  anstatt  zweier  Elemente  ein  mittleres  Ge- 
meinsames zwischen  ihnen  zur  Aufnahme  in  den  Traum  gelangte.  Von 
einer  anderen  Art  der  Verschiebung  haben  wir  noch  keine  Erwähnung 
getan.  Aus  den  Analysen  erfährt  man  aber,  daß  eine  solche  "besteht, 
und  daß  sie  sich  in  einer  Vertauschung  des  sprachlichen 
Ausdruckes  für  den  betreffenden  Gedanken  kundgibt.  Es  handelt 
sich  bcidemale  um  Verschiebung  längs  einer  Assoziationskette,  aber 
der  gleiche  Vorgang  findet  in  verschiedenen  Sphären  statt,  und  das 
Ergebnis  dieser  Verschiebung  ist  das  einemal,  daß  ein  Element  durch 
ein  anderes  substituiert  wird,  während  im  anderen  Ealle  ein  Element 
seine  Wortfassung  gegen  eine  andere  vertauscht. 

Diese  zweite  Art  der  bei  der  Traumbildung  vorkommenden 
Verschiebungen  hat  nicht  nur  großes  theoretisches  Interesse,  sondern 
ist  auch  besonders  gut  geeignet,  den  Anschein  phantastischer  Ab- 
surdität, mit  dem  der  Traum  sich  verkleidet,  aufzuklären.  Die  Ver- 
schiebimg erfolgt  in  der  Regel  nach  der  Richtung,  daß  ein  farbloser 
und  abstrakter  Ausdruck  des  Traumgedankens  gegen  einen  bildlichen 
und  konkreten  eingetauscht  wird.  Der  Vorteil  und  somit  die  Absicht, 
dieses  Ersatzes  liegt  auf  der  Hand.  Das  Bildliche  ist  für  den  Traum 
darstellungsfähig,  läßt  sich  in  eine  Situation  einfügen,  wo  der 
abstrakte  Ausdruck  der  Traumdarstellung  ähnliche  Schwierigkeiten 
bereiten  würde  wie  etwa  ein  politischer  Leitartikel  einer  Zeitung  der 
Illustration.  Aber  nicht  nur  die  Darstellbarkeit,  auch  die  Interessen 
der  Verdichtung  und  der  Zensur  können  bei  diesem  Tausche  gewinnen. 
Ist  erst  der  abstrakt  ausgedrückte,  unbrauchbare  Traumgedanke  in 
eine  bildliche  Sprache  umgeformt,  so  ergeben  sich  zwischen  diesem 
neuen  Ausdruck  und  dem  übrigen  Traummaterial  leichter  als  vorher 
die  Berührungen  und  Identitäten,  welcher  die  Trauniarbeit  bedarf, 
und  die  sie  schafft,  wo  sie  nicht  vorhanden  sind,  denn  die  konkreten 
Termini  sind  in  jeder  Sprache  ihrer  Entwicklung  zufolge  anknüpf un^s- 
reicher  als  die  begrifflichen.  Man  kann  sich  vorstellen,  daß  ein  gutes 
Stück  der  Zwischenarbeit  bei  der  Traumbildung.  welche  die  geson- 
derten Traumgedanken  auf  möglichst  knappen  und  einheitlichen  Aus- 
druck im  Traume  zu  reduzieren  sucht,  auf  solche  Weise,  durch 
passende  sprachliche  Umformung  der  einzelnen  Gedanken  vor  sich 
geht.  Der  eine  Gedanke,  dessen  Ausdruck  etwa  aus  anderen  Gründen 
feststeht,  wird  dabei  verteilend  und  auswählend  auf  die  Ausdrucks- 


Die  Bticksicllt  auf  Darstollburkoit.  2'3'5 

möglichk'eiten  des  anderen  einwirken  und  dies  vielleicht  von  vorn- 
herein, ähnlich  wie  bei  der  Arbeit  des  Dichters.  Wenn  ein  Gedicht 
in  Reimen  entstehen  soll,  so  ist  die  zweite  Reimzeile  an  zwei  Be- 
dingungen gebunden;  sie  muß  den  ihr  zukommenden  Sinn  ausdrücken 
und  ihr  Ausdruck  muß  den  Gleichklang  mit  der  Reimzeile  finden.  Die 
besten  Gedichte  sind  wohl  die,  wo  man  die  Absicht,  den  Reim  zu 
finden,  nicht  merkt,  sondern  wo  beide  Gedanken  von  vornherein  durch 
gegenseitige  Induzierung  den  sprachlichen  Ausdruck  gewählt  haben, 
der  mit  leichter  Nachbearbeitung  den  Gleich  klang  entstehen  läßt. 

In  einigen  Fällen  dient  die  Ausdrucks  vertauschung  der  Traum- 
verdichtung  noch  auf  kürzerem  Wege,  indem  sie  eine  Wortfügung 
finden  läßt,  welche  als  zweideutig  mehr  als  einem  der  Traumgedanken 
Ausdruck  gestattet.  Das  ganze  Gebiet  des  Wortwitzes  wird  so  der 
Traumarbeit  dienstbar  gemacht.  Man  darf  sich  über  die  Rolle,  welche 
dem  Worte  bei  der  Traumbildung  zufällt,  nicht  wundern.  Das  Wort, 
als  der  Knotenpunkt  mehrfacher  Vorstellungen,  ist  sozusagen  eine  prä- 
destinierte Vieldeutigkeit,  und  die  Neurosen  (Zwangsvorstellungen,  Pho- 
bien) benutzen  die  vorteile,  die  das  Wort  so  zur  Verdichtung  und 
Verkleidung  bietet,  nicht  minder  ungescheut  wie  der  Traum*.  Daß 
die  Traumverstellung  bei  der  Verschiebung  des  Ausdruckes  mitprofi- 
tiert, ist  leicht  zu  zeigen.  Es  ist  ja  irreführend,  wenn  ein  zweideu- 
tiges Wort  anstatt  zweier  eindeutiger  gesetzt  wird ;  und  der  Ersatz 
der  alltäglich  nüchternen  Ausdrucksweise  durch  eine  bildliche  hält 
unser  Verständnis  auf,  besonders  da  der  Traum  niemals  aussagt,  ob 
die  von  ihm  gebrachten  Elemente  wörtlich  oder  im  übertragenen  Sinne 
zu  deuten  sind,  direkt  oder  durch  Vermittlung  eingeschobener  Redens- 
arten auf  das  Traummaterial  bezogen  werden  sollen.  Es  ist  im  all- 
gemeinen bei  der  Deutung  eines  jeden  Traumelementes  zweifelhaft, 
ob  es: 

a)  im  positiven  oder  negativen  Sinne  genommen  werden  soll  (Gegen- 
satzrelation) ; 

b)  historisch  zu  deuten  ist  (als  Reminiszenz); 

c)  symbolisch  oder  ob 

d)  seine  Verwertung  vom  Wortlaute  ausgehen  soll. 

Trotz  dieser  Vieldeutigkeit  darf  man  sagen,  daß  die  Darstellung 
der  Traumarbeit,  die- j  a  nicht  beabsichtigt,  verstanden  zu 
werden,  dem  Übersetzer  keine  größeren  Schwierigkeiten  zumutet  als 
etwa  die  alten  Hieroglyphenschreiber  ihren  Lesern. 

Beispiele  von  Darstellungen  im  Traume,  die  nur  durch  Zwei- 
deutigkeit des  Ausdruckes  zusammengehalten  werden,  habe  ich  be- 
reits mehrere  angeführt  („Der  Mund  geht  gut  auf"  im  Injektions- 
traume; „Ich  kann  noch  nicht  gehen"  im  letzten  Traume,  S.  230 
usw.).  Ich  werde  nun  einen  Traum  mitteilen,  in  dessen  Analyse  die 
Verbildlicliung  des  abstrakten  Gedankens  eine  größere  Rolle  spielt. 
Der  Unterschied  solcher  Traumdeutung  von  der  Deutung  mittels  Sym- 
bolik wie  im  Altertum  läßt  sich  noch,  immer  scharf  bestimmen ;  bei 
der  symbolischen  Traumdeutung  wird  der  Schlüssel  der  Symbolisierung 

1      *  Vgl.    Der  Witz  und  seine  Beziehung  zum  Unbewußten,  1905  (2.  Aufl.  1912), 
—  und  die  „Wortbrücken"  in  den  Lösungen  neurotischer  Symptome 


234  VI-  Die  Trauuiarbeit. 

vom  Traumdeuter  gewählt;  in  unseren  Füllen  von  sprachlicher  Ver- 
kleidung sind  diese  Schlüssel  allgemein  bekannt  und  durch  i'est- 
siehende  Sprachübung  gegeben.  Verfügt  man  über  den  richtigen  Ein- 
fall zur  rechten  Gelegenheit,  so  kann  man  Träume  dieser  Art  auch 
unabhängig  von  den  Angaben  des  Träumers  ganz  oder  stückweise 
auflösen.  i 

Eine  mir  befreundete  Dame  träumt:  Sie  befindet  sich  in 
der  Oper.  Es  ist  eine  Wagnervorstellung,  die  bis  3/4ö  Uhr 
morgens  gedauert  hat.  Im  Parkett  und  Parterre  stehen 
Tische,  an  .denen  gespeist  und  getrunken  wird.  Ihr  eben 
von  der  Hochzeitsreise  heimgekehrter  Vetter  sitzt  an 
einem  solchen  Tische  mit  seiner  jungen  Frau;  neben 
ihnen  ein  Aristokrat.  Von  diesem  heißt  es,  die  junge 
Frau  habe  sich  ihn  von  der  Hochzeitsreise  mitgebracht, 
ganz  offen,  etwa  wie  man  einen  Hut  von  der  Hochzeits- 
reise mitbringt.  Inmitten  des  Parketts  befindet  sich 
ein  hoher  Tu r m,  der  oben  eine  Plattform  trägt,  die 
mit  einem  eisernen  Gitter  umgeben  ist.  Dort  hoch  oben 
ist  der  Dirigent  mit  den  Zügen  Hans  llichters;  er  läuft 
beständig  hinter  seinem  Gitter  herum,  schwitzt  furcht- 
bar und  leitet  von  diesem  Posten  aus  das  unten  um  die 
Basis  des  Turmes  angeordnete  Orchester.  Sie  selbst 
sitzt  mit  einer  (mir  bekannten)  Freundin  in  einer  Loge. 
Ihre  jüngere  Schwester  will  ihr  aus  dem  Parkett  ein 
großes  Stück  Kohle  hinaufreichen  mit  der  Motivie- 
rung, sie  habe  doch  nicht  gewußt,  daß  es  so  lange  dauern 
werde,  und  müsse  jetzt  wohl  erbärmlich  frieren.  (Etwa 
als  ob  die  Logen  während  der  langen  Vorstellung  ge- 
heizt werden  müßten.) 

Der  Traum  ist  wohl  unsinnig  genug,  obwohl  sonst  gut  auf  eine 
Situation  gebracht.  Der  Turm  mitten  im  Parkett,  von  dem  aus  der 
Dirigent  das  Orchester  leitet;  vor  allem  aber  die  Kohle,  die  ihr  die 
Schwester  hinaufreicht!  Ich  habe  von  diesem  Traume  absichtlich  keine 
Analyse  verlangt ;  mit  etwas  Kenntnis  von  den  persönlichen  Be- 
ziehungen der  Träumerin  gelang  es  mir,  Stücke  von  ihm  selbständig 
zu  deuten.  Ich  wußte,  daß  sie  viel  Sympathie  für  einen  Musiker 
gehabt  hatte,  dessen  Laufbahn  vorzeitig  durch  Geisteskrankheit  unter- 
brochen worden  war.  Ich  entschloß  mich  also,  den  Turm  im  Parkett 
wörtlich  zu  nehmen.  Dann  kam  heraus,  daß 'der  Mann,  den  sie 
an  Hans  Richters  Stelle  zu  sehen  gewünscht  hätte,  die  übrigen 
Mitglieder  des  Orchesters  turmhoch  überragt.  Dieser  Turm  ist  als 
ein  Mischgebilde  durch  Apposition  zu  bezeichnen;  mit  seinem 
Unterbau  stellt  er  die  Größe  des  Mannes  dar,  mit  dem  Gitter  oben, 
hinter  dem  er  .wie  ein  Gefangener  oder  wie  ein  Tier  im  Käfig  (An- 
spielung auf  den  Namen  des  Unglücklichen)  herumläuft,  das  spätere 
.Schicksal  desselben.  „Narrenturm"  wäre  etwa  das  "Wort,  in  dem  die 
beiden   Gedanken   hätten   zusammentreffen  können. 

Nachdem  so  die  Darstellungsweise  des  Traumes  aufgedeckt  war, 
konnte  man  versuchen,  die  zweite  scheinbare  Absurdität,  die  mit  den 


Diu  Verschiebung  des  sprachlichen  Ausdrucks  235 

Kohlen,    die   ihr  von   der  Schwester  gereicht   werden,   mit   demselben 
Schlüssel    aufzulösen.    ,, Kuhle"    mußte   »heimliche   Liehe"   bedeuten, 

„Kein   Feuer,    keine   Kohle 
Kann  brennen  so  heiß. 
Als   wie  heimliche   Liebe,       ' 
Voii  der  niemand  was  weiß." 

Sie  selbst  und  ihre  Freundin  waren  sitzen  geblieben;  die 
jüngere  Seh  wester,  die  noch  Aussicht  hat  zu  heiraten,  reicht  ihr  die 
Kohle  hinauf,  „weil  sie  doch  nicht  gewußt  habe,  daß  es  so  lange 
dauern  wird".  "Was  so  lange  dauern  wird,  ist  im  Traume  nicht 
gesagt ;  in  einer  Erzählung  würden  wir  ergänzen :  die  Vorstellung ; 
im  Traume  dürfen  wir  den  Satz  für  sich  ins  Auge  fassen,  ihn  für 
zweideutig  erklären  und  hinzufügen,  „bis  sie  heiratet".  Die  Deutung 
..heimliche  Liebe"  wird  dann  unterstützt  durch  die  Erwähnung  des 
Vetters,  der  mit  seiner  Frau  im  Parkett  sitzt,  und  durch  die  dieser 
letzteren  angedichtete  offene  Liebschaft.  Die  Gegensätze  zwischen 
heimlicher  und  offener  Liebe,  zwischen  ihrem  Feuer  und  der  Kälte 
der  jungen  Frau  beherrschen  den  Traum.  Hier  wie  dort  übrigens  ein 
„Hochstehender''  als  Mittelwort  zwischen  dem  Aristokraten  und 
dem  zu  großen  Hoffnungen  berechtigenden  Musiker. 

Mit  den  vorstehenden  Erörterungen  haben  wir  endlich  ein  drittes 
Moment  aufgedeckt,  dessen  Anteil  bei  der  Verwandlung  der  Traum- 
gedanken in  den  Traiiminhalt  nicht  gering  anzuschlagen  ist:  Die 
Rücksicht  auf  die  D  ars  teilbar  keit  in:  dem  eigentümlichen 
psychi  seilen  Material,  des  sen  sich  der  Traum  bedient,  also 
zumeist  in  visuellen  Bildern.  Unter  den  verschiedenen  Nebenanknüp- 
fungen an  die  wesentlichen  Traumgedanken  wird  diejenige  bevorzugt 
werden,  welche  eine  visuelle  Darstellung  erlaubt,  und  die  Traum- 
arbeit scheut  nicht  die  Mühe,  den  spröden  Gedanken  etwa  zuerst  in 
eine  andere  sprachliche  Form  umzugießen,  sei  diese  auch  die  un- 
gewöhnlichere, wenn  sie  nur  die  Darstellung  ermöglicht  und  so  der 
psychologischen  Bedrängnis  des  eingeklemmten  Denkens  ein  Ende 
macht.  Diese  Umleerung  des  Gedankeninhaltes  in  eine  .andere  Form 
kann  sich  aber  gleichzeitig  in  den  Dienst  der  Verdichtungsarbeit  stellen 
und  Beziehungen  zu  einem  anderen  Gedanken  schaffen,  die  sonst  nicht 
vorhanden  wären.  Dieser  andere  Gedanke  mag  etwa  seihst  zum  Zwecke 
des  Entgegenkommens  vorher  seinen  ursprünglichen  Ausdruck  ver- 
ändert haben.  ,  j 

Herbert  Silberer  hat  einen  guten  Weg  gezeigt,  wie  man  die 
bei  der  Traumbildung  vor  sich  gehende  Umsetzung  der  Gedanken  in 
Bilder  direkt  beobachten  und  somit  dies  eine  Moment  der  Traumarbeit 
isoliert  studieren  kann.  AVonn  er  sich  im  Zustande  der  Ermüdung 
und  Schlaftrunkenheit  eine  Denkanstrengung  auferlegte,  so  ereignete 
es  sich  ihm  häufig,  daß  ihm  der  Gedanke  entschlüpfte  und  dafür 
ein  Bild  auftrat,  in  dem  er  nun  den  Ersatz  des  Gedankens  erkennen 
konnte.  Silberer  nennt  diesen  Ersatz  nicht  ganz  zweckmäßig  einen 
,antosymbolischen".  Ich  gebe  hier  einige  Beispiele  aus  der  Arbeit 
von  Silber  er  wieder,  auf  welche  ich  wegen  gewisser  Eigenschaften 


2,%  VI.  Die  Traumarbeit. 

der  "beobachteten  Phänomene  noch  an  anderer  Stelle  zurückkommen 
werde. 

„Beispiel  Nr.  1.  Ich  denke  daran,  daß  ich  vorhabe,  in  einem 
Aufsatze  eine  holprige   Stelle  auszubessern. 

Symbol:  Ich  sehe  mich,  ein  Stück  Holz  glatt  hobeln. 

Beispiel  Nr.  5.  Ich  suche  mir  den  Zweck  gewisser  metaphysischer 
Studien,  die  ich  eben  zu  betreiben  vorhabe,  zu  vergegenwärtigen. 
Dieser  Zweck  besteht  darin,  so  denke  ich  mir,  daß  man  sich  auf 
der  Suche  nach  den  Daseinsgründen  zu  immer  höheren  Bewußtseins- 
formen oder  Daseinsschichten  durcharbeitet 

Symbol;  Ich  fahre  mit  einem  langen  Messer  unter  eine  Torte, 
wie  um  ein  Stück  davon  zu  nehmen. 

Deutung:  Meine  Bewegung  mit  dem  Messer  ."bedeutet  das  ,Durch- 
arbeiten',  von  dem  die  Rede  ist.  ...  Die  Erklärung  des  Symbol- 
grundes ist  die  folgende:  Es  fällt  mir  bei  Tisch  hie  und  da  „das 
Zerschneiden  und  Vorlegen  einer  Torte  zu,  ein  Geschäft,  welches  ich 
mit  einem  langen  biegsamen  Messer  verrichte,  was  einige  Sorgfalt  er- 
heischt. Insbesondere  ist  das  reinliche  Herausheben  der  geschnittenen 
Tortenteile  mit  gewissen  Schwierigkeiten  verbunden;  das  Messer  muß 
behutsam  unter  die  betreffenden  Stücke  geschoben  werden  (das 
langsame  .^Durcharbeiten',  um  zu  den  Gründen  zu  gelangen).  Es 
liegt  aber  noch  mehr  Symbolik  in  dem  Bild.  Die  Torte  des  Sym- 
bols war  nämlich  eine  Dobos-Torte,  also  eine  Torte,  bei  welcher  das 
schneidende  Messer  durch  verschiedene  Schichten  zu  dringen  hat 
(die   Schichten  des  .Bewußtseins  und  Denkens). 

Beispiel  Nr.  9.  Ich  verliere  in  einem  Gedankengang  den  Faden. 
Ich  gebe  niir  Mühe,  ihn  wieder  zu  finden,  muß  aber  erkennen,  daß 
mir  der  Anknüpfungspunkt  vollends  entfallen  ist. 

Symbol:  Ein  Stück  Schriftsatz,  dessen  letzte  Zeilen  herausge- 
fallen sind." 

Angesichts  der  Rolle,  welche  "Witzworte,  Zitate,  Lieder  und 
Sprichwörter  im  Gedankenleben  der  Gebildeten  spielen,  wäre  es  voll- 
kommen der'  Erwartung  gemäß,  wenn  Verkleidungen  solcher  Art 
überaus  häufig  für  Darstellung  der  Traumgedanken  verwendet  wer- 
den sollten.  "Was  bedeuten  z.  B.  im  Traume  Wagen,  von  denen  jeder 
mit  anderem  Gemüse  angefüllt  ist?  Es  ist  der  "Wunschgegensatz  von 
„Kraut  und  Hüben",  also  „Durchein ander"  und  bedeutet  demnach 
„Unordnung".  Ich  habe  mich  gewundert,  daß  mir  dieser  Traum  nur 
ein  einziges  Mal  berichtet  worden  ist.  Nur  für  wenige  Materien  hat 
9i ch  eine  allgemein  gültige  Traumsymbolik  herausgebildet,  auf  Grund 
allgemein  bekannter  Anspielungen  und  Wortersetzungen.  Den  größten 
Teil  dieser  Symbolik  hat  übrigens  der  Traum  mit  den  Psychoneurosen, 
den  Sagen  und  Volksgebräuchen  gemeinsam. 

Ja,  wenn  man  genauer  zusieht,  muß  man  erkennen,  daß  die 
Traumarbeit  mit  dieser  Art  von  Ersetzung  überhaupt  nichts  Originelles 
leistet.  Zur  Erreichung  ihrer  Zwecke,  in  diesem  Ealle  der  zensur- 
freien Darstellbarkeit,  wandelt  sie  eben  nur  die  Wege,  die  sie  im 
unbewußten  Denken  bereits  gebahnt  vorfindet,  bevorzugt  sie  jene  Um- 


. 


Die  TrnunifiYnibolilc.  237 

Wandlungen  dos  verdrängten  Materials,  die  als  Witz  und  Anspielung 
auch  bewußt  worden  dürfen,  und  von  denen  alle  Phantasien  der 
Neiu'otiker  erfüllt  sind.  Hier  eröffnet  sich  dann  plötzlich  ein  Ver- 
ständnis für  die  Traumdeutungen  Scherners,  deren  richtigen  Kern 
ich  an  anderer  Stelle  verteidigt  habe.  Die  Phantasiebeschäftigung 
mit  dem  eigenen  Körper  ist  keineswegs  dem  Traume  allein  eigen- 
tümlich oder  für  ihn  charakteristisch.  Meine  Analysen  haben  mir 
gezeigt,  daß  sie  im  unbewußten  Denken  der  Neurotiker  ein  regel- 
mäßiges Vorkommnis  ist  und  auf  die  sexuelle  Neugierde  zurückgeht, 
deren  Gegenstand  die  Genitalien  des  anderen,  aber  doch  auch  die  des 
eigenen  Geschlechtes,  für  den  heranwachsenden  Jüngling  oder  für  die 
Jungfrau  werden.  Wie  aber  Scherner  und  Volkelt  ganz  zutref- 
fend hei- vorheben,  ist  das  Haus  nicht  der  einzige  Vorstellungskreis, 
der  zur  Symbolisiernng  der  Leibliehkeit  verwendet  wird  —  im  Traume 
so  wenig  wie  im  unbewußten  Phantasieren  der  Neurose.  Ich  kenne 
Patienten,  die  allerdings  die  architektonische  Symbolik  des  Körpers 
und  der  Genitalien  (reicht  doch  das  sexuelle  Interesse  weit  über  das 
Gebiet  der  äußeren  Genitalien  hinaus)  beibehalten  haben,  denen  Pfei- 
ler und  Säulen  Beine  bedeuten  (wie  ini  Hohen  Lied),  die  jedes  Tor 
an  eine  der  Körpcrüffnungcn  („Loch"),  die  jede  Wasserleitung  an 
den  Harnapparat  denken  läßt  usw.  Aber  ebenso  gern  wird  der  Vor- 
stellungskreis  des  Pllanzcnlebens  oder  der  Küche  zum  Versteck  sexu- 
eller Bilder  gewählt*;  im  ersteren  Falle  hat  der  Sprachgebrauch,  der 
Niederschlag  von  Phantasievergleichimgen  ältester  Zeiten,  reichlich 
vorgearbeitet  (der  „Weinberg"  des  Herrn,  der  „Samen",  der  „Garten" 
des  Mädchens  im  Hohen  Lied).  In  scheinbar  harmlosen  Anspielungen 
an  die  Verrichtungen  der  Küche  lassen  sieh  die  häßlichsten  wie  die 
intimsten  Einzelheiten  des  Sexuallebens  denken  und  träumen,  und  die 
Symptomatik  der  Hysterie  wird  geradezu  undeutbar,  wenn  man  ver- 
gißt, daß  sich  sexuelle  Symbolik  hinter  dem  Alltäglichen  und  Un- 
auffälligen als  seinem  besten  Versteck  verbergen  kann.  Es  hat  seinen 
guten  sexuellen  Sinn,  wenn  neurotische  Kinder  kein  Blut  und  kein 
rohes  Fleisch  sehen  wollen,  bei  Eiern  und  Nudeln  erbrechen,  wenn 
die  dem  Menschen  natürliche  Furcht  vor  der  Sehlange  beim  Neurotiker 
eine  ungeheuerliche  Steigerung  erfährt,  und  überall  wo  die  Neurose 
sich  solcher  Verhüllung  bedient,  wandelt  sie  die  Wege,  die  einst  in 
alten  Kulturperioden  die  ganze  Menschheit  begangen  hat,  und  von 
deren  Existenz  unter  leichter  Verschüttung  heute  noch  Sprachge- 
brauch, Aberglaube  und  Sitte  Zeugnis  ablegen. 

Ich  füge  hier  den  angekündigt  en  Blumen  träum  meiner  Patientin 
ein,  in  dem  ich  alles,  was  sexuell  zu  deuten  ist,  unterstreiche.  Der 
schöne  Traum  wollte  der  Träumerin  nach  der  Deutung  gar  nicht 
mehr  gefallen.  , 

«)  Vortraum :  Siege  htindie  Küchezu  den  beiden  Mäd- 
chen und  tadelt  sie,  daß  sie  nicht  fertig  werden  „mit 
dem  Bissei  Essen",  und  sieht  dabei  so  viel  umgestürztes 
Geschirr  zum  Abtropfen   stehen,    grobes  Geschirr   in 

*  Reichliches  Belegmaterial  Iiiezu  in  den  drei  Ergänzungsbänden  von  Ed. 
Fuchs'   „Illustr.    Sittengeschichte"    (Prival  drucke    bei   A.   Langen,    München). 


238  VI.  Dio  Trnumarbeit. 

Haufen   zusammengestellt.    Späterer  Zusatz:    Die  beiden 

Mädchen  gehen  Wasser  holen  und  müssen  dabei  wie 
in  einen  Fluß  steigen,  der  bis  ins  Haus  oder  in  den 
Hof  reicht*. 

b)  Haupttraum**  :  Sie  steigt  von  hoch  hera b***  über 
eigentümliche  Geländer  oder  Zäune,  die  zu  großen  Karos 
voreinigt  sind  und  aus  Flechtwerk  von  kleinen  Qua- 
draten bestehent-  Es  ist  eigentlich  nicht  zum  Steigen 
•eingerichtet;  sie  hat  immer  Sorge,  daß  sie  Platz  für 
den  Fuß  findet,  und  freut  sich,  daß  ihr  Kleid  dabei  nir- 
gends hängen  bleibt,  daß  sie  im  Gehen  so  anständig 
bleibttt-  Dabei  trägt  sie  einen  großen  Ast  in  der  Handttt- 
eigentlich  wie  einen  Baum,  der  dick  mit  roten  Blüten 
besetzt  ist,  verzweigt  und  ausgebreitet^  Dabei  ist 
die  Idee  Kirschblüten,  sie  sehen  aber  auch  aus  wie  ge- 
füllte Kamelien,  die  freilich  nicht  auf  Bäumen  wach- 
sen. AYährend  des  Herabgehens  hat  sie  zuerst  einen, 
dann  plötzlich  zwei,  später  wieder  einen§§.  Wie  sie  un- 
ten anlangt,  sind  die  unteren  Blüten  schon  ziemlich 
abgefallen.  Sie  sieht  dann,  unten  angelangt,  einen  Haus- 
knecht- der  einen  eben  solchen  B  au  m,  sie  möchte  sagen 
—  kämmt,  d-  h.  mit  einem  Holze  dicke  Haarbüschel,  die 
wie  Moos  von  ihm  herabhängen,  rauft.  Andere  Arbeiter 
haben  solche  Äste  ans  einem  Garten  abgehauen  und  auf 
die  Straße  geworfen,  wo  sie  herumliegen,  so  daß  viele  Leute 
sich  davon  nehmen.  Sie  fragt  aber,  ob  das  recht  ist,  ob 
man  sich  auch  einen  nehmen  kann§S§.  Im  Garten  steht 
ein  junger  Mann  (von  ihr  bekannter  Persönlichkeit,  ein  Frem- 
der), auf  den  sie  zugeht,  um  ihn  zu  fragen,  wie  man 
solche  Äste  in  ihren  eigenen  Garten  umsetzen  könne*f. 
Er  umfängt  sie,  worauf  sie  sich  sträubt  und  ihn  fragt, 
was  ihm  einfällt,  ob  man  sie  denn  so  umfangen  darf. 
Er  sagt,  das  ist  kein  Unrecht,  das  ist  erlaubt**^  Er  er- 
klärt sich  dann  bereit,  mit  ihr  in  den  anderen  Garten 
zu  gehen,  um  ihr  das  Einsetzen  zu  zeigen,  und  sagt 
ihr    etwas,   was    sie   nicht   recht   versteht:    Es    fehlen   mir 

*  Zur   Deutung  dieses  als  „kausal''  zu  nehmenden  Vortraumes  siehe   S.  215. 
**  Ihr    Lebenslauf. 
***  Hohe  Abkunft,   Wunschgegensatz  zum  Vortraume. 

t  Mischgebilde,  das  zwei  Lokalitäten  vereinigt,  den  sogenannten  Boden  des 
Vaterhauses,  auf  dem  sie  mit  dem  Bruder  spielte,  dem  Gegenstand  ihrer  späteren 
Phantasien,   und  den  Hof  eines  schlimmen  Onkels,  der  sie  zu  necken  pflegte. 

■ff  Wunschgegensatz    zu    einer   realen   Erinnerung  vom   Hofe   des   Onkels,    daß 
sie   sich  im  Schlafe  zu  entblößen  pflegte. 

fff  Wie  der  Engel  in  der  Verkündigung  Maria  einen  Lilienstcngel. 

§  Die  Erklärung  dieses  Mischgebildcs  siehe  S.  218:  Unschuld,  Periode,  Ka- 
moliendame. 

§§  Auf   die  Mehrheit   der  ihrer  Phantasie   dienenden  Personen. 
§S§  Ob   man  sich  auch  einen  herunterreißen   darf,   i.  e.   masturbieren. 
*t  Der  Ast  hat  längst  die  Vertretung  des  männlichen  Genitales  übernommen, 
enthält   übrigens   eine   sehr  deutliche   Anspielung  auf   den  Familiennamen. 
**f  Bezieht    sich    wie    das    Nächstfolgende   auf    eheliche  Vorsichten. 


Ein  T?c-inpi(-l  von  Symbolik  des  Sexuellen.  göQ 

ohnedies  drei  Meter  —  (später  sagt  sie:  Quadratmeter)  oder 

drei  Klafter  Grund.  Es  ist,  als  ob  er  für  so  ine.  Bereit- 
willigkeit etwas  von  ihr  verlangen  würde,  als  ob  er 
die  Absicht  hätte,  sich  in  ihrem  Garten  zu  entschädigen, 
oder  als  wollte  er  irgend  ein  Gesetz  betrügen,  einen 
Vorteil  davon  haben,  ohne  daß  sie  einen  Schaden  hat. 
Ob  er  ihr  dann  wirklich  etwas  zeigt,  weiß  sie  nicht*. 
Ich  habe  natürlich  gerade  an  solchem  Material  Überfluß,  aber 
dessen  Mitteilung  würde  zu  tief  in  die  Erörterung  neurotischer  Ver- 
hältnisse führen.  Alles  leitete  zum  gleichen  Schluß,  daß  man  keine 
besondere  symbolisierende  Tätigkeit  der  Seele  bei  der  Traumari  ^il 
anzunehmen  braucht,  sondern  daß  der  Traum  sich  solcher  Symboli- 
sierungen, welche  im  unbewußten  Denken  bereits  fertig  enthalten 
sind,  bedient,  weil  sie.  wegen  ihrer  Darstellbarkeit,  zumeist  auch 
wegen  ihrer  Zensurfreiheit,  den  Anforderungen  der  Iraumhildnng 
besser  genügen. 

e)  Die  Darstellung  durch  Symbole  im  Traume. 
Weitere   t  y  p  i  s  c  h  e   Träume- 

Wenn  man  sich  mit  der  ausgiebigen  Verwendung  der  Symbolik 
für  die  Darstellung  sexuellen  Materials  im  Traume  vertraut  gemacht 
hat,  muß  man  sich  die  Frage  vorlegen,  ob  nicht  viele  dieser  Symbole 
wie  die  „Sigel"  der  Stenographie  mit  ein  für  allemal  festgelegter 
Bedeutung  auftreten,  und  sieht  sieh  vor  der  Versuchung,  ein  neues 
Traumbuch  nach  der  Ohiffriermethode  zu  entwerfen.  Dazu  ist  zu 
bemerken:  Diese  Symbolik  gehört  nicht  dem  Traume  zu  eigen  an, 
sondern  dem  unbewußten  Vorstellen,  speziell  des  Volkes,  und  ist  im 
Folklore,  in  den  Mythen,  Sagen,  Redensarten,  in  der  Spruchweisheit 
und  in  den  umlaufenden  Witzen  eines  Volkes  vollständiger  als  im 
Traume  aufzufinden.  Wir  müßten  also  die  Aufgabe  der  Traumdeutung 
weit  überschreiten,  wenn  wir  der  Bedeutung  des  Symbols  gerecht 
werden  und  die  zahlreichen,  großenteils  noch  ungelösten  Probleme 
erörtern  wollten,  welche  sich  an  den  Begriff  des  Symbols  knüpfen**. 
Wir  wollen  uns  hier  darauf  beschränken  zu  sagen,  daß  die  Dar- 
stellung durch  ein  Symbol  zu  den  indirekten  Darstellungen  gehört, 
daß  wir  aber  durch  allerlei  Anzeichen  gewarnt  werden,  die  Symbol- 
darstellung unterschiedslos  mit  den  anderen  Arten  indirekter  Dar- 
stellung zusammenzuwerfen,  ohne  noch  diese  unterscheidenden  Merk- 
male in  begrifflicher  Klarheit  erfassen  zu  können.  In  einer  Reihe 
von  Fällen  ist  das  Gemeinsame  zwischen  dem  Symbol  und  dem  Eigent- 

*  Ein  analoger  „biographischer"  Traum  ist  der  unter  den  Beispielen  zur 
Traumsymbolik  als  dritter  mitgeteilte;  ferner  der  von  Rank  ausführlich  mit- 
geteilte „Traum,  der  sich  selbst  deutet";  einen  anderen,  der  „verkehrt"  gelesen 
werden   muß,   siehe  bei  Stekel  p.  48G. 

**  Vgl.   die  Arbeiten  von  Bleuler  und   seinen  Züricher  Schülern  Mae  der, 
Abraham  u.  a.  über  Symbolik,  und  die  nicht  ärztlichen  Autoren,  auf  welche  sie 
sich    bezichen   (Kleinpaul    u.  a.).    Das   Zu  treffendste,    was    über   diesen    Gegen- 
stand geäußert  worden  ist,  findet  sich  in  der  Schrift  von  O.  Rank  und  11.  Sachs 
Die    Bedeutung    der    Psychoanalyse    für    die    Geisteswissenschaften,    1913,    Kap.  L 


2  jQ  VI.  Die  Trimmarbeit 

Jiclicn,  für  welches  es  eintritt,  offenkundig;  in  anderen  ist  es  ver- 
steckt ;  die  Wahl  des  Symbols  erscheint  dann  rätselhaft.  Gerade  diese 
Fälle  müssen  auf  den  letzten  Sinn  der  Symbolbeziehung  Licht  werfen 
können;  sie  weisen  darauf  hin,  daß  dieselbe  genetischer  Natur  ist. 
Was  heute  symbolisch  verbunden  ist,  war  wahrscheinlich  in  Urzeiten 
durch  begriffliche  und  sprachliche  Identität  vereint.  Die  Symbol- 
beziehung scheint  ein  Best  und  Merkzeichen  einstiger  Identität.  Dabei 
kann  man  beobachten,  daß  die  Symbolgemeinschaft  in  einer  Anzahl 
von  Fällen  über  die  Sprachgemeinschaft  hinausreicht,  wie  bereits  Schu- 
bert (1814)  behauptet  hat*.  Eine  Anzahl  von  Symbolen  ist  so  alt 
wie  die  Sprachbildung  überhaupt,  andere  werden  aber  in  der  Gegen- 
wart  fortlaufend  neugebildet  (z.  B.  das  Luftschiff,  der  Zeppelin). 

Der  Traum  bedient  nun  sich  dieser  Symbolik  zur  verkleideten 
Darstellung  seiner  latenten  Gedanken.  Unter  den  so  verwendeten 
Symbolen  sind  nun  allerdings  viele,  die  regelmäßig  oder  fast  regel- 
mäßig das  nämliche  bedeuten  wollen.  Nur  möge  man  der  eigentüm- 
lichen Plastizität  des  psychischen  Materials  eingedenk  bleiben.  Ein 
Symbol  kann  oft  genug  im  Trauminhalt  nicht  symbolisch,  sondern 
in  seinem  eigentlichen  Sinne  zu  deuten  sein ;  andere  Male  kann  ein 
Träumer  sich  aus  speziellem  Erinnerungsmaterial  das  Recht  schaffen, 
alles  mögliche  als  Sexualsymbol  zu  verwenden,  was  nicht  allgemein 
so  verwendet  wird.  Wo  ihm  zur  Darstellung  eines  Inhaltes  mehrere 
Symbole  zur  Auswahl  bereit  stehen,  wird  er  sich  für  jenes  Symbol 
entscheiden,  das  überdies  noch  Sachbeziehungen  zu  seinem  sonstigen 
Gedankenmaterial  aufweist,  also  eine  individuelle  Motivierung  neben 
der  typisch  gültigen  gestattet. 

Wenn  die  neueren  Forschungen  über  den  Traum  seit  Scherner 
die  Anerkennung  der  Traumsymbolik  unabweisbar  gemacht  haben 
—  selbst  H.  E 1 1  i  s  bekennt  sich  dazu,  es  sei  ein  Zweifel  nicht 
möglich,  daß  unsere  Träume  von  Symbolik  erfüllt  seien  — ,  so  ist 
doch  zuzugeben,  daß  die  Aufgabe  einer  Traumdeutung  durch  die 
Existenz  der  Symbole  im  Traume  nicht  nur  erleichtert,  sondern  auch 
erschwert  wird.  Die  Technik  der  Deutung  nach  den  freien  Ein- 
fällen des  Träumers  läßt  uns  für  die  symbolischen  Elemente  des 
Trauminhaltes  meist  im  Stich ;  eine  Rückkehr  zur  Willkür  des  Traum- 
deuters, wie  sie  im  Altertum  geübt  wurde  und  in  den  verwilderten 
Deutungen  von  St  ekel  wieder  aufzuleben  scheint,  ist  aus  Motiven 
wissenschaftlicher  Kritik  ausgeschlossen.  Somit  nötigen  uns  die  im 
Trauminhalt  vorhandenen  symbolisch  aufzufassenden  Elemente  zu  einer 
kombinierten  Technik,  welche  sich  einerseits  auf  die  Assoziationen 
des  Träumers  stützt,  anderseits  das  Fehlende  aus  dem  Symbolverständ- 
nis des  Deuters  einsetzt.  Kritische  Vorsicht  in  der  Auflösung  der 
Symbole  und  sorgfältiges  Studium  derselben  an  besonders  durchsich- 
tigen Traumbeispielen  müssen  zusammentreffen,  um  den  Vorwurf  der 

♦  So  tritt  z.  E.  das  auf  dem  Wasser  fahrende  Schiff  in  den  Harnlräumen 
ungarischer  Träumer  auf,  obwohl  dieser  Sprache  die  Bezeichnung  ., schiffen"  für 
„urinieren"  fremd  ist  (Ferenczi;  vgl.  auch  S.  251).  In  den  Träumen  von  Fran- 
zosen und  anderen  Romanen  dient  das  Zimmer  zur  symbolischen  Darstellung  der 
Frau,  obwohl  diese  Völker  nichts  dem  deutschen  „Frauenzimmer"  Analoges  kennen. 


Beispiele  typischer  Symbole.  241 

Willkürlichkeit  in  der  Traumdeutung  zu  entkräften.  Die  Unsicher- 
heiten, die  unserer  Tätigkeit  als  Deuter  des  Traumes  noch  anhaften, 
rühren  zum  Teil  von  unserer  unvollkommenen  Erkenntnis  her,  die 
durch  weitere  Vertiefung  fortschreitend  gehoben  werden  kann,  zum 
anderen  Teil  hängen  sie  gerade  von  gewissen  Eigenschaften  der  Traum- 
symbolo  ab.  Dieselben  sind  oft  viel-  und  mehrdeutig,  so  daß,  wie 
in  der  chinesischen  Schrift,  erst  der  Zusammenhang  die  jedesmal  rich- 
tige Auffassung  ermöglicht.  Mit  dieser  Vieldeutigkeit  der  Symbole 
verbindet  sich  dann  die  Eignung  des  Traumes,  Überdeutungen  zuzu- 
lassen, in  einem  Inhalt  verschiedene,  oft  ihrer  Natur  nach  sehr  ab- 
weichende   Gedankenbildungcn  und  "Wunsehregungen   darzustellen. 

Nach  diesen  Einschränkungen  und  Verwahrungen  führe  ich  an: 
Der  Kaiser  und  die  Kaiserin  (König  und  Königin)  stellen  wirklich 
zumeist  die  Erlern  des  Träumers  dar,  Prinz  oder  Prinzessin  ist  er 
selbst.  Dieselbe  hohe  Autorität  wie  dem  Kaiser  wird  aber  auch  gro- 
ßen Männern  zugestanden,  darum  erscheint  in  manchen  Träumen  z.  B. 
Goethe  als  Vatcrsymbol.  (Hitschmann.)  —  Alle  in  die  Länge 
reichenden  Objekte,  Stöcke,  Baumstämme.  Schirme  (des  der  Erektion 
vergleichbaren  Aufspannens  wegen!),  alle  länglichen  und  scharfen  "Waf- 
fen: Messer,  Dolche,  Piken,  wollen  das  männliche  Glied  vertreten. 
Ein  häufiges,  nicht  recht  verständliches  Symbol  desselben  ist  die 
Nagclfcilo  (des  Reibens  und  Schabens  wegen?).  —  Dosen,  Schachteln, 
Kästen,  Schränke,  Öfen  entsprechen  dem  Frauenleib,  aber  auch  Höh- 
len, Schiffe  und  alle  Arten  von  Gefäßen.  —  Zimmer  im  Traume 
sind  zumeist  Frauenzimmer,  die  Schilderung  ihrer  verschiedenen  Ein- 
gänge und  Ausgänge,  macht  an  dieser  Auslegung  gerade  nicht  irre*. 
Das  Interesse,  ob  das  Zimmer  „offen"  oder  „verschlossen"  ist,  wird 
in  diesem  Zusammenhange  leicht  verständlich.  (Vgl.  den  Traum  Doras 
im  „Bruchstück  einer  Hysterieanalyse".)  Welcher  Schlüssel  das  Zim- 
mer aufsperrt,  braucht  dann  nicht  ausdrücklich  gesagt  zu  werden ; 
die  Symbolik  von  Schloß  und  Schlüssel  hat  Uhland  im  Lied  vom 
„Grafen  Eberstein"  zur  anmutigsten  Zote  gedient.  —  Der  Träum, 
durch  eine  Flucht  von  Zimmern  zu  gehen,  ist  ein  Bordell-  oder  Harems- 
traum. Er  wird  aber,  wie  H.  Sachs  an  schönen  Beispielen  gezeigt 
hat,  zur  Darstellung  der  Ehe  (Gegensatz)  verwendet.  —  Eine  inter- 
essante Beziehung  zur  infantilen  Sexualforschung  ergibt  sich,  wenn 
der  Träumer  von  zwei  Zimmern  träumt,  die  früher  eines  waren,  oder 
ein  ihm  bekanntes  Zimmer  einer  "Wohnung  im  Traume  in  zwei  geteilt 
sieht,  oder  das  Umgekehrte.    In  der  Kindheit  hat  man  das  weibliche 

*  „Ein  in  einer  Pension  wohnender  Patient  träumt,  er  begegne  jemand  yom 
Dienstpersonal  und  frage  sie,  welche  Nummer  sie  habe;  sie  antwortet  zu  seiner 
Überraschung:  14.  Tatsächlich  hat  er  Beziehungen  zu  dem  in  Rede  stehenden 
Mädchen  angeknüpft  und  auch  mehrmals  Zusammenkünfte  mit  ihr  in  seinem 
Schlafzimmer  gehabt.  Sie  befürchtete  begreiflicherweise,  daß  die  Wirtin  sie  im 
Verdacht  habe,  und  machte  ihm  am  Tage  vor  dem  Traum  den  Vorschlag,  sich 
mit  ihr  in  einem  der  unbewohnten  Zimmer  zu  treffen.  In  Wirklichkeit  liatte 
dieses  Zimmer  die  Nummer  14,  während  im  Traum  das  Weib  diese  Nummer  trägt. 
Ein  deutlicherer  Beleg  für  die  Identifizierung  von  Frau  und  Zimmer  läßt  sich 
kaum  denken."  (Ernest  Jone's,  Intern.  Zeitschr.  f.  Psychoanalyse  II,  1914.)  (Vgl. 
Artemidorus,  „Symbolik  der  Träume"  [übersetzt  von  F.  S.  Krauß,  Wien 
1881,  p.  110] :  „So  z.  B.  bedeutet  die  Schlafstube  die  Gattin,  falls  eine  solche 
im  Hause  ist.") 

Frcnd,  Traumdeutung,  6.  Aufl.  l" 


24c>  VI.  Die  Trimmarbeit. 

Genitale  (den  Bopo)  für  einen  einzigen  Raum  gehalten  (die  infantile 
Kloakentheorie)  und  erst  später  erfahren,  daß  diese  Körperregion  zwei 
gesonderte  Höhlungen  und  Öffnungen  umfaßt  —  Stiegen,  Leitern, 
Treppen,  respektive  das  Steigen  auf  ihnen,  und  zwar  sowohl  aufwärts 
als  abwärts,  sind  symbolische  Darstellungen  des  Geschlechtsaktes*.  — 
Glatte  Wände,  über  die  man  klettert,  Fassaden  von  Häusern,  an  denen 
man  sich  —  häufig  unter  starker  Angst  —  herabläßt,  entsprechen 
aufrechten  menschlichen  Körpern,  wiederholen  im  Traum  wahrschein- 
lich die  Erinnerung  an  das  Emporklettern  des  kleinen  Kindes  an 
Eltern  und  Pflegepersonen.  Die  „glatten"  Mauern  sind  Männer;  an 
den  „Vorsprüngen"  der  Häuser  hält  man  sich  nicht  selten  in  der 
Traumangst  fest.  -—  Tische,  gedeckte  Tische  und  Bretter  sind  gleich- 
falls Frauen,  wohl  des  Gegensatzes  wegen,  der  hier  die  Körperwölbun- 
gen aufhebt.  „Holz"  scheint  überhaupt  nach  seinen  sprachlichen  Be- 
ziehungen ein  Vertreter  des  weiblichen  Stoffes  (Materie)  zu  sein.  Der 
Namo  der  Insel  Madeira  bedeutet  im  Portugiesischen:  Holz.  Da 
„Tisch  und  Bett"  die  Ehe  ausmachen,  wird  im  Traume  häufig  der 
erstere  für  das  letztere  gesetzt,  und  soweit  es  angeht,  der  sexuelle 
Vorstellungskomplex  auf  den  Eßkomplex  transponiert.  —  Von  Klei- 
dungsstücken ist  der  Hut  einer  Frau  sehr  häufig  mit  Sicherheit  als 
Genitale,  und  zwar  des  Mannes,  zu  deuten.  Ebenso  der  Mantel,  wobei 
es  dahingestellt  bleib!.,  welcher  Anteil  an  dieser  Symbolverwendung 
dem  Wortanklang  zukommt.  In  Träumen  der  Männer  findet  man 
häufig  die  Kravate  als  Symbol  des  Penis,  wohl  nicht  nur  darum, 
weil  sie  lange  herabhängt  und  für  den  Mann  charakteristisch  ist, 
sondern  auch,  weil  man  sie  nach  seinem  Wohlgefallen  auswählen  kann, 
eine  Freiheit,  die  beim  Eigentlichen  dieses  Symbols  von  der  Natur 
verwehrt  ist**.  Personen,  die  dies  Symbol  im  Traume  verwenden,  treiben 
im  Leben  oft  großen  Luxus    mit  Kravaten    und    besitzen    förmliche 

*  Ich  wiederhole  hierüber,  was  ich  an  anderer  Stelle  (Die  zukünftigen 
Chancen  der  psychoanalytischen  Therapie,  Zentral  bl.  f.  Psychoanalyse  I,  Nr.  1/2. 
1910)  geäußert  habe:  „Vor  einiger  Zeit  wurde  es  mir  bekannt,  daß  ein  uns  ferner 
stehender  Psychologe  sich  an  einen  von  uns  mit  der  Bemerkung  gewendet,  wii 
überschätzten  doch  gewiß  die  geheime  sexuelle  Bedeutung  der  Träume.  Sein  häu- 
figster Traum  sei,  eine  Stiege  hinaufzusteigen,  und  da  sei  doch  gewiß  nichts 
Sexuelles  dahinter.  Durch  diesen  Einwand  aufmerksam  gemacht,  haben  wir  dem 
Vorkommen  von  Stiegen,  Treppen,  Leitern  im  Traum  Aufmerksamkeit  geschenkt 
und  konnten  bald  feststellen,  daß  die  Stiege  (und  was  ihr  analog  ist)  ein  sicheres 
Koitussymbol  darstellt.  Die  Grundlage  der  Vergleichung  ist  nicht  schwer  auf- 
zufinden; in  rhythmischen  Absätzen,  unter  zunehmender  Atemnot  kommt  man 
auf  eine  Höhe  und  kann  dann  in  ein  paar  raschen  Sprüngen  wieder  unten  sein. 
So  findet  sich  der  Rhythmus  des  Koitus  im  Stiegensteigen  wieder.  Vergessen 
wir  nicht,  den  Sprachgebrauch  heranzuziehen.  Er  zeigt  uns,  daß  das  „Steigen" 
ohne  weiteres  als  Ersatzbezeichnung  der  sexuellen  Aktion  gebraucht  wird.  Man 
pflegt  zu  sagen,  der  Mann  ist  ein  „Steiger",  „nachsteigen".  Im  Französischen 
heißt,  die  Stufe  der  Treppe  la  marche;  „un  vieux  marcheur"  deckt  sich  ganz  mit 
unserem  „ein  alter  Steiger". 

**  Vgl.  im  Zbl.  für  Ps.-A.  II,  675  die  Zeichnung  einer  19jährigen  Manischen: 
ein  Mann  mit  einer  Schlange  als  Kravate,  die  sich  einem  Mädchen  entgegeu- 
wendet.  Dazu  die  Geschichte  „Der  Schamhaftige"  (Anthrop.  VI,  331):  In  eine 
Badestube  trat  eine,  Dame  ein,  und  dort  befand  sich  ein  Herr,  der  kaum  das 
Hemd  anzulegen  vermochte;  er  war  sehr  beschämt,  deckte  sich  aber  sofort  den 
Hals  mit  dein  Vorderteil  des  Hemdes  zu  und  sagte:  „Bitte  um  Verz.ihung,  bin 
ohne   Kravate." 


Typische  sexuelle  Symbole.  040 

Sammlungen  von  ihnen.      -  Alle  komplizierten  Maschinerien  und  Ap- 
parate der  Träume  sind  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  Genitalien  — 
in  der  Kegel  männliche  — ,  in  deren  Beschreibung  sich  die  Traumsym- 
bolik so  unermüdlich  wie.  die  Witzarbeit  erweist.    Ganz  unverkennbar 
ist  es  auch,  daß  alle  Waffen  und  Werkzeuge  zu  Symbolen  des  männ- 
lichen Gliedes  verwendet  werden:   Pflug,  Hammer,   Flinte,  Revolver, 
Dolch,    Säbel   usw.    —  Ebenso  sind  viele   Landschaften    der   Träume, 
besonders  solche  mit  Brücken  oder  mit  bewaldeten  Bergen,  unschwer 
als    Genitalbeschrcibungcn    zu    erkennen.    Marcinowski  hat   eine 
Reihe  von  Beispielen  gesammelt,  in  denen  die  Träumer  ihre  Träume 
durch  Zeichnungen  erläuterten,  welche  die  darin  vorkommenden  Land- 
schaften und  Räumlichkeiten  darstellen  sollten-  Diese  Zeichnungen  ma- 
chen den  Unterschied  von  manifester  und  latenter  Bedeutung  im  Traume 
sehr    anschaulich.    Während  sie  arglos   betrachtet  Pläne,   Landkarten 
u.  dgl.   zu  bringen  scheinen,  enthüllen  sie  sich  einer  eindringlicheren 
Untersuchung  als  Darstellungen  des  menschlichen  Körpers,  der  Geni- 
talien usw.  und  ermöglichen  erst  nach  dieser  Auffassung  das  Verständ- 
nis des  Traumes.  (Vgl.  hiozu  P fisters  Arbeiten  über  Kryptographie 
und  Vexierbilder.)  Auch  darf  man  bei  unverständlichen  Wortneubildun- 
gen an  Zusammensetzung  aus  Bestandteilen  mit  sexueller  Bedeutung 
denken.   —  Auch  Kinder  bedeuten  im  Traume  oft  nichts  arideres  als 
Genitalien,    wie  ja  Männer  und   Frauen   gewohnt  sind,    ihr  Genitale 
liebkosend  als  ihr  „Kleines"  zu  bezeichnen.    Mit  einem  kleinen  Kinde, 
spielen,    den  Kleinen   schlagen   usw.   sind  häufig   Traumdarstellungen 
der   Onanie.    —   Zur  symbolischen  Darstellung  der  Kastration  dient 
der  Traumarbeit  :  die  Kahlheit,    das  Haarschneiden,  der  Zahnausfall 
und   das   Köpfen-    Als  Verwahrung  gegen  die   Kastration  ist   es   auf- 
zufassen,   wenn    eines    der    gebräuchlichen    Penissymbole    im    Traume 
in    Doppcl-    oder    Mehrzahl    vorkommt.     Auch    das    Auftreten    der 
Eidechse   im  Traume  —  eines  Tieres,   dem  der   abgerissene   Schwanz 
nachwächst    —   hat    dieselbe    Bedeutung.    (Vgl.    den   Eidechsentraum 
S.  7.)  —  Von  den  Tieren,  die  in  Mythologie  und  Folklore  als  Genital- 
symbole    verwendet    werden,    spielen    mehrere    auch    im    Traum    diese 
Bolle:    der  Fisch,    die  Schnecke,  die   Katze,    die   Maus   (der  Genital- 
behaarung wegen),  vor  allem  aber  das  bedeutsamste  Symbol  des  männ- 
lichen Gliedes,  die  Schlange.    Kleine  Tiere,  Ungeziefer,  sind  die  Ver- 
treter   von    kleinen    Kindern,    z.  B.    der    unerwünschten    Geschwister; 
mit   Ungeziefer   behaftet  sein,   ist  oft  gleichzusetzen   der  Gravidität. 
-—    Als    ein    ganz    rezentes    Traumsymbol    des    männlichen    Genitales 
ist    das   Luftschiff    zu    erwähnen, .  welches    sowohl   durch    seine    Be- 
ziehung  zum   Fliegen  wie  gelegentlich  durch  seine  Form  solche  Ver- 
Avendung   rechtfertigt.    —   Eine  Reihe   anderer,   zum   Teil   noch   nicht 
genügend  verifizierter  Symbole  hat  Stekel  angegeben  und  durch  Bei- 
spiele belegt.    Die  Schriften  von  Stekel,  besonders  sein  Buch:  „Die 
Sprache  des  Traumes",  enthalten  die  reichste  Sammlung  von  Symbol  - 
auflösungen.  die  zum  Teil  scharfsinnig  erraten  sind  und  sich  bei  der 
Nachprüfung  als  richtig  erwiesen  haben,  z.  B.  in  dem  Abschnitt  über 
die  Symbolik  des  Todes.  Die  mangelhafte  Kritik    des  Verfassers  und 
seine   Neigung  zu  Verallgemeinerungen   um  jeden   Preis   machen   aber 
andere  seiner  Deutungen  zweifelhaft  oder  unverwendbar,  so  daß  bei 

16* 


944  ^'  ®ie  Traumarbeit. 

dem  Gebrauch  dieser  Arbeiten  Vorsieht  dringend  anzuraten  ist.  loh 
beschränke   mich    darum    auf  die  Hervorhebung   weniger   Beispiele. 

Rechts  und  Links  sollen  nach  SUkel  im  Traum  "ethisch  auf- 
zufassen sein.  „Der  rechte  Weg  bedeutet  immer  den  Weg  des  Rech- 
tes, der  linke  den  des  Verbrechens.  So  kann  der  linke  Homosexuali- 
tät, Inzest,  Perversion,  der  rechte  die  Ehe,  Verkehr  mit  einer  Dirne 
usw.  darstellen.  Immer  gewertet  von  dem  individuell  moralischen 
Standpunkt  des  Träumers"  (1.  c  p.  466).  Die  Verwandten  überhaupt 
spielen  im  Traume  meistens  die  Rolle  von  Genitalien  (p.  473).  Hier 
kann  ich  in  dieser  Bedeutung  nur  den  Sohn,  die  Tochter,  die  jüngere 
Schwester  bestätigen,  soweit  also  das  Anwendungsgebiet  des  „Kleinen" 
reicht.  Dagegen  erkennt  man  an  gesicherten  Beispielen  die  Schwe- 
stern als  Symbole  der  Brüste,  die  Brüder  als  solche  der  großen 
Hemisphären.  Das  Nichte  in  ho  len  eines  Wagens  löst  Stckel  als 
das  Bedauern  über  eine  nicht  einzuholende  Altersdifferenz  (p.  179).  Das 
Gepäc  k,  mit  dem  man  reist,  sei  die  Sündenlast,  von  der  man  gedrückt 
wird  (ibid.).  Gerade  das  Reisegepäck  erweist  sich  aber  häufig  als  un- 
verkennbares Symbol  der  eigenen  Genitalien.  Auch  den  häufig  in 
Träumen  vorkommenden  Zahlen  hat  Stckel  fixierte  SymDolbedeutun- 
gen  zugewiesen,  doch  erscheinen  diese  Auflösungen  weder  genügend 
sichergestellt,  noch  allgemein  gültig,  wenngleich  die  Deutung  im  ein- 
zelnen Falle  meist  als  wahrscheinlich  anerkannt  werden  darf.  Die  Drei- 
zahl ist  übrigens  ein  mehrseitig  sichergestelltes  Symbol  des  männlichen 
Genitales.  Eine  der  Verallgemeinerungen,  welche  Stekel  aufstellt, 
bezieht  sich  auf  die  doppelsinnige  Bedeutung  der  Genitalsymbole. 
„Wo  gäbe  es  ein  Symbol,  das  —  wenn  es  die  Phantasie  nur  einiger- 
maßen erlaubt  —  nicht  männlich  und  weiblich  zugleich  gebraucht 
werden  könnte!"  Der  eingeschobene  Satz  nimmt  allerdings  viel  von 
der  Sicherheit  dieser  Behauptung  zurück,  denn  die  Phantasie  er- 
laubt es  eben  nicht  immer.  Ich  halte  es  aber  doch  für  nicht  über- 
flüssig, auszusprechen,  daß  nach  meinen  Erfahrungen  der  allgemeine 
Satz  S  t  c  k  e  1  s  vor  der  Anerkennung  einer  größeren  Mannigfaltigkeit 
zurückzutreten  hat.  Außer  Symbolen,  die  ebenso  häufig  für  das  männ- 
liche wie  für  das  weibliche  Genitale  stehen,  gibt  es  solche,  die  vor- 
wiegend oder  fast  ausschließlich  eines  der  Geschlechter  bezeichnen, 
und  noch  andere,  von  denen  nur  die  männliche  oder  nur  die  weibliche 
Bedeutung  bekannt  ist.  Lange,  feste  Gegenstände  und  "Waffen  als 
Symbole  des  weiblichen  Genitales  zu  gebrauchen  oder  hohle  (Kasten, 
Schachteln,  Dosen  usw.)  als  Symbole  des  männlichen,  gestattet  eben 
die  Phantasie  nicht. 

Es  ist  richtig,  daß  die  Neigung  des  Traumes  und  der  unbewußten 
Phantasien,  die  Sexualsymbole  bisexuell  zu  verwenden,  einen  archai- 
schen Zug  verrät,  da  in  der  Kindheit  die  Verschiedenheit  der  Genitalien 
unbekannt  ist  und  beiden  Geschlechtern  das  nämliche  Genitale  zu- 
gesprochen wird. 

Die  Genitalien  können  auch  im  Traum  durch  andere  Körperteile 
vertreten  werden,  das  männliche  Glied  durch  die  Hand  oder  den  Fuß, 
die  weibliche  Genitalöffnung  durch  den  Mund,  das  Ohr.  selbst  das 
Auge.  Die  Sekrete  des  menschlichen  Körpers  —  Schleim,  Tränen, 
Harn,  Sperma  Usw.  —  können  im  Traum  für  einander  gesetzt  werden. 


Beispiele  sexueller  Symbolik.  —  Der  Hut.  245 

Diese  im  Ganzen  richtige  Aufstellung  von  W.  Stekel  hat  eine  be- 
rechtigte kritische  Einschränkung  durch  Bemerkungen  von  R.  Reit- 
ler  erfahren.  (Int.  Zeitschr.  für  Psych.  I,  1913.)  Es  handelt  sich 
im  wesentlichen  um  Ersetzung  der  bedeutungsvollen  Sekrete  wie  des 
Samens  durch  ein  indifferentes. 

Diese  in  hohem  Grade  unvollständigen  Andeutungen  mögen  ge- 
nügen, um  andere  zu  sorgfältigerer  Sammelarbeit  anzuregen*.  Eine 
weit  ausführlichere  Darstellung  der  Traumsymbolik  habe  ich  in  meinen 
„Vorlesungen  zur  Einführung  in  die  Psychoanalyse,  1916/17"  versucht. 

Ich  weide  nun  einige  Beispiele  von  der  Verwendung  solcher 
Symbole  in  Träumen  anfügen,  welche  zeigen  sollen,  wie  unmöglich 
es  wird,  zur  Deutung  des  Traumes  zu  gelangen,  wenn  man  sich  der 
Traumsymbolik  verschließt,  wie  unabweisbar  sich  aber  eine  solche 
auch  in  vielen  Fällen  aufdrängt.  An  derselben  Stelle  möchte  ich 
aber  nachdrücklich  davor  warnen,  die  Bedeutung  der  Symbole  für 
die  Traumdeutung  zu  überschätzen,  etwa  die  Arbeit  der  Traumüber- 
setzung auf  Symbolübersetzung  einzuschränken,  .und  die  Technik  der 
Verwertung  von  Einfällen  des  Träumers  aufzugeben.  Die  beiden  Tech- 
niken der  Traumdeutung  müssen  einander  ergänzen;  praktisch  wie 
theoretisch  verbleibt  aber  der  Vorrang  dem  zuerst  beschriebenen  Ver- 
fahren, das  den  Äußerungen  des  Träumers  die  entscheidende  Bedeutung 
beilegt,  während  die  von  uns  vorgenommene  Symbolübersetzung  als 
Hilfsmittel   hinzutritt. 

1.  Der  Hut  als  Symbol  des  Mannes  (des  männlichen 

Genitales)**. 

(Tcilstück    aus   dem    Traum    einer  jungen,    infolge   von   Versuchungs- 
angst agoraphobischen  Frau.) 

„Ich  gehe  im  Sommer  auf  der  Straße  spazieren,  trage  einen 
Strohhut  von  eigentümlicher  Form,  dessen  Mittelstück  nach  oben 
aufgebogen  ist,  dessen  Seitenteile  nach  abwärts  hängen  (Beschreibung 
hier  stockend),  und  zwar  so,  daß  der  eine  tiefer  steht  als  der  andere 
Ich  bin  heiter  und  in  sicherer  Stimmung,  und  wie  ich  an  einem 
Trupp  junger  Offiziere  vorbeigehe,  denke  ich  mir:  Ihr  könnt  mir 
alle  nichts  anhaben." 

Da  sie  zu  dem  Hut  im  Traume  keinen  Einfall  produzieren  kann, 
sage  ich  ihr:  Der  Hut  ist  wohl  ein  männliches  Genitale  mit  seinem 
emporgerichteten  Mittelstück  und  den  beiden  herabhängenden  Seiten- 
teilen. Daß  der  Hut  ein  Mann  sein  soll,  ist  vielleicht  sonderbar,  aber 
man  sagt  ja  auch:  „Unter  die  Haube  kommen!"  Absichtlich  enthalte 
ich  mich  der  Deutung  jenes  Details  über  das  ungleiche  Herabhängen 
der    beiden   Seitenteile,    obwohl    gerade  solche   Einzelheiten    in    ihrer 

*  Bei  aller  Verschiedenheit  der  S  eherner  scheu  Auffassung  von  der  Traum- 
symbolik und  der  hier  entwickelten,  muli  ich  doch  hervorheben,  daß  S  ehern  er 
als  der  eigentliche  Entdecker  der  Symbolik  im  Traume  anerkannt  werden  sollte, 
und  daß  die  Erfahrungen  der  Psychoanalyse  sein  für  phantastisch  gehaltenes, 
vor  rund  50  Jahren  veröffentlichtes  Buch  nachträglich  zu  Ehren  gebracht  haben. 
**  Aus  ,, Nachträge  zur  Traumdeutung".  Zentraiblatt  für  Psychoanalyse-  I, 
Nr.    5/C,   1911.  ••  ..... 


24G  VI.  Uie  Traumarbeit. 

Determinierung  der  Deutung  den  Weg  weisen  müssen.  Ich  setze  fort : 
"Wenn  sie  also  einen  Mann  mit  so  prächtigem  Genitale  hat,  braucht 
sie  sich  vor  den  Offizieren  nicht  zu  fürchten,  d.  h.  nichts  von  ihnen 
zu  wünschen,  da  sie  sonst  wesentlich  durch  ihre  Versuchungsphantasien 
vom  Gehen  ohne  Schutz  und  Begleitung  abgehalten  wird.  Diese  letz- 
tere Aufklärung  ihrer  Angst  hatte  ich  ihr  schon  zu  wiederholten 
Malen,    auf   anderes    Material   gestützt,   geben   können. 

Es  ist  nun  sehr  beachtenswert,  wie  sich  die  Träumerin  nach 
dieser  Deutung  benimmt.  Sie  zieht  die  Beschreibung  des  Hutes  zurück 
und  will  nicht  gesagt  haben,  daß  die  beiden  Seitenteile  nach  abwärts 
hingen.  Ich  bin  des  Gehörten  zu  sicher,  um  mich  beirren  zu  lassen, 
und  beharre  dabei.  Sic  schweigt  eine  Weile  und  findet  dann  den 
Mut  zu  fragen,  was  es  bedeute,  daß  bei  ihrem  Manne  ein  Hode 
tiefer  stehe  als  der  andere,  und  ob  es  bei  allen  Männern  so  sei. 
Damit  war  dies  sonderbare  Detail  des  Hutes  aufgeklärt  und  die  ganze 
Deutung  von  ihr  akzeptiert. 

Das  Hutsymbol  war*  mir  längst  bekannt,  als  mir  die  Patientin 
diesen  Traum  mitteilte.  Aus  anderen,  aber  minder  durchsichtigen 
Fällen  glaubte  ich  zu  entnehmen,  daß  der  Hut  auch  für  ein  weib- 
liches Genitale  stehen  kann*. 

2.  Das  Kleine  ist  das  Genitale  —  das  Uberf ahrenwerden 
ist  ein   Symbol  des   Geschlechts  Verkehres. 

(Ein  anderer   Traum  derselben   agoraphobischen   Patientin.) 

„Ihre  Mutter  schickt  ihre  kleine  Tochter  weg,  damit  sie  allein 
gehen  muß.  Sie  fährt  dann  mit  der  Mutter  in  der  Eisenbahn  und 
sieht  ihre  Kleine  direkt  auf  den  Schienenweg  zugehen,  so  daß  sie 
überfahren  werden  muß.  Man  hört  die  Knochen  krachen  (dabei  ein 
unbehagliches  Gefühl,  aber  kein  eigentliches  Entsetzen).  Dann  sieht 
sie  sich  aus  dem  Waggonfenster  um,  ob  man  -nicht  hinten  die  Teile 
sieht.  Dann  macht  sie  ihrer  Mutter  Vorwürfe,  daß  sie  die  Kleine 
allein  hat  gehen  lassen."  Analyse.  Die  vollständige  Deutung  des 
1  räum  es  ist  hier  nicht  leicht  zu  geben.  Er  stammt  aus  einem  Zyklus 
von  Träumen  und  kann  nur  im  Zusammenhange  mit  diesen  anderen 
voll  verstanden  werden.  Es  ist  eben  nicht  leicht,  das  für  den  Erweis 
der  Symbolik  benötigte  Material  genügend  isoliert  zu  bekommen.  — 
Dio  Kranke  findet  zuerst,  daß  die  Eisenbahnfahrt  historisch  zu  deuten 
ist,  als  Anspielung  auf  eine  Fahrt  von  einer  Nervenheilanstalt  weg, 
in  deren  Leiter  sie  natürlich  verliebt  war.  Die  Mutter  holte  sie  von 
dort  ab,  der  Arzt  erschien  auf  dem  Bahnhof  und  überreichte  ihr 
einen  Strauß  Blumen  zum  Abschied;  es  war  ihr  unangenehm,  daß 
die  Mutter  Zeugin  dieser  Huldigung  sein  mußte.  Hier  erscheint  also 
die  Mutter  als  Störerin  ihrer  Liebesbestrebungen,  welche  Rolle  der 
strengen  Frau  während  ihrer  Mädchenjahre  wirklich  zugefallen  war. 
—  Der  nächste  Einfall  bezieht  sich  auf  den  Satz:  sie  sieht  sich  um. 

*  Vgl.  ein  solches  Beispiel  in  der  Mitteilung  von  Kirchgraber  (Zentralbl 
f.  Ps.-A.  IIT.  1!)12,  p.  95).  Von  Stekel  (Jahrbuch.  Bd.  I,  p.  475)  wird  ein  Traum 
mitgeteilt,  in  welchem  der  Hut  mit  schiefstehender  Feder  in  der  Mitte  den  (impo- 
tenten)  Mann   symbolisiert. 


Daa  „Kleine"  als  GfeniteUymbol.  947 

ob  man  nicht  die  Teile  von  hinten  sieht.  In  der  Traumfassade  müßte 
man  natürlich  an  die  Teile  des  überfahrenen  und  zermalmten  Töchter- 
ehens  denken.  Der  Einfall  weist  aber  nach  ganz  anderer  Pachtung. 
Sie  erinnert,  daß  sie  einmal  den  Vater  im  Badezimmer  nackt  von 
rückwärts  gesellen,  kommt  auf  die  Geschlechtsunterschiede  zu  sprechen 
und  hebt  hervor,  daß  man  beim  Manne  die  Genitalien  noch  von  rück- 
wärts sehen  könne,  beim  Weibe  aber  nicht.  In  diesem  Zusammenhange 
deutet  sie  nun  selbst,  daß  das  Kleine  das  Genitale  sei,  ihre  Kleine 
(sie  hat  eine  vierjährige  Tochter)  ihr  eigenes  Geadtale.  Sie  macht 
der  Mutter  den  Vorwurf,  daß  sie  verlangt  hatte,  sie  solle  so  leben, 
als  ob  sie  kein  Genitale  hätte,  und  findet  diesen  Vorwurf  in  dem 
einleitenden  Satz  des  Traumes  wieder :  Die  Mutter  schickte  ihre  Kleine 
weg,  damit  sie  allein  gehen  mußte.  In  ihrer  Phantasie  bedeutet  das 
Alleingelien  auf  der  Straße  keinen  Mann,  keine  sexuelle  Beziehung 
haben  (coire  =  zusammengehen),  und  das  mag  sie  nicht.  Nach  allen 
ihren  Angaben  hat  sie  wirklich  als  Mädchen  unter  der  Eifersucht 
der  Mutter  infolge  ihrer  Bevorzugung  durch  den  Vater  gelitten. 

Die  tiefere  Deutung  dieses  Traumes  ergibt  sich  aus  einem  an- 
deren Traum  derselben  Nacht,  in  dem  sie  sich  mit  ihrem  Brüder 
identifiziert.  Sie  war  wirklich  ein  bubenhaftes  Mädel,  mußte  oft  hören, 
daß  an  ihr  ein  Bub  verloren  gegangen  sei.  Zu  dieser  Identifizierung 
mit  dem  Bruder  wird  es  dann  besonders  klar,  daß  das  „Kleine"  das 
Genitale  bedeutet.  Die  Mutter  droht  ihm  (ihr)  mit  der  Kastration, 
die  nichts  anderes  als  Bestrafung  für  das  Spielen  mit  dem  Gliede 
sein  kann,  und  somit  zeigt  die  Identifizierung,  daß  sie  selbst  als  Kind 
onaniert  hat,  was  ihre  Erinnerung  bisher  nur  vom  Brüder  bewahrt 
hatte.  Eine  Kenntnis  des  männlichen  Genitales,  die  ihr  später  ver- 
loren ging,  muß  sie  nach  den  Angaben  dieses  zweiten  Traumes  damals 
früh  erworben  haben.  Ferner  deutet  der  zweite  Traum  auf  die  in- 
fantile Sexualtheorie  hin,  daß  die  Mädel  durch  Kastration  aus  Buben 
hervorgehen.  Nachdem  ich  ihr  diese  Kindermeinung  vorgetragen,  fin- 
det sie  sofort  eine  Bestätigung  hiefür  in  der  Kenntnis  der  Anekdote, 
daß  der  Bub  das  Mädel  fragt:  Abgeschnitten?  worauf  das  Mädel 
antwortet:  Nein,  immer  so  g'west. 

Da«  Wegschicken  der  Kleinen,  des  Genitales  im  ersten  Traum. 
bezieht  sich  also  auch  auf  die  Kastrationsdrohung.  Schließlich  grollt 
sie  der  Mutter,  daß  sie  sie  nicht  als  Knaben  geboren  hat. 

Daß  das  „Überfahrenwerden"  sexuellen  Verkehr  symbolisiert, 
würde  aus  diesem  Traume  nicht  evident,  wenn  man  es  nicht  aus  zahl- 
reichen  anderen  Quellen  sicher  wüßte. 

3.  Darstellung  des  Genitales  durch  Gebäude,  Stiegen, 

Schachte. 

(Traum  eines  durch  seinen  Vater  komplex  gehemmten  jungen  Mannes.) 

„Er  geht  mit  seinem  Vater  an  einem  Ort  spazieren,  der  gewiß 
der  Prater  ist,  denn  man  sieht  die  R otunde,  vor  dieser  einen  klei- 
neren Vorbau,  an  dem  ein  Fesselballon  angebracht  ist,  der 
aber    ziemlich    schlaff    scheint.    Sein   Vater   fragt    ihn,    wozu    das 


94S  VI.  Die  Traumarbeit. 

alles  ist:  er  wundert  sich  darüber,  erklärt  es  ihm  aber.  Dann  kommen 
sie.  in  einen  Hof,  in  dem  eine  große  Platte  von  Blech  ausgebreitet 
liegt.  Sein  Vater  will  sich  ein  großes  Stück  davon  abreißen,  sieht 
sich  aber  vorher  um,  ob  es  nicht  jemand  bemerken  kann.  Er  sagt 
ihm,  er  braucht  es  doch  nur  dem  Aufseher  zu  sagen,  dann  kann  er 
sich  ohne  weiteres  davon  nehmen.  Aus  diesem  Hof  führt  eine  Treppe 
in  einen  Schacht  hinunter,  dessen  Wände  weich  ausgepolstert  sind, 
etwa  wie  ein  Lederfauteuil.  Am  Ende  dieses  Schachtes  ist  eine  län- 
gere   Plattform    und    dann    beginnt   ein    neuer    Schacht..    '' 

Analyse.  Dieser  Träumer  gehörte  einem  therapeutisch  nicht 
günstigen  Typus  von  Kranken  an,  die  bis  zu  einem  gewissen  Punkt 
der  Analyse  überJiaupt  keine  Widerstände  machen  und  sich  von  da 
an  fast  unzugänglich  erweisen.  Diesen  Traum  deutete  er  fast  selb- 
ständig. Die  Rotunde,  sagte  er.  ist  mein  Genitale,  der  Fesselballon 
davor  mein  Penis,  über  dessen  Schlaffheit  ich  zu  klagen  habe.  Man 
darf  also  eingehender  übersetzen,  die  Rotunde  sei  das  —  vom^  Kind 
regelmäßig-  zum  Genitale  gerechnete  —  Gesäß,  der  kleinere  Vorbau 
der  Hodensack.  Im  Traum  fragt  ihn  der  Vater,  was  das  alles  ist, 
d.  h.  nach  Zweck  und  Verrichtung  der  Genitalien.  Es  liegt  nahe, 
diesen  Sachverhalt  umzukehren,  so  daß  er  der  fragende  Teil  wird. 
Da  eine  solche  Befragung  desVatei-s  in  "Wirklichkeit  nie  stattgefunden 
hat,  muß  man  den  Traumgedanken  als  Wunsch  auffassen  oder  ihn 
etwa  konditionell  nehmen:  „Wenn  ich  den  Vater  um  sexuelle  Auf- 
klärung gebeten  hätte."  Die  Fortsetzung  dieses  Gedankens  werden 
wir  bald  an  anderer  Stelle  finden. 

Der  Hof,  in  dem  das  Blech  ausgebreitet  liegt,  ist  nicht  in  erster 
Linie  symbolisch  zu  fassen,  sondern  stammt  aus  dem  Geschäftslokal 
des  Vaters.  Aus  Gründen  der  Diskretion  habe  ich  das  „Blech"  für 
das  andere  Material,  mit  dem  der  Vater  handelt,  eingesetzt,  ohne  sonst 
etwas  am  Wortlaut  des  Traumes  zu  ändern.  Der  Träumer  ist  in  das 
Geschäft  des  Vaters  eingetreten  und  hat  an  den  eher  unkorrekten 
Praktiken,  auf  denen  der  Gewinn  zum  guten  Teil  beruht,  gewaltigen 
Anstoß  genommen.  Daher  dürfte  die  Portsetzung  des  obigen  Traum- 
gedankens  lauten:  („Wenn  ich  ihn  gefragt  hätte),  würde  er  mich  be- 
trogen haben,  wie  er  seine  Kunden  betrügt."  Pur  das  Abreißen, 
welches  der  Darstellung  der  geschäftlichen  Unredlichkeit  dient,  gibt 
der  Träumer  selbst  die  zweite  Erklärung,  es  bedeute  die  Onanie.  Dies 
ist  uns  nicht  nur  längst  bekannt  (siehe  oben  S.  238).  sondern  stimmt 
auch  sehr  gut  dazu,  daß  das  Geheimnis  der  Onanie  durch  das  Gegen- 
teil ausgedrückt  ist  (man  darf  es  ja  offen  tun).  Es  entspricht  dann 
allen  Erwartungen,  daß  die  onanistische  Tätigkeit  wieder  dem  Vater 
zugeschoben  wird,  wie  die  Befragung  in  der  ersten  Traumszene.  Den 
Schacht  deutet  er  sofort  unter  Berufung  auf  die  weiche  Polsterung 
der  Wände  als  Vagina.  Daß  das  Herabsteigen  wie  sonst  das  Auf- 
steigen den  Koitusverkehr  in  der  Vagina  beschreiben  will,  setze  ich 
aus  anderer  Kenntnis  ein  (vgl.  meine  Bemerkung  im  Zentralblatt  für 
Psychoanalyse,   I,   1,   1910;  siehe  oben  S.  242  Note). 

Die  Einzelheiten,  daß  auf  den  ersten  Schacht  eine  längere  Platt- 
form folgt  und  dann  ein  neuer  Schacht,  erklärt  er  selbst  biographisch. 


Symbolische  Örtlichkeiten.     Kastrationsträume.  249 

Er  hat  eine  Zeitlang  koitiert,  dann  den  Verkehr  infolge  von  Hem- 
mungen aufgegeben  und  hofft  ihn  jetzt  mit  Hilfe  der  Kur  wieder 
aufnehmen  zu  können.  Der  Traum  wird  aber  gegen  Ende  undeutlicher, 
und  dem  Kundigen  muß  es  plausibel  erscheinen,  daß  sich  schon  in 
der  zweiten  Traumszene  der  Einfluß  eines  anderen  Themas  geltend 
mache,  auf  welches  das  Geschäft  des  Vaters,  sein  betrügerisches  Vor- 
gehen, die  erste  als  Schacht  dargestellte  Vagina  deuten,  so  daß  man 
eine   Beziehung   auf   die  Mutter   annehmen  kann. 

4.   Das  männliche  Genitale  durch  Personen,  das   weih» 
liehe   durch   eine   Landschaft  symbolisiert. 

(Traum  einer  Erau  aus  dem  Volke,  deren  Mann  "Wachmann  ist,  mit- 
geteilt von  B.   Dattner.) 

.  .  .  Dann  sei  jemand  in  die  Wohnung  eingebrochen  und  sie 
habe  angstvoll  nach  einem  Wachmanne  gerufen.  Dieser  aber  sei  mit 
zwei  ..Pülchern"  einträchtig  in  eine  Kirche*  gegangen,  zu  der  meh- 
rere Stufen**  emporführten;  hinter  der  Kirche  sei  ein  Berg***  ge- 
wesen und  oben  ein  dichter  Wald  f.  Der  Wachmann  sei  mit  einem 
Helm,  llingkragen  und  Mantel  ff  versehen  gewesen.  Er  habe  einen 
braunen  Vollbart  gehabt.  Die  beiden  Vaganten,  die  friedlich  mit  dem 
Wachmann   gegangen  seien,   hätten  sackartig  aufgebundene  Schürzen 

um  die  Lenden  gehabtftt-  Vor  der  Kirche  lialje  zum  BerS  ein  "Weg 
geführt.  Dieser  sei  beiderseits  mit  Gras  und  Gestrüpp  verwachsen 
gewesen,  das  immer  dichter  wurde  und  auf  der  Höhe  des  Berges 
ein  ordentlicher  Wald   geworden  sei. 

5.  Kastrations  träume  bei  Kindern. 

a)  Ein  Knabe  von  drei  Jahren  und  fünf  Monaten,  dem  die 
Wiederkehr  des  Vaters  aus  dem  Felde  sichtlich  unbequem  ist,  er- 
wacht eines  Morgens  verstört  und  aufgeregt  und  wiederholt  immer- 
fort die.  Frage:  Warum  hat  Papi  seinen  Kopf  auf  einem  Teller  ge- 
tragen? Heute  nacht  hat  Papi  seinen  Kopf  auf  einem  Teller  getragen. 
°  b)  Ein  heute  an  schwerer  Zwangsneurose  leidender  Student  er- 
innert, daß  er  im  sechsten  Lebensjahr  wiederholt  folgenden  Traum 
gehabt  hat.  Er  geht  zum  Friseur,  um  sich  die  Haare  schneiden  zu 
fassen.  Da  kommt  eine  große  Frau  mit  strengen  Zügen  auf  ihn  zu 
und  schlägt  ihm  den  Kopf  ab.    Die  Frau  erkennt  er  als  die  Mutter. 

6.  Zur  Harnsymbolik. 

Die  hier  reproduzierten   Zeichnungen  stammen   aus  einer  Reihe 
von  Bildern,   die  Ferenczi  in  einem  ungarischen  Witzblatt  („Fidi- 

*  Oder   Kapelle  =  Vagina. 
**  Symbol  des  Koitus. 
***  Mons  veneris. 
f  Crines   pubis. 
tf  Dämonen   in  Mänteln  und  Kapuzen  sind  nach   der  Aufklärung  eines   Fach- 
mannes phalliscber  Natur. 

ftt  Die  beiden  Hälften  des  Hodensackes. 


250  VI.  Die  Traumarbeit. 

busz")  aufgefunden  und  in  ihrer  Brauchbarkeit  zur  Illustration  der 
Traumtheorie  erkannt  hat.  0.  Rank  hat  das  nebenstehende  als 
„Traum  der  französischen  Bonne"  überschriebene  Blatt  bereits 
in  seiner  Arbeit  über  die  Symbolschichtung  im  Wecktraum  usw. 
(p.  99)  verwertet. 

Erst  das  letzte  Bild,  welches  das  Erwachen  der  Bonne  infolge 
des  Geschreis  des  Kindes  enthält,  zeigt  uns,  daß  die  früheren  sieben 
die  Phasen  eines  Traumes  darstellen.  Das  erste  Bild  anerkennt  den 
Reiz,  der  zum  Erwachen  führen  sollte.  Der  Knabe  hat  ein  Bedürfnis 
geäußerl  und  verlangt  die  entsprechende  Hilfeleistung.  Der  Traum 
vertauscht  aber  die  Situation  im  Schlafzimmer  mit  der  eines  Spazier- 
ganges. Im  zweiten  Bild  hat  sie  den  Knaben  bereits  an  eine  Straßen- 
ecke gestellt,  er  uriniert  und  —  sie  darf  weiterschlafen.  Der  Weck- 
reiz hält  aber  an,  ja  er  verstärkt  sich;  der  Knabe,  der  sich  nicht  be- 
achtet findet,  brüllt  immer  kräftiger.  Je  dringender  er  das  Erwachen 
und  die  Hilfeleistung  seiner  Bonne  fordert,  desto  mehr  steigert  deren 
Traum  seine  Versicherung,  daß  alles  in  Ordnung  sei  und  daß  sie 
nicht  zu  erwachen  brauche.  Er  übersetzt  dabei  den  Weckreiz  in  die 
Dimensionen  des  Symbols.  Der  Wasserstrom,  welchen  der  urinierende 
Knabe  liefert,  wird  immer  mächtiger.  Im  vierten  Bilde  trägt  er  be- 
reits einen  Kahn,  dann  eine  Gondel,  ein  Segelschiff,  endlich  ein  großes 
Dampfschiff!  Der  Kampf  zwischen  dem  eigensinnigen  Schlafbedürfnis 
und  dem  unermüdlichen  Weckreiz  ist  hier  in  geistreichster  Weise  von 
einem    mutwilligen   Künstler   verbildlicht. 

7.  Ein  Stiegentraum. 
(Mitgeteilt   und  gedeutet   von   Otto    Rank.) 

Demselben  Kollegen,  von  dem  der  (unten  S.  281  f.,  Anmk<>\)  an- 
geführte Zahnreiztraum  herrührt,  verdanke  ich  den  folgenden  ähn- 
lich  durchsichtigen  Pollutionstraum : 

„Ich  jage  im  Stiegenhaus  die  Treppe  hinunter  einem  kleinen 
Mädchen,  das  mir  irgend  etwas  getan  hat,  nach,  um  es  zu  bestrafen. 
l;nten  am  Ende  der  Stiege  hält  mir  jemand  (eine  erwachsene  weib- 
liche Person?)  das  Kind  auf;  ich  fasse  es,  weiß  aber  nicht,  ob  ich 
es  geschlagen  habe,  denn  plötzlich  befand  ich  mich  mitten  auf  der 
Stiege,  wo  ich  das  Kind  (gleichsam  wie  in  der  Luft)  koitierte. 
Eigentlich  war  es  kein  Koitus,  sondern  ich  rieb  nur  mein  Genitale 
an  ihrem  äußeren  Genitale,  wobei  ich  dieses  sowie  ihren  seitwärts 
zurückgelegten  Kopf  überaus  deutlich  sah.  Während  des  Sexualaktes 
sah  ich  links  ober  mir  (auch  wie  in  der  Luft)  zwei  kleine  vGemälde 
hängen,  Landschaften,  die  ein  Haus  im  Grünen  darstellten.  Auf  dem 
einen  kleineren  stand  unten  an  Stelle  der  Namenssignatur  des  Malers 
mein  eigener  Vorname,  als  wäre  es  für  mich  zum  Geburtstagsgeschenk- 
bestimmt.  Dann  hing  noch  ein  Zettel  vor  beiden  Bildern,  worauf 
stand,  daß  billigere  Bilder  auch  zur  Verfügung  stehen;  (ich  sehe 
mich  dann  höchst  undeutlich  so  wie  oben  auf  dem  Treppenabsatz 
im  Bette  liegen  und)  erwache  durch  die  Empfindung  der  .Nässe,  welche 
von  der  erfolgten  Pollution  herrührt." 


251 


252  VI-  Die  Traomarbeit. 

Deutung:  Der  Träumer  war  am  Abend  des  Traumtages  im 
Laden  eines  Buchhändlers  gewesen,  wo  er  während  der  "Wartezeit 
einige  der  ausgestellten  Bilder  besichtigt  hatte,  die  ähnliche  Motive 
wie  die  Traumbilder  darstellten.  Bei  einem  kleinen  Bildchen,  das  ihm 
besonders  gefallen  hatte,  trat  er  näher  und  sah  nach  dem  Namen  des 
Malers,   der  ihm  jedoch  völlig  unbekannt  war. 

Am  selben  Abend  hatte  er  später  in  Gesellschaft  von  einem 
böhmischen  Dienstmädchen  erzählen  gehört,  das  sich  gerühmt  hatte, 
ihr  außereheliches  Kind  sei  „auf  der  Stiege  gemacht  worden".  Der 
Träumer  hatte  sich  nach  dem  Detail  dieses  nicht  alltäglichen  Vor- 
kommnisses erkundigt  und  erfahren,  daß  das  Dienstmädchen  mit  ihrem 
Verehrer  nach  Hause  in  die  Wohnung  ihrer  Eltern  gegangen  war,  wo 
zu  geschlechtlichem  Verkehr  keine  Gelegenheit  gewesen  wäre,  und  daß 
der  erregte  Mann  den  Koitus  auf  der  Stiege  vollzogen  hatte.  Der 
Träumer  hatte  dazu  in  scherzhafter  Anspielung  auf  den  boshaften 
Ausdruck  für  Weinfälseherei  geäußert:  das  Kind  sei  wirklich  „auf 
der   Kellerstiege  gewachsen". 

Dies  die  Tagesanknüpfungen,  die  ziemlich  aufdringlich  im  Traum- 
inhalt vertreten  sind  und  vom  Träumer  ohne  weiteres  reproduziert 
werden.  Ebenso  leicht  produziert  er  aber  ein  altes  Stück  infantiler 
Erinnerung,  das  ebenfalls  im  Traume  Verwendung  gefunden  hat.  Das 
Stiegenhaus  ist  das  jenes  Hauses,  in  welchem  er  den  größten  Teil 
seiner  Kinderjahre  verbracht  und  wo  er  insbesondere  die  erste  be- 
wußte Bekanntschaft  mit  den  Sexualproblemen  gemacht  hatte.  In 
diesem  Stiegenhaus  hatte  er  häufig  gespielt  und  war  dabei  unter 
anderem  auch  rittlings  längs  des  Geländers  hinuntergerutscht,  wobei 
er  sexuelle  Erregung  verspürt  hatte.  Im  Traume  eilt  er  nun  eben- 
falls ungemein  rasch  über  die  Stiege  hinunter,  so  rasch,. daß  er  nach 
eigener  deutlicher  Angabe  die  einzelnen  Stufen  gar  nicht  berührt, 
sondern,  wie  man  zu  sagen  pflegt,  „hinunter  f  1  i  c  g  t"  oder  rutscht. 
Mit  Bezug' auf  das  infantile  Erlebnis  scheint  dieser  Beginn  des  Traumes 
den  Moment  der  sexuellen  Erregung  darzustellen-  —  In  diesem  Stiegen- 
haus und  der  dazugehörigen  Wohnung  hatte  der  Träumer  aber  auch 
mit  den  Nachbarskindern  häufig  sexuelle  Rauf  spiele  getrieben,  wobei 
er  sich  in  ähnlicher  Weise  befriedigt  hatte,  wie  es  im  Traume  geschieht. 

Weiß  man  aus  Freuds  scxualsymbolischen  Forschungen  (siehe 
Zentralblatt  f.  Ps.-A.,  Heft  1,  p.  2  f.),  daß  die  Stiege  und  das  Stiegen- 
steigen im  Traume  fast  regelmäßig  den  Koitus  symbolisieren,  so  wird 
der  Traum  völlig  durchsichtig.  Seine  Triebkraft  ist,  wie  ja  auch  sein 
Effekt,  die  Pollution,  zeigt,  rein  libidinöser  Natur.  Im  Schlafzustand 
erwacht  die  sexuelle  Erregung  (im  Traume  dargestellt  durch  das 
Hinuntereilen  —  rutschen  —  über  die  Stiege),  deren  sadistischer 
Einschlag  auf  Grund  der  Raufspielo  in  der  Verfolgung  und  Über- 
wältigung des  Kindes  angedeutet  ist.  Die  libidinöse  Erregung  stei- 
gert sich  und  drängt  zur  sexuellen  Aktion  (dargestellt  im  Traume 
durch  das  Fassen  des  Kindes  und  seine  Beförderung  in  die  Mitte  der 
Stiege).  Bis  daher  wäre  der  Traum  rein  sexualsymbolisch  und  für  den 
wenig  geübten  Traumdeuter  völlig  undurchsichtig.  Aber  der  über- 
starken  libidinösen  Erregung  genügt  diese  symbolische  Befriedigung 
nicht,  welche  die  Ruhe  des  Schlafes  gewährleistet  hätte.  Die  Erregung 


Stiegp.ntniume.  —  ßiis  Wirklichkeitsgefiihl.  253 

führt  zum  Orgasmus  und  damit  wird  die,  ganze  Siiegensymbolik  als 
Vertretung  dos  Koitus  entlarvt.  —  Wenn  Freud  als  einen  der  Gründe 
für  die  sexuelle  Verwertung  des  Stiegensymbols  den  rhythmischen 
Charakter  beider  Aktionen  hervorhebt,  so  scheint  dieser  Traum  beson- 
ders deutlich  dafür  zu  sprechen,  da  nach  ausdrücklicher  Angabe  des 
Träumers  die  Rhythmik  seines  Sexualaktes,  das  Auf-  und  Nieder- 
reiben,   das  im  ganzen  Traum  am  deutlichsten  ausgeprägte    Element 

gewesen  war. 

Noch  eine  Bemerkung  über  die  beiden  Bilder,  die,  abgesehen 
von  ihrer  realen  Bedeutung  auch  in  symbolischem  Sinne  als  „Weibs- 
bilder" gelten,  was  schon  daraus  hervorgeht,  daß  es  sich  um  ein 
großes  und  ein  kleines  Bild  handelt,  ebenso  wie  im  Trauminhalt  ein 
großes  (erwachsenes)  und  ein  kleines  Mädchen  vorkommen.  Daß  auch 
billigere  Bilder  zur  Verfügung  stehen,  führt  zum  Prostituierten- 
komplex,  wie  anderseits  der  Vorname  des  Träumers  auf  dem  kleinen 
Bilde  und  der  Gedanke,  es  sei  ihm  zum  Geburtstag  bestimmt,  auf  den 
Elternkomplex  hinweisen  (auf  der  Stiege  geboren  =  im  Koitus  er- 
zeugt). 

Die  undeutliche  Schlußszene,  wo  der  Träumer  sich  selbst  oben 
auf  dem  Treppenabsatze  im  Bette  liegen  sieht  und  Nässe  verspürt., 
scheint  über  die  infantile  Onanie  hinaus  noch  weiter  in  die  Kindheit 
zurückzuweisen,  und  vermutlich  ähnlich  lustvolle  Szenen  von  Bett- 
nässen zum  Vorbild   zu   haben." 

8.  Ein  modifizierter  Stiegentraum. 

leb  mache  einem  meiner  Patienten,  einem  schwerkranken  Absti- 
nenten, dessen  Phantasie  an  seine  Mutter  fixiert  ist,  und  der  wieder- 
holt vom  Treppensteigen  in  Begleitung  der  Mutter  geträumt  hat,  die 
Bemerkung,  daß  mäßige  Masturbation  ihm  wahrscheinlich  weniger 
schädlich  wäre  als  seine  erzwungene  Enthaltsamkeit.  Diese  Beein- 
flussung provoziert  folgenden  Traum: 

..Sein  Klavierlehrer  mache  ihm  Vorwürfe,  daß  er  sein  Klavier- 
spiel vernachlässige,  die  Etüden  von  Moscheies  sowie  den  Gradus 
ad   Parnass'um  von  Clementi  nicht  übt." 

Er  bemerkt  hiozu,  der  Gradus  sei  ja  auch  eine  Stiege  und  die 
Klaviatur  selbst  sei  eine  Stiege,  weil  sie  eine  Skala  enthalte. 

Man  darf  sagen,  es  gibt  keinen  Vorstellungskreis,  der  sich  der 
Darstellung   sexeuller   Tatsachen   und  Wünsche   verweigern   würde. 

9.   Wirklichkeitsgefühl   und  Darstellung  der 

AViederholung. 

Ein  jetzt  35jähriger  Mann  erzählt  einen  gut  erinnerten  Traum, 
den  er  mit  vier  Jahren  gehabt  haben  will:  Der  Notar,  bei  dem 
das  Testament  des  Vaters  hinterlegt  war,  —  er  hatte 
den  Vater  im  Alter  von  drei  Jahren  verloren  — ,  brachte  zwei 
große  Kaiserbirnen,  von  denen  er  eine  zum  Essen  be- 
kam. Die  andere  lag  auf  dem  Fensterbrett  des  Wohn- 
zimmers.   Er  erwachte  mit  der  Überzeugung  von  der   Realität  des 


254  VI.  Die  Traumnrbeir. 

Geträumten  und  verlangte  hartnäckig  von  der  Mntter  die  zweite 
Birne;  sie  liege  doch  auf  dein  Fensterbrett.  Die  Mutter  lächle,  darüber. 
Analyse.  Der  Notar  war  ein  jovialer  alter  Herr,  der,  wie  er 
sich  zu  erinnern  glaubt,  wirklich  einmal  Birnen  mitbrachte.  Das  Fen- 
sterbrett war-  so,  wie  er  es  im  Traume  sah.  Anderes  will  ihm  dazu 
nicht  einfallen ;  etwa  noch,  daß  die  Mutter  kürzlich  ihm  einen  Traum 
erzählt.  Sie  hat  zwei  Vögel  auf  ihrem  Kopfe  sitzen,  fragt  pich, 
wann  sie  fortfliegen  werden,  aber  sie  fliegen  nicht  fort,  sondern  der 
eine  fliegt  zu  ihrem  Mund  und  saugt  aus  ihm. 

Das  Versagen  der  Einfälle  des  Träumers  gibt  uns  das  Becht, 
die  Deutung  durch  Symbolersetzung  zu  versuchen.  Die  beiden  Birnen 
pommes  ou  poires  —  sind  die  Brüste  der  Mutter,  die  ihn  genährt 
hat ;  das  Fensterbrett  der  Vorsprung  des  Busens,  analog  den  Bai- 
konen im  Häusertraum  (vgl.  g.  242).  Sein  "Wirklichkeitsgefiihl  nach 
dem  Erwachen  hat  Recht,  denn  die  Mutter  hat  ihn  wirklich  gesäugt, 
sogar  weit  über  die  gebräuchliche  Zeit  hinaus,  und  die  Mutterbrust 
wäre  noch  immer  zu  haben.  Der  Traum  ist  zu  übersetzen:  Mutter, 
gib  (zeig')  mir  die  Brust  wieder,  an  der  ich  früher  einmal  getrunken 
habe.  Das  „früher"  wird  durch  das  Essen  der  einen  Birne  dargestellt, 
das  „wieder"  durch  das  Verlangen  nach  der  anderen.  Die.  zeitliche 
W  le  der  holung  eines  Aktes  wird  im  Traum  regelmäßig  zur  zah- 
lenmäßigen Vermehrung  eines  Objektes. 

Es  ist  natürlich  sehr  auffällig,  daß  die  Symbolik  bereits  im 
Traume  eines  Vierjährigen  eine  Bolle  spielt,  aber  dies  ist  nicht  Aus- 
nahme, sondern  Hegel.  Man  darf  sagen,  der  Träumer  verfüH  über 
die  Symbolik  von   allem  Anfang  an. 

"Wie  frühzeitig  sich  der  Mensch,  auch  außerhalb  des  Traum- 
lebens, der  symbolischen  Darstellung  bedient,  mag  folgende  unbeein- 
i hißte  Erinnerung  einer  jetzt  27jährigen  Dame  lehren:  Sie  ist  zwi- 
schen drei  und  vier  Jahre  alt.  Das  Kindsmädchen  treibt  sie,  ihren 
um  elf  Monate  jüngeren  Bruder  und  eine  im  Alter  zwischen  beiden 
siehende  Cousine  auf  den  Abort,  damit  sie  dort  vor  dem  Spazier- 
gang ihre  kleinen  Geschäfte  verrichten.  Sie  setzt  sich  als  die  älteste 
auf  den  Sitz,  die  beiden  anderen  auf  Töpfe.  Sie  fragt  die  Cousine: 
Hast  du  auch  ein  Portemonnaie?  Der  Walter  hat  ein  AVür st- 
ehen, ich  hab?  ein  Portemonnaie.  Antwort  der  Cousine:  Ja,  ich 
hab*  auch  ein  Portemonnaie.  Das  Kindsmädchen  hat  lachend  zugehört 
und  erzählt  die  Unterhaltung  der  Mama,  die  mit  einer  scharfen  Zu- 
rechtweisung reagiert. 

Es  sei  hier  ein  Traum  eingeschaltet,  dessen  hübsche  Symbolik 
eine  Deutung  mit  geringer  Nachhilfe  der  Träumerin  gestattete: 

10.  „Zur  Frage  der  Symbolik  in  den  Träumen  Gesunder"*. 

„Ein  von  den  Gegnern  der  Psychoanalyse  häufig  —  zuletzt  auch 
von  Havelock  Ellis**  —  vorgebrachter  Einwand  lautet,  daß  die 
rraumsymbolik  vielleicht  ein  Produkt  der  neurotischen  Psyche  sei, 
aber  keineswegs  für  die  normale  Gültigkeit  habe.   "Während  nun  die 


* 


Alfred   Eobitsek   im   Zentralblatt  f.  Ps.-A.  II,   1911,   p.  340 
„Tho   World  of  Dreams",    London    1911,   p.  1C8. 


Symbolik  in  Traumen  Gesunder.  255 

psychoanalytische  Forschung    zwischen    normalem    und   neurotischem 

Seelenleben  überhaupt  keine  prinzipiellen,  sondern  nur  quantitative 
Unterschiede  kennt,  zeigt  die  Analyse  der  Träume,  in  denen  ja  bei 
Gesunden  und  Kranken  in  gleicher  Weise  die  verdrängten  Komplexe 
wirksam  sind,  die  volle  Identität  der  Mechanismen,  wie  der  Symbolik. 
Ja,  die  unbefangenen  Träume  Gesunder  enthalten  oft  eine  viel  ein- 
fachere, durchsichtigere  und  mehr  charakteristische  Symbolik  als  die 
neurotischer  Personen,  in  denen  sie  infolge  der  stärker  wirkenden 
Zensur  und  der  hieraus  resultierenden  weitergehenden  Traumentstel- 
lung häufig  gequält,  dunkel  und  schwer  zu  deuten  ist.  Der  in  fol- 
gendem mitgeteilte  Traum  diene  zur  lllustrierung  dieser  Talsache. 
Er  stammt  von  einem  nicht  neurotischen  Mädchen  von  eher  prüdem 
und  zurückhaltendem  Wesen ;  im  Laufe  des  Gespräches  erfahre  ich, 
daß  sie  verlobt  ist,  daß  sich  aber  der  Heirat  Hindernisse  entgegen- 
stellen, die  sie  zu  verzögern  geeignet  sind.  Sie  erzählt  mir  spontan 
folgenden  Traum : 

„I  arrange  the  centre  of  a  table  with  flowers  for  a 
birthday."  (Ich  richte  die  Mitte  eines  Tisches  mit  Blumen  für 
einen  Geburtstag  her.)  Auf  Prägen  gibt  sie  an,  sie  sei  im  Traume 
wie  in  ihrem  Heim  gewesen  (das  sie  zurzeit  nicht  besitzt)  und  habe 
ein  Glücksgefühl  empfunden. 

..Hie  .populäre'  Symbolik  ermöglicht  mir,  den  Traum  für  mich 
zu  übersetzen.  Er  ist  der  Ausdruck  ihrer  bräutlichen  Wünsche.!  der 
Tisch  mit  dem  Blumenmittelstück  ist  symbolisch  für  sie  selbst  und 
das  Genitale;  sie  stellt  ihre  Zukunftswünsche  erfüllt  dar,  indem  sie 
sich  bereits  mit  dem  Gedanken  an  die  Geburt  eines  Kindes  beschäftigt; 
die  Hochzeit  liegt  also  längst  hinter  ihr. 

„Ich  mache  sie  darauf  aufmerksam,  daß  ,the  centre  of  a  table' 
ein  Ungewöhnlicher  Ausdruck  sei,  was  sie  zugibt,  kann  hier  aber  na- 
türlich nicht  direkt  weiter  fragen.  Ich  vermied  es  sorgfältig,  ihr  die 
Bedeutung  der  Symbole  zu  suggerieren  und  fragte,  sie  nur,  was  ihr  zu 
den  einzelnen  Teilen  des  Traumes  in  den  Sinn  komme.  Ihre  Zurück- 
haltung wich  im  Verlaufe  der  Analyse  einem  deutlichen  Interesse  an 
der  Deutung  und  einer  Offenheit,  die  der  Ernst  des  Gespräches  er- 
möglichte. —  Auf  meine  Frage,  was  für  Blumen  es  gewesen  seien, 
antwortete  sie  zunächst:  ,expensivo  flowers;  one  has  to  pay 
for  them'  (teuere  Blumen,  für  die  man  zahlen  muß),  dann,  es  seien 
.lilies  of  the  valley,  violets  and  pinks  or  carnations' 
gewesen  (Maiglöckchen,  wörtlich  Lilien  vom  Tale,  Veilchen  und  Nel- 
ken). Ich  nahm  an,  daß  das  Wort  Lilie  in  diesem  Traume  in  seiner 
populären  Bedeutung  als  Keuschheitssymbol  erscheine ;  _  sie  bestätigte 
diese  Annahme,  indem  ihr  zu  .Lilie'  ,purity'  (Reinheit)  einfiel. 
,Valley'  das  Tal,  ist  ein  häufiges  weibliches  Traumsymbol;  so  wird 
das  zufällige  Zusammentreffen  der  beiden  Symbole  in  dem  englischen 
Namen  für  Maiglöckchen  zur  Traumsymbolik,  zur  Betonung  ihrer 
kostbaren  Jungfräulichkeit  —  expensive  flowers,  one  has  to  pay  for 
them  —  verwendet  und  zum  Ausdruck  der  Erwartung,  daß  der  Mann 
ihren  Wert  zu  würdigen  wissen  werde.  Die  Bemerkung  .expensive 
flowers  etc.'  hat,  wie  sich  zeigen  wird,  bei  jedem  der  drei  Blumen- 
symbole eine  andere  Bedeutung. 


256  VI.  Die  Traumarbeit. 

„Den  geheimen  Sinn  der  scheinbar  recht  asexnelloii  ,violets' 
Buchte  ich  mir  —  recht  kühn,  wie  ich  meinte  —  mit  einer  unbe- 
wußten Beziehung  zum  französischen  ,v  i  o  1'  zu  erklären.  Zu  meiner 
Überraschung  assoziierte  die  Träumerin  ,violate',  das  englische 
Wort  für  vergewaltigen.  Die  zufällige  große  Wortähnlichkeit  von 
violet  und  violate  —  in  der  englischen  Aussprache  unterschei- 
den sie  sich  nur  durch  eine  Akzentverschiedenheit  der  letzten  Silbe 
■ —  wird  vom  Traume  benutzt,  um  ,durch  die  Blume'  den  Gedanken 
an  die  Gewaltsamkeit  der  Defloration  (auch  dieses  Wort  benutzt  die 
Bhunensymbolik),  vielleicht  auch  einen  masochistischen  Zug  des  Mäd- 
chens zum  Ausdruck  zu  bringen.  Ein  schönes  Beispiel  für  die  Wort- 
brücken, über  welche  die  Wege  zum  Unbewußten  führen.  Das  ,one 
has  to  pay  for  them'  bedeutet  hier  das  Leben,  mit  dem  sie  das  Weib- 
und  Mutterwerden  bezahlen  muß. 

•  „Bei  ,pinks',  die  sie  dann  ,carnationsc  nennt,  fällt  mir  die 
Beziehung  dieses  Wortes  zum  .Fleischlichen'  auf.  Ihr  Einfall  dazu 
lautete  aber  jcolour'  (Farbe).  Sie  fügte  hinzu,  daß  carnations  die 
Blumen  seien,  welche  ihr  von  ihrem  Verlobten  häufig  und  in 
großen  Mengen  geschenkt  werden.  Zu  Ende  des  Gespräches  gesteht 
sie  plötzlich  spontan,  sie  habe  mir  nicht  die  Wahrheit  gesagt,  es  sei 
ihr  nicht  ,colour',  sondern  ,inkarnation'  (Fleisch werdung)  ein- 
gefallen, welches  Wort  ich  erwartet  hatte ;  übrigens  ist  auch  ,colour' 
als  Einfall  nicht  entlegen,  sondern  durch  die  Bedeutung  von  car- 
nation  —  Fleischfarbe,  also  durch  den  Komplex  determiniert. 
Diese  Unaufrichtigkeit  zeigt,  daß  der  Widerstand  an  dieser  Stelle  am 
größten  war,  entsprechend  dem  Umstand,  daß  die  Symbolik  hier  am 
durchsichtigsten  ist,  der  Kampf  zwischen  Libido  und  Verdrängung  bei 
diesem  phallischen  Thema  am  stärksten  war.  Die  Bemerkung,  daß  diese 
Blumen  häufige  Geschenke  des  Verlobten  seien,  ist  neben  der  Doppel- 
bedeutung von  carnation  ein  weiterer  Hinweis  auf  ihren  phallischen 
Sinn  im  Traume.  Der  Tagesanlaß  des  Blumengeschenkes  wird  benutzt, 
Tim  den  Gedanken  von  sexuellem  Geschenk  und  Gegengeschenk  aus- 
zudrücken: sie  schenkt  ihre  Jungfräulichkeit  und  erwartet  dafür  ein 
reiches  Liebesleben.  Auch  hier  dürfte  das  »expensive  flowers,  one 
has  to  pay  for  them'  eine  —  wohl  wirklich  finanzielle  —  Bedeutung 
haben.  —  Die  Blumensymbolik  des  Traumes  enthält  also  das  jung- 
fräulich-weibliche, das  männliche  Symbol  und  die  Beziehung  auf  die 
gewaltsame  Defloration.  Es  sei  darauf  hingewiesen,  daß  die  sexuelle 
Blumensymholik,  die  ja  auch  sonst  sehr  verbreitet  ist,  die  menschlichen 
Soxualorganc  durch  die  Blüten,  die  Sexualorgane  der  Pflanzen  sym- 
bolisiert; das  Blumenschenken  unter  Liebenden  hat  vielleicht  über- 
haupt diese  unbewußte  Bedeutung. 

„Der  Geburtstag,  den  sie  im  Traume  vorbereitet,  bedeutet  wohl 
die  Geburt  eines  Kindes.  Sie  identifiziert  sich  mit  dem  Bräutigam, 
stellt  ihn  dar,  wie  er  sie  für  eine  Geburt  herrichtet,  also  koitiert.  ,Der 
latente  Gedanke  könnte  lauten:  Wenn  ich  er  wäre,  würde  ich  nicht 
warten,  sondern  die  Braut  deflorieren,  ohne  sie  zu  fragen,  Gewalt 
brauchen;  darauf  deutet  ja  auch  das  violate.  So  kommt  auch  die 
sadistische  Libidokomponcnte  zum  Ausdruck.  — 


Triiuine  von  Ahnungslosen.  9rj-7 

„In  einer  tieferen  Schickte  des  Traumes  dürfte  das  ,1  arrange  etc.' 
eine   autoerotische,   also    infantile  Bedeutung  haben. 

„Sie  hat  auch  eine  nur  im  Traume  mögliche  Erkenntnis  ihrer 
körperlichen  Dürftigkeit:  sie  sieht  sich  flach  wie  einen  Tisch;  um 
so  mehr  wird  die_  Kostbarkeit  des  ,centre'  (sie  nennt  es  ein  ander- 
mal ,a  centro  piece  of  flowers'),  ihre  Jungfräulichkeit,  hervor- 
gehoben. Auch  das  Horizontale  des  Tisches  dürfte  ein  Element  zum 
Symbol  beitragen.  —  Beachtenswert  ist  die  Konzentration  des  Trau- 
mes;   nichts  ist   überflüssig,  jedes  Wort  ist  ein  Symbol. 

„Sie  bringt  später  einen  Nachtrag  zum  Traume:  ,1  decorate 
the  flowers  with  green  crinkled  paper.'  (Ich  verziere  die 
Blumen  mit  grünem,  gekräuseltem  Papier.)  Sie  fügt  hinzu,  es  sei 
.fancy  paper'  (Phantasiepapier),  mit  dem  man  die  gewöhnlichen 
Blumentöpfe  verkleide.  Sie  sagt  weiter:  ,to  hide  untidy  thingß, 
whatcyer  was  to  be  seen,  which  was  not  pretty  to  the  eye; 
there  is  a  gap,  a  little  space  in  the  flowers.'  Also:  ,um  un- 
saubere Dinge  zu  verbergen,  die  nicht  hübsch  anzusehen  sind;  ein 
Spalt,  ein  kleiner  Zwischenraum  in  den  Blumen.'  ,The  paper  looks 
likc  velvet  or  moss'  (.das  Papier  sieht  wie  Samt  oder  Moos  aus'). 
Zu  ,decoratc'  assoziiert  sie  ,decorum',  wie  ich  es  erwartet  hatte. 
Die  grüne  Farbe  sei  vorherrschend;  sie  assoziiert  dazu  ,hope'  ('Hoff- 
nung), wieder  eine  Beziehung  zur  Gravidität.  —  In  diesem  Teile  des 
Traumes  herrscht  nicht  die  Identifizierung  mit  dem  Manne,  sondern 
es  kommen  Gedanken  von  Scham  und  Offenheit  zur  Geltung.  Sie  macht 
sich  schön  für  ihn,  gesteht  sich  körper liehe  Fehler  ein.  deren  sie  sich 
schämt  und  die  sie  zu  korrigieren  sucht.  Die  Einfälle  Samt, 
Moos  sind  ein  deutlicher  Hinweis,  daß  es  sich  um  die  crines  pubis 
handelt. 

„Der  Traum  ist  ein  Ausdruck  von  Gedanken,  die  das  wache  Den- 
ken des  Mädchens  kaum  kennt;  Gedanken,  die  sieh  mit  der  Sinnen- 
liebe  und  ihren  Organen  beschäftigen;  sie  wird  ,für  einen  Geburts- 
tag zugerichtet',  d.  h.  koitiert;  die  Furcht  vor  der  Defloration,  viel- 
leicht auch  das  lustbetonte  Leiden  kommen  zum  Ausdruck;  sie  ge- 
steht sich  ihre  körperlichen  Mängel  ein,  überkompensiert  diese  durch 
Überschätzung  des  Wertes  ihrer  Jungfräulichkeit.  Ihre  Scham  ent- 
schuldigt die  sich  zeigende  Sinnlichkeit  damit,  daß  diese  ja  das  Kind 
zum  Ziel  hat.  Auch  materielle  Erwägungen,  die  der  Liebenden  fremd 
sind,  finden  ihren  Ausdruck.  Der  Affekt  des  einfachen  Traumes  — 
das  Glücksgefühl  —  zeigt  an,  daß  hier  starke  Gefühlskomplexe  ihre 
Befriedigung   gefunden  haben." 

Ferenczi  hat  mit  Recht  darauf  aufmerksam  gemacht,  wie  leicht 
gerade-  „Träume  von  Ahnungslosen"  den  Sinn  der  Symbole  und  die. 
Bedeutung  der  Träume  erraten  lassen.  (Int.  Zeitschr.  f.  Psych.  IV, 
1916/17.) 

Die  nachstehende  Analyse  des  Traumes  einer  historischen  Per- 
sönlichkeit unserer  Tage  schalte  ich  hier  ein,  weil  in  ihm  ein  Gegen- 
stand, der  sich  auch  sonst  zur  Vertretung  des  männlichen  Gliedes 
eignen  würde,  durch  eine  hinzugefügte  Bestimmung  aufs  deutlichste 

Kreml,  Trnurodeuhinjj,  S.  Aufl.  17 


258  VI.  Die  Traumarbeit. 

als  phänisches  Symbol  gekennzeichnet  wird.  Die  „unendliche  Ver- 
längerung" einer  Reitgerte  kann  nicht  leicht  anderes  als  die  Erektion 
bedeuten,  überdies  gibt  dieser  Traum  ein  schönes  Beispiel  dafür,  wie 
ernsthafte  und  dem  Sexuellen  fernabliegende  Gedanken  durch  infan- 
til-sexuelles  Material    zur   Darstellung  gebracht  werden. 

11.  Ein  Traum  Bismarcks. 

(Von   Dr.    Hanns    S  a  c  h  s.) 

„In  seinen  „Gedanken  und  Erinnerungen"  teilt  Bismarck  (Bd.  II 
der  Volksausgabe,  p.  222)  einen  Brief  mit,  den  er  am  18.  Dezember 
1881  an  Kaiser  Wilhelm  schrieb.  Dieser  Brief  enthält  folgende  Stelle: 
„Eurer  Majestät  Mitteilung  ermutigt  mich  zur  Erzählung  eines  Trau- 
mes, den  ich  Frühjahr  1863  in  den  schwersten  Konfliktstagen  hatte, 
aus  denen  ein  menschliches  Auge  keinen  gangbaren  Ausweg  sah.  Mir 
träumte  und  ich  erzählte  es  sofort  am  Morgen  meiner  Frau  und  an- 
deren Zeugen,  daß  ich  auf  einem  schmalen  Alpenpfad  ritt,  rechts 
Abgrund,  links  Felsen;  der  Pfad  wurde  schmäler,  so  daß  das  Pferd 
sich  weigerte  und  Umkehr  und  Absitzen  wegen  Mangel  an  Platz  un- 
möglich; da  schlug  ich  mit  meiner  Gerte  in  der  linken  Hand  gegen 
dm  glatte  Felswand  und  rief  Gott  an;  die  Gerte  wurde  unendlich 
lang,  die  Felswand  stürzte  wie  eine  Kulisse  und  eröffnete  einen  brei- 
ten Weg  mit  dem  Blick  auf  Hügel  und  Waldland  wie  in  Böhmen, 
preußische  Truppen  mit  Fahnen  und  in  mir  noch  im  Traum  der  Ge- 
danke, wie  ich  das  schleunig  Eurer  Majestät  melden  könnte.  Dieser 
Traum  erfüllte  sich   und  ich  erwachte  froh   und   gestärkt  aus  ihm." 

„Die  Handlung  des  Traumes  zerfällt  in  zwei  Abschnitte :  im  ersten 
Teil  gerät  der  Träumer  in  Bedrängnis,  aus  der  er  dann  im  zweiten 
auf  wunderbare  "Weise  erlöst  wird.  Die  schwierige  Lage,  in  der  sieh 
Roß  und  Reiter  befinden,  ist  eine  leicht  kenntliche  Traumdarstellung 
der  kritischen  Situation  des  Staatsmannes,  die  er  am  Abend  vor  dem 
Traume,  über  die  Probleme  seiner  Politik  nachdenkend,  besonders  bitter 
empfunden  haben  mochte.  Mit  der  zur  Darstellung  gelangten  gleich- 
nisweisen "Wendung  schildert  Bismarck  selbst  in  der  oben  wieder- 
gegebenen Briefstelle  die  Trostlosigkeit  seiner  damaligen  Position;  sie 
war  ihm  also  durchaus  geläufig  und  naheliegend.  Nebstdem  haben 
wir  wohl  auch  ein  schönes  Beispiel  von  Silberers  „funktionalem 
Phänomen"  vor  uns.  Die  Vorgänge  im  Geiste  des  Träumers,  der  bei 
jeder  von  seinen  Gedanken  versuchten  Lösung  auf  unübersteigliche 
Hindernisse  stößt,  seinen  Geist  aber  trotzdem  nicht  von  der  Beschäf- 
tigung mit  den  Problemen  losreißen  kann  und  darf,  sind  sehr  tref- 
fend durch  den  Reiter  gegeben,  der  weder  vorwärts  noch  rückwärts 
kann.  Der  Stolz,  der  ihm  verbietet,  an  ein  Nachgeben  oder  Zurück- 
treten zu  denken,  kommt  im  Traume  durch  die  "Worte  „Umkehren 
oder  absitzen  ....  unmöglich"  zum  Ausdruck.  In  seiner  Eigenschaft 
als  stets  angestrengt  Tätiger,  der  sich  für  fremdes  Wohl  plagt,  lag 
es  für  Bismarck  nahe,  sich  mit  einem  Pferde  zu. vergleichen,  und 
er  hat  dies  auch  bei  verschiedenen  Gelegenheiten  getan,  z.  B.  in  seinem 
bekannten  Ausspruch:  „Ein  wackeres  Pferd  stirbt  in  seinen  Sielen." 


Ein  Traum  Bismarcks.  259 

So  ausgelegt  bedeuten  die 'Worte,  daß  „das  Pferd  sieh  weigerte", 
nichts  anderes,  als  daß  der  Übermüdete  das  Bedürfnis  empfinde,  sich 
von  den  Sorgen  der  Gegenwart  abzuwenden,  oder  anders  ausgedrückt, 
daß  er  im  Bogriffe  stehe,  sich  von  den  Fesseln  des  ltealitätsprinzips 
durch  Schlaf  und  Traum  zu  befreien.  Der  Wunscherfüllung,  die  dann 
im  zweiten  Teil  so  stark  zu  "Wort  kommt,  wird  dann  auch  hier  schon 
präludiert  durch  das  Wort  „Alpenpfad".  Bismarc  k  wußte  damals 
wohl  schon,  daß  er  seinen  nächsten  Urlaub  in  den  Alpen  —  nämlich 
in  Gastein  —  zubringen  werde;  der  Traum,  der  ihn  dahin  versetzte, 
befreite  ihn  also  mit  einem  Schlage  von  allen  lästigen  Staats- 
geschäften. 

„Im  zweiten  Teil  werden  die  Wünsche  des  Träumers  auf  dop- 
pelte Weise  —  unverhüllt  und  greifbar,  daneben  noch  symbolisch  — 
als  erfüllt  dargestellt.  Symbolisch  durch  das  Verschwinden  fies  hem- 
menden Felsens,  an  dessen  Stelle  ein  breiter  Weg  —  also  der  gesuchte 
Ausweg  in  bequemster  Form  —  erscheint,  unverhüllt  durch  den  An- 
blick der  vorrückenden  preußischen  Truppen.  Man  braucht  zur  Er- 
klärung dieser  prophetischen  Vision  durchaus  nicht  mystische  Zusam- 
menhänge zu  konstruieren;  die  Freud  sehe  Wunscherfüllungsthcorie 
genügt  vollständig.  Bismarck  ersehnte  schon  damals  als  den  besten 
Ausgang  aus  den  inneren  Konflikten  Preußens  einen  siegreichen  Krieg 
mit  Österreich.  Wenn  er  die  preußischen  Truppen  in  Böhmen,  also 
in  Feindesland,  mit  ihren  Fahnen  sieht,  so  stellt  ihm  der  Traum  da- 
durch diesen  Wunsch  als  erfüllt  dar,  wie  es  Freud  postuliert.  Indi- 
viduell bedeutsam  ist  es  nur,  daß  der  Träumer,  mit  dem  wir  uns,, hier 
beschäftigen,  sich  mit  der  Traumerfüllung  nicht  begnügte,  sondern 
auch  die  reale  zu  erzwingen  wußte.  Ein  Zug,  der  jedem  Kenner  der 
psychoanalytischen  Deutungstechnik  auffallen  muß,  ist  die  Reitgerte, 
die  „unendlich  lang"  wird.  Gerte,  Stock,  Lanze  und  Ähnliches  sind 
uns  als  phallische  Symbole  geläufig;  wenn  aber  diese  Gerte  noch 
die  auffallendste  Eigenschaft  des  Phallus,  die  Ausdehnungsfähigkeit 
besitzt,  so  kann  kaum  ein  Zweifel  bestehen.  Die  Übertreibung  des 
Phänomens  durch  die  Verlängerung  ins  „Unendliche"  scheint  auf  die 
infantile  Übersetzung  zu  deuten.  Das  in-dic-Hand-Nchmen  der  Gerte 
ist  eine  deutliche  Anspielung  auf  die  Masturbation,  wobei  natürlich 
nicht  an  die  aktuellen  Verhältnisse  des  Träumers,  sondern  an  weit 
zurückliegende  Kinderlust  zu  denken  ist.  Sehr  wertvoll  ist  hier  die 
von  Dr.  St  ekel  gefundene  Deutung,  nach  der  links  im  Traume 
das  Unrecht,  das  Verbotene,  die  Sünde  bedeutet,  was  auf  die  gegen 
ein  Verbot  betriebene  Kinderonanie  sehr  gut  anwendbar  wäre.  Zwi- 
schen dieser  tiefsten,  infantilen  Schicht  und  der  obersten,  die  sich 
mit  den  Tagesplänen  des  Staatsmannes  beschäftigt,  läßt  sich  noch 
eine  Mittelschicht  nachweisen,  die  mit  beiden  anderen  in  Beziehung 
steht.  Der  ganze  Vorgang  der  wunderbaren  Befreiung  aus  einer  Not 
durch  das  Schlagen  auf  den  Fels  mit  der  Heranziehung  Gottes  als 
Helfer  erinnert  auffällig  an  eine  biblische  Szene,  nämlich  wie  Moses 
für  die  dürstenden  Kinder  Israels  aus  dem  Felsen  Wasser  schlägt. 
Die  genaue  Bekanntschaft  mit  dieser  Stelle  dürfen  wir  bei  dem  aus 
einem  bibelgläubigen,  protestantischen  Hause  hervorgegangenen  Bis- 
marck ohne  weiteres  annehmen.   Mit  dem  Anführer  Moses,  dem  das 

17* 


2ß0  VI.  Die  Traumarbeit. 

Volk,  das  er  befreien:  will,  mit  Auflehnung,  Haß  und  Undank  lohnt, 
konnte  sich  Bisinarck  in  der  Konfliktszeit  unschwer  vergleichen. 
Dadurch  wäre  also  die  Anlehnung  an.  dio  aktuellen  "Wünsche  gegeben. 
Anderseits  enthält  die  Bibelstellc  manche  Einzelheiten,  die  für  die 
Masturbationsphantasio  sehr  gut  verwertbar  sind.  Gegen  das  Gebot 
Gottes  greift  Moses  zum  Stock  und  für  diese  Übertretung  straft  ihn 
der  Herr,  indem  er  ihm  verkündet,  daß  er  sterben  müsse,  ohne  das 
gelobte  Land  zu  betreten.  Das  verbotene  Ergreifen  des  —  im  Traume 
unzweideutig  phänischen  —  Stockes,  das  Erzeugen  von  Flüssigkeit 
durch  das  Schlagen  damit  und  die  Todesdrohung  —  damit  haben  wir 
alle  Hauptmomente  der  infantilen  Masturbation  beisammen.  Inter- 
essant ist  die  Bearbeitung,  die  jene  beiden  heterogenen  Bilder,  von 
denen  eines  aus  der  Psyche  des  genialen  Staatsmannes,  das  andere 
aus  den  Regungen  der  primitiven  Kinderseele  stammt,  durch  Ver- 
mittlung der  Bibelstelle  zusammengeschweißt  hat,  wobei  es  ihr  ge- 
lungen ist,  alle  peinlichen  Momente  wegzuwischen.  Daß  das  Ergreifen 
des  Stockes  eine  verbotene,  aufrührerische  Handlung  ist,  wird  nur 
mehr  durch  die  linke  Hand,  mit  der  es  geschieht,  symbolisch  angedeutet. 
Im  manifesten  Trauminhalt  wird  aber  dabei  Gott  angerufen,  wie  um 
recht  ostentativ  jeden  Gedanken  an  ein  Verbot  oder  eine  Heimlichkeit 
abzuweisen.  Von  den  beiden  Verheißungen  Gottes  an  Moses,  daß  er 
das  verheißene  Land  sehen,  nicht  betreten  werde,  wird  die  eine  sehr 
deutlich  als  erfüllt  dargestellt  (Blick  auf  Hügel  und  Waldland),  die 
andere,  höchst  peinliche,  gar  nicht  erwähnt.  Das  Wasser  ist  wahr- 
scheinlich der  sekundären  Bearbeitung,  welche  die  Vereinheitlichung 
dieser  Szene  mit  der  vorigen  erfolgreich  anstrebte,  zum  Opfer  gefallen, 
statt  dessen  stürzt  der  Fels  selber. 

„Den  Schluß  einer  infantilen  Masturbationsphantasio,  in  der  das 
Verbotsmotiv  vertreten  ist,  müßten  wir  so,  erwarten,  daß  das  Kind 
wünscht,  die  Autoritätspersonen  seiner  Umgebung  möchten  nichts  von 
dem  Geschehenen  erfahren.  Im  Traume  ist  dieser  Wunsch  durch  das 
Gegenteil,  den  Wunsch,  das  Vorgefallene  dem  König  sogleich  zu  mel- 
den, ersetzt.  Diese  Umkehrung  schließt  sich  aber  ausgezeichnet  und 
ganz  unauffällig  der  in  der  obersten  Schicht  der  Traumgedanken  und 
in  einem  Teile  des  manifesten  Trauminhaltes  enthaltenen  Siegesphan- 
tasie an.  Ein  solcher  Sieges-  und  Eroberungstraum  ist  oft  der  Deck- 
mantel eines  erotischen  Eroberungswunsches;  einzelne  Züge  des  Trau- 
mes, wie  z.  B.,  daß  dem  Eindringenden  ein  Widerstand  entgegengesetzt 
wird,  nach  Anwendung  der  sich  verlängernden  Gerte  aber  ein  breiter 
Weg  erscheint,  dürften  daliin  deuten,  doch  reichten  sie  nicht  hin, 
um  daraus  eine  bestimmte,  den  Traum  durchziehende  Gedanken-  und 
Wunschrichtung  zu  ergründen.  Wir  sehen  hier  ein  Musterbeispiel 
einer  durchaus  gelungenen  Traumentstellung.  Das  Anstößige  wurde 
überarbeitet,  daß  es  nirgends  über  das  Gewebe  hinausragt,  das  als 
schützende  Decke  darübergebreitet  ist.  Die  Folge  davon  ist,  daß  jede 
Entbindung  von  Angst  hintertrieben  werden  konnte.  Es  ist  ein  Ideal- 
fall von  gelungener  Wunscherfüllung  ohne  Zensurverletzung,  so  daß 
wir  begreifen  können,  daß  der  Träumer  aus  solchem  Traume  froh 
und  gestärkt  erwachte." 


^ 


Traum  eines  Chemikers.  261 

Ich  schließ«  mit  dem 

12.   Traum  eines  Chemikers, 

eines  jungen  Mannes,  der  sich  bemühte,  seine  onanistischen  Gewohn- 
heiten gegen  den  Verkehr  mit  dem  Weibe  aufzugeben. 

Vor b er i cht.  Am  Tage  vor  dem  Traume  hat  er  einem  Stu- 
denten Aufschluß  über  die  Grignardsche  Reaktion  gegeben,  bei 
welcher  Magnesium  unter  kaialy tischer  Jodeinwirkung  in  absolut 
reinem  Äther  aufzulösen  ist.  Zwei  Tage  vorher  gab  es  bei  der  näm- 
lichen Reaktion  eine  Explosion,  bei  der  sich  ein  Arbeiter  die  Hand 
verbrannte.  i 

Traum:  I.  Er  soll  Phcnylmagnesiumbromid  machen,  sieht  die 
Apparatur  besonders  deutlich,  hat  aber  sich  selbst  fürs  Magnesium 
substituiert.  Er  ist  nun  in  eigentümlich  schwankender  Verfassung, 
sagt  sich  immer:  Es  ist  das  Richtige,  es  geht,  meine  Füße  lösen  sich 
schon  auf.  meine  Kniee  werden  weich.  Dann  greift  er  hin,  fühlt  an 
seine  Füße,  nimmt  inzwischen  (er  weiß  nicht  wie)  seine  Beine  aus 
dem  Kolben  heraus,  sagt  sich  wieder:  Das  kann  nicht  sein.  —  Ja 
doch,  es  ist  richtig  gemacht.  Dabei  erwacht  er  partiell,  wiederholt  sich 
den  Traum,  weil  er  ihn  mir  erzählen  will.  Er  fürchtet  sich  direkt  vor 
der  Auflösung  des  Traumes,  ist  während  dieses  Halbschlafes  sehr  erregt 
und  wiederholt  sich  beständig:  Phenyl,  Phc7iyl. 

II.  Er  ist  mit  seiner  ganzen  Familie  in  ***ing,  soll  um  1/212  Uhr 
beim  Rendezvous  am  Schottentor  mit  jener  gewissen  Dame  sein, 
wacht  aber  erst  um  1I%V2I  Uhr  auf.  Er  sagt  sich:  Es  ist  jetzt  zu  spät; 
bis  du  hinkommst,  ist  es  1/21  Uhr.  Im  nächsten  Moment  sieht  er  die 
ganze  Familie  um  den  Tisch  versammelt,  besonders  deutlich  die  Mutter 
und  das  Stubenmädchen  mit  dem  Suppentopf.  Er  sagt  sich  dann: 
Nun,  wenn  wir  schon  essen,  kann  ich  ja  nicht  mehr  fort. 

An a  1  y s e :  Er  ist  sicher,  daß  schon  der  erste  Traum  eine 
Beziehung  zur  Dame  seines  Rendezvous  hat  (der  Traum  ist  in  der 
Nacht  vor  der  erwarteten  Zusammenkunft  geträumt).  Der  Student, 
dem  er  die  Auskunft  gab,  ist  ein  besonders  ekelhafter  Kerl;  er  sagte 
ihm:  Das  ist  nicht  das  Richtige,  weil  das  Magnesium  noch  ganz  un- 
berührt war,  und  jener  antwortete,  als  ob  ihm  gar  nichts  daran  läge: 
Das  ist  halt  nicht  das  Richtige.  Dieser  Student  muß  er  selbst  sein; 
—  er  ist  sc  gleichgültig  gegen  seine  Analyse,  wie  jener  für  seine 
Synthese  — ;  das  Er  im  Traume,  das  die  Operation  vollzieht,  aber 
ich.  Wie  ekelhaft  muß  er  mir  mit  seiner  Gleichgültigkeit  gegen  den 
Erfolg  erscheinen ! 

Anderseits  ist  er  dasjenige,  womit  die  Analyse  (Synthese)  ge- 
macht wird.  Es  handelt  sich  um  das  Gelingen  der  Kur.  Die  Beine 
im  Traume  erinnern  an  einen  Eindruck  von  gestern  abends.  Er  traf 
in  der  Tanzstunde  mit  einer  Dame  zusammen,  die  er  erobern  will; 
er  drückte  sie  so  fest  an  sich,  daß  sie  einmal  aufschrie.  Als  er  mit 
dem   Druck   gegen  ihre   Beine   aufhörte,   fühlte   er   ihren    kräftigen 


2Q2  VI.  Die  Traumarbeit. 


Gegendruck  auf  seinen  Untersehenk'cln  bis  oberhalb  der  Knie,  an  Jen 
im  Traume  erwähnten  Stellen.  In  dieser  Situation  ist  also  das  Weib 
das  Magnesium  in  der  Betorte,  mit  dem  es  endlich  geht.  Er  ist 
feminin  gegen  mich,  wie  er  viril  ge^<m  das  Weib  ist.  Geht  es  mit 
der  Dame,  so  geht  es  auch  mit  der  Kur.  Das  Sichbefühlen  und  die 
[Wahrnehmungen  an  seinen  Knien  deuten  auf  die  Onanie  und  ent- 
sprechen, seiner  Müdigkeit  vom  Tage  vorher.  —  Das  .Rendezvous  war 
wirklich  für  x/ol2  Uhr  verabredet.  Sein  Wunsch,  es  zu  verschlafen 
und  bei  den  häuslichen  Sexualobjekten  (d.  h.  bei  der  Onanie)  zu 
bleiben,    entspricht    seinem  Widerstände. 

Zur  Wiederholung  des  Namens  Phenyl  berichtet  er:  Alle  diese 
Kadikaie  auf  yl  haben  ihm  immer  sehr  gefallen,  sie  sind  sehr  bequem 
zu  gebrauchen:  Benzyl,  Azetyl  usw.  Das  erklärt  nun  nichts,  aber 
als  ich  ihm  das  Radikal:  Schlemihl  vorschlage,  lacht  er  sehr  und 
erzählt,  daß  er  während  des  Sommers  ein  Buch  von  Prevost  ge- 
lesen, und  in  diesem  war  im  Kapitel:  Les  exclus  de  l'amour  aller- 
dings von  den  „Schlemilies"  die  Rede,  bei  deren  Schilderung  er  sich 
sagte:  Das  ist  mein  Fall.  —  Schiern ihlerei  wäre  es  auch  gewesen 
wenn  er  das  Kcndezvous  versäumt  hätte. 

Es  scheint,  daß  die  sexuelle  Traumsymbolik  bereits  eine  direkte 
experimentelle  Bestätigung  gefunden  hat.  Phil.  Dr.  K.  Schrötter 
hat  1912  über  Anregung  von  H.  Swoboda  bei  tief  hypnotisierten 
Personen  Träume  durch  einen  suggestiven  Auftrag  erzeugt,  der  einen 
großen  Teil  des  Trauminhaltes  festlegte.  Wenn  die  Suggestion  den 
Auftrag  brachte,  vom  normalen  oder  abnormen  Sexualverkehr  zu 
träumen,  so  führte  der  Traum  diese  Aufträge  aus,  indem  er  an  Stelle 
des  sexuellen  Materials  die  aus  der  psychoanalytischen  Traumdeutung 
bekannten  Symbole  einsetzte.  So  z.  B.  erschien  nach  der  Suggestion, 
vom  homosexuellen  Verkehr  mit  einer  Freundin  zu  träumen,  im  Traume 
diese  Freundin  mit  einer  schäbigen  Reisetasche  in  der  Hand,  worauf 
ein  Zettel  klebte,  bedruckt  mit  den  Worten:  „Kur  für  Damen."  Der 
Träumerin  war  angeblich  von  Symbolik  im  Traume  und  Traumdeutung 
niemals  etwas  bekanntgegeben  worden.  Leider  wird  die  Einschätzung 
dieser  bedeutsamen  Untersuchung  durch  die  unglückliche  Tatsache  ge- 
stört, daß  Di-.  Schrötter  bald  nachher  durch  Selbstmord  endete. 
Von  seinen  Traumexperimenten  berichtet  bloß  eine  vorläufige  Mit- 
teilung  im   ,  Zentralblatt    für  Psychoanalyse". 


Erst  nachdem  wir  die  Symbolik  im  Traume  gewürdigt  haben, 
können  wir  in  der  S.  189  abgebrochenen  Behandlung  der  typischen 
Träume  fortfahren.  Ich  halte  es  für  gerechtfertigt,  diese  Träume  im 
Groben  in  zwei  Klassen  einzuteilen,  in  solche,  die  wirklich  jedesmal 
den  gleichen  Sinn  haben,  und  zweitens  in  solche,  die  trotz  des  gleichen 
oder  ähnlichen  Inhaltes  doch  die  verschiedenartigsten  Deutungen  er- 
fahren müssen.  Von  den  typischen  Träumen  der  ersten  Art  habe  ich 
den  Prüfungstraum  bereits  eingehender  behandelt. 

Wegen  des  ähnlichen  Affekteindruckes  verdienen  die  Träume 
vom  Nichterreichen  eines  Eisenbahnzuges  den  Prüfungsträumen  ange- 
reiht zu  werden.  Ihre  Aufklärung  rechtfertigt  dann  diese  Annäherung. 


Zahnrciztrilume.  2Q'6 

Es  sind  Trost! räume  gegen  eine  andere  im  Schlaf  empfundene  Angst- 
regung, die  Angst  zu  sterben.  „Abreisen"  ist  eines  der  häufigsten 
und  am  besten  zu  begründenden  Todessymbole.  Der  Traum  sagt  dann 
tröstend :  Sei  ruhig,  du  wirst  nicht  sterben  (abreisen),  wie  der  Prüfungs- 
traum beschwichtigte:  Fürchte  nichts;  es  wird  dir  auch  diesmal  nichts 
geschoben.  Die  Schwierigkeit  im  Verständnis  beider  Arten  von  Träiunen 
rührt  daher,  daß  die  Angstempfindung-  gerade  an  den  Ausdruck  des 
Tröste«   geknüpft  ist. 

Der  Sinn  der  „Z  ahnreiz  träume",  die  ich  bei  meinen  Pa- 
tienten oft  genug  zu  analysieren  hatte,  ist  mir  lange  Zeit  entgangen, 
weil  sich  zu  meiner  Überraschung  der  Deutung  derselben  regelmäßig 
allzu  große  Widerstände  entgegenstellten. 

Endlich  ließ  die  übergroße  Evidenz  keinen  Zweifel  daran,  daß 
bei  Männern  nichts  anderes  als  das  Onaniegelüste  der  Pubertätszeit 
die  Triebkraft  dieser  Träume  abgebe.  Ich  will  zwei  solcher  Träume 
analysieren,  von  denen  einer  gleichzeitig*  ein  „Flugtraum"  ist.  Beide 
rühren  von  derselben  Person  her,  einem  jungen  Manne  mit  starker, 
aber    im    Leben    gehemmter   Homosexualität : 

Er  befindet  sich  bei  einer  ,Fidclio"-Vors  teil  ung  im 
Parkett  der  Oper,  neben  L.,  einer  ihm  sympathischen  Per- 
sönlichkeit, deren  Freundschaft  er  gern  erwerben  möchte. 
Plötzlich  fliegt  er  schräg  h  i n  w e g  über  das  Parkett 
bis  ans  Ende,  greift  sich  dann  in  den  Mund  und  zieht 
sich  zwei  Zähne  aus. 

Den  Flug  besehreibt  er  selbst,  als  ob  er  in  die  Luft  ,. geworfen-' 
würde-  Da  es  sich  um  eine  Vorstellung  des  „Fidelio"  handelt,  liegt 
das    Dichterwort  nahe: 

„AVer  ein  holdes  Weib  errungen  — " 

Aber  das  Erringen  auch  "des  holdesten  Weibes  gebort  nicht  zu 
den  Wünschen  de-  Träumers.  Zu  diesen  stimmen  zwei  andere  Verse 
besser: 

„"Wem    der   große   "Wurf  gelungen, 

Eines  Freundes  Freund  zu  sein.  .  ." 

Der  Traum  enthält  nun  diesen  „großen  Wurf",  der  aber  nicht 
allein  Wunscherfüllung  ist.  Es  verbirgt  sich  hinter  ihm  auch  die  pein- 
liche Überlegung,  daß  er  mit  seinen  "Werbungen  um  Freundschaft 
aehön  so  oft  Unglück  gehabt  hat,  „hinausgeworfen"  wurde,  und  die 
Furcht,  dieses  Schicksal  könnte  sieh  bei  dem  jungen  Manne,  neben  dem 
er  die  fidelio"- Vorstellung  genießt,  wiederholen.  Und  nun  sehließt 
sieh  daran  das  für  den  feinsinnigen  Träumer  beschämende  Geständnis 
an.  daß  er  einst  nach  einer  Abweisung  von  Seite  eines  Freundes  aus 
Sehnsucht  zweimal  hintereinander  in  sinnlicher  Erregung  onaniert  hat. 

Der  andere  Traum:  Zwei  ihm  bekannte  Universitäts- 
professoren behandeln  ihn  an  meiner  Statt.  D e r  e i n e  tut 
irgend  etwas  an  seinem  Gliede;  er  hat  Angst  vor  einer 
Operation.  Der  andere  stößt  mit  einer  eisernen  Stange 
gegen  seinen  Mund,  so  daß  er  ein  oder  zwei  Zähne  ver- 
liert.   Er  ist  mit  vier  seidenen  Tüchern  gebunden. 


2(34  VX  Die  Trauüiarbeit. 

Der  sexuelle  Sinn  dieses  Traumes  ist  wohl  nicht  zweifelhaft. 
Die  seidenen  Tücher  entsprechen  einer  Identifizierung  mit  einem  ihm 
bekannten  Homosexuellen.  Der  Träumer,  der  niemals  einen  Koitus  aus- 
geführt, auch  nie  in  der  Wirklichkeit  geschlechtlichen  Verkehr  mit 
Männern  gesucht  hat,  stellt  sich  den  sexuellen  Verkehr  nach  dem 
Vorbilde   der  ihm  einst  vertrauten  Pubertätsonanie  vor. 

Ich  meine,  daß  auch  die  häufigen  Modifikationen  des  typischen 
Zahnreiztraumes,  z.  B.  daß  ein  anderer  dem  Träumer  den  Zahn  aus- 
zieht xvnd  ähnliches,  durch  die  gleiche  Aufklärung  verständlich  wer- 
den*. Rätselhaft  mag  es  aber  scheinen,  wieso  der  „Zahnreiz"  zu  dieser 
Bedeutung  gelangen  kann.  Ich  mache  hier  auf  die  so  häufige  Ver- 
legung von  unten  nach  oben  aufmerksam,  die  im  Dienste  der  Sexual- 
verdrängung  steht,  und  vermöge  welcher  in  der  Hysterie  allerlei  Sen- 
sationen und  Intentionen,  die  sich  an  den  Genitalien  abspielen  sollten, 
wenigstens  an  anderen  einwandfreien  Körperteilen  realisiert  werden 
können.  Ein  Fall  von  solcher  Verlegung  ist  es  auch,  wenn  in  der 
Symbolik  des  unbewußten  Denkens  die  Genitalien  durch  das  Ange- 
sicht ersetzt  werden.  Der  Sprachgebrauch  tut  dabei  mit,  indem  er 
„Hinterbacken"  als  Homologe  der  Wangen  anerkennt,  „Schamlippen1' 
neben  den  Lippen  nennt,  welche  die  Mundspalte  einrahmen.  Die  Nase 
wird  in  zahlreichen  Anspielungen  dem  Penis  gleichgestellt,  die  Be- 
haarung hier  und  dort  vervollständigt  die  Ähnlichkeit.  Kur  ein  Ge- 
bilde steht  außer  jeder  Möglichkeit  von  Vergleichung,  die  Zähne,  und 
gerade  dies  Zusammentreffen  von  Übereinstimmung  und  Abweichung 
macht  die  Zähne  für  die  Zwecke  der  Darstellung  unter  dem  Drucke 
der  Sexualverdrängung  geeignet. 

Ich  will  nicht  behaupten,  daß  nun  die  Deutung  des  Zahnreiz- 
traumes als  Onanietraum,  an  deren  Berechtigung  ich  nicht  zweifeln 
kann,  voll  durchsichtig  geworden  ist**.  Ich  gebe  so  viel,  als  ich  zur 
Erklärung  weiß,  und  muß  einen  Pest  unaufgelöst  lassen.  Aber  ich 
muß  auch  auf  einen  anderen  im  sprachlichen  Ausdruck  enthaltenen 
Zusammenhang  hinweisen.  In  unseren  Landen  existiert  eine  unfeine 
Bezeichnung  für  den  masturbatorischen  Akt:  sich  einen  ausreißen 
oder  sich  einen  herunterreißen***.  Ich  weiß  nicht  zu  sagen,  woher 
diese  ltedeweisen  stammen,  welche  Verbildlichung  ihnen  zu  Grunde 
liegt,  aber  zur  ersteren  von  den  beiden  würde  sich  der  „Zahn"  sehr 
gut  fügen  f. 

*  Das  Ausreißen  eines  Zahnes  durch  einen  anderen  ist  zumeist  als  Kastration 
zu  deuten  (ähnlich  wie  das  Haareschneiden  durch  den  Friseur;  St  ekel).  Es  ist 
zu  unterscheiden  zwischen  Zahnreizträumen  und  Zahnarztträumen  überhaupt,  wie 
solche  z.  B.   Coriat  (Zentralbl.  f.  Ps.-A.  111.  -110)   mitgeteilt  hat. 

**  Nach  einer  Mitteilung  von  CG.  Jung  haben  die  Zahnreizträumc  bei 
Frauen  die  Bedeutung  von  Geburtsträumen.  E.  Jones  hat  eine  gute  Bestätigung 
hiefür  erbracht.  Das  Gemeinsame  dieser  Deutung  mit  der  oben  vertretenen  liegt 
darin,  daß  es  sich  in  beiden  Fällen  (Kastration  —  Geburt)  um  die  Ablösung  eines 
Teiles   vom  Körperganzen  handelt. 

***  Vgl.    hiezn   den   „biographischen"  Traum  auf   S.  238. 

t  Da  die  Träume  vom  Zahnziehen  oder  Zahnausfall  im  Volksglauben  auf 
den  Tod  eines  Angehörigen  gedeutet  werden,  die  Psychoanalyse  ihnen  aber  solche 
Bedeutung  höchstens  im  oben  angedeuteten  parodistischen  Sinn  zugestehen  kann, 
schalte  ich  hier  einen,  von  Otto  Rank  zur  Verfügung  gestellten  „Zahnreiz- 
traum"  ein: 


Zulinreig  und  Outmie.  2i>5 

Zur  zweiten  Gruppe  von  typischen  Träumen  gehören  die,  in 
denen  man  fliegt  oder  schwebt,  fällt,  schwimmt  u.  dgl.  Was  bedeuten 
diese  Träume?  Das  ist  allgemein  nicht  zu  sagen.  Sie  bedeuten,  wie 
wir  hören  werden,  in  jedem  Falle  etwas  anderes,  nur  das  Material 
an  Sensationen,  das  sie  enthalten,  stammt  allemal  aus  derselben  Quelle. 

Aus  den  Auskünften,  die  man  durch  die  Psychoanalysen  erhält, 
muß  man  schließen,  daß  auch  diese  Träume.  Eindrücke  der  Kinder- 
zeit wiederholen,  nämlich  sich  auf  die  Bewegungsspiele  beziehen,  die 

,,Zum  Thema  der  Znhnreizt räume  ist  mir  von  einem  Kollegen,  der  sich  seit 
einiger  Zeit  für  die  Probleme  der  Traumdeutung  lebhafter  zu  interessieren  be- 
ginnt,  der  folgende  Bericht  zugekommen: 

'  .Mir  träumte  kürzlich,  ich  sei  beim  Zahnarzt,  der  mir  einen 
rückwärtigen  Zahn  des  Unterkiefers  ausbohrt.  Er  arbeitet  so 
lange  herum,  bis  der  Zahn  unbrauchbar  geworden  ist.  Dann  faßt 
er  ihn  mit  der  Zange  und  zieht  ihn  mit  einer  spielenden  Leich- 
tigkeit heraus,  die  mich  in  Verwunderung  setzt.  Er  sagt,  Ich 
sollo  mir  nichts  daraus  machen,  denn  das  sei  gar  n  ich  t  der  eig  ent- 
lieh behandelte  Zahn  und  logt  ihn  auf  den  Tisch,  wo  der  Zahn 
(wie  mir  nun  scheint^  ein  oberer  Schneidezahn)  in  mehrere  Schich- 
ten zerfällt.  Ich  erhebe  mich  vom  Ope  rati  onss  tu  h  1.  trete  neu- 
gierig näher  und  stelle  interessiert  eine  medizinische  Frage. 
l)er  Arzt  erklärt  mir,  während  er  die  einzelnen  Teils  tu  cke  des 
auffallend  «reißen  Zahnes  sondert  und  mit  einem  Instrument 
zermalmt  (pulverisiert),  daß  das  mit  der  Pubertät  zusammen- 
hängt, und  daß  die  Zähne  nur  vor  der  Pubertät  so  leicht  heraus- 
gehen; bei  Frauen  sei  das  hiefür  entscli eidende  Moment  die  Ge- 
burt eines  Kind-es.  —  Ich  merke  dann  (wie  ich  glaube  im  Halb- 
schlaf), daß  dieser  Traum  von  einer  Pollution  begleitet  war, 
die  ich-  aber  nicht  mit  Sicherheit  an  eine  bestimmte  Stelle  des 
Traumes  einzureihen  weiß;  am  ehesten  scheint  sie  mir  noch  beim 
Herausziehen    des    Zahnes    eingetreten   zu   sein. 

Ich  träume  dann  weiter  einen  mir  nicht  mehr  erinnerlichen 
Vorgang,  der  damit  abschloß,  daß  ich  Hut  und  Rock  in  der  Hoff- 
nung, man  werde  mir  die  Kleidungsstücke  nachbringen,  irgend- 
wo (möglicherweise  in  der  Garderobe  des  Zahnarztes)  zurück- 
lassend und  bloß  mi  t  dem  Überrock  bekleidet  mich  beei  1  te,  einen 
aligeh enden  Zug  noch  zu  erreichen.  Es  gelang  mir  auch  im  letzten 
Moment,  auf  den  rückwärtigen  Waggon  aufzuspringen,  wo  be- 
reits jemand  stand.  Ich  konnte  jedoch  nicht  mehr  in  das  Innere 
des  Wagens  gelangen,  sondern  mußte  in  einer  unbequemen  Stel- 
lung, aus  der  ich  mich  mit  schließlichem  Erfolg  zu  befreien 
vorsuchte,  die  Reise  mitmachen.  Wir  fahren  durch  ein  großes 
Tunnel,  wobei  in  der  Gegenri  ch  tun  g  zwei  Züge  wie  durch  un- 
seren Zug  hindurchfahren,  als  ob  dieser  das  Tunnel  wäre.  Ich 
schaue   wie   von  außen  durch  ein  Waggonfenster  hinein.' 

Als  Material  zu  einer  Deutung  dieses  Traumes  ergeben  sich  folgende  Er- 
lebnisse   und    Gedanken    dos    Vortages: 

I.  Ich  stolie  tatsächlich  seit  kurzem  in  zahnärztlicher  Behandlung  und  habe 
zur  Zeit  des  Traumes  kontinuierlich  Schmerzen  in  dem  Zahn  des  Unterkiefers, 
der  im  Traume  allgebohrt  wird,  und  an  dem  der  Arzt  auch  in  Wirklichkeit 
schon  länger  heruraarbeitet,  als  mir  lieb  ist.  Am  Vormittag  des  Traumtages  war 
ich  neuerlich  wegen  der  Schmerzen  beim  Arzt  gewesen,  der  mir  nahegelegt  hatte," 
einen  anderen  als  den  behandelten  Zahn  im  selben  Kiefer  ziehen  zu  lassen,  von 
dem  wahrscheinlich  der  Schmerz  herrühren  dürfte.  Es  handelte  sich  um  einen 
eben  durchbrechenden  , Weisheitszahn'.  Ich  hatte  bei  der  Gelegenheit  auch  eine 
darauf   bezügliche  Frage  an  sein  ärztliches   Gewissen  gestellt. 

II.  Am  Nachmittag  desselben  Tages  war  ich  genötigt,  einer  Dame  gegen- 
über  meine  üble  Laune  mit  den   Zahnschmerzen  entschuldigen  zu   müssen,  worauf 


2ßQ  VI.  Di«  Traumarbwt. 

für  das  Kind  ein©  so  außerordentliche  Anziehung  haben.  Welcher 
Onkel  hat  nicht  schon  ein  Kind  fliegen  lassen,  indem  er  die  Arme 
ausstreckend  durchs  Zimmer  mit  ihm  eilte,  oder  Fallen  mit  ihm  ge- 
spielt, indem  er  es  auf  den  Knien  schaukelte  und  das  Bein  plötzlich 
streckte,  oder  es  hoch  hob  und  plötzlich  tat,  als  ob  er  ihm  die  Un- 
terstützung entziehen  wollte.  Die  Kinder  jauchzen  dann  und  verlan- 
gen unermüdlich  nach  Wiederholung,  besonders  wenn  etwas  Schreck 
und  Schwindel  mit  dabei  ist;  dünn  schaffen  sie  sich  nach  Jahren  die 

sie  mir  erzählte,  sie  habe  Furcht,  sich  eine  "Wurzel  ziehen  zu  lassen,  deren  Krone 
fast  gänzlich  abgebröckelt  sei.  Sie  meinte,  das  Ziehen  wäre  bei  den  Augenzähnen 
besonders  schmerzhaft  und  gefährlich,  obwohl  ihr  anderseits  eine  Bekannte  gesagt 
]i;ibe.  daß  es  bei  den  Zähnen  des  Oberkiefers  (um  einen  solchen  handelte  es  sich 
bei  ihr)  leichter  gehe.  Diese  Bekannte  habe  ihr  auch  erzählt,  ihr  sei  einmal  in 
der  Narkose  ein  falscher  Zahn  gezogen  worden,  eine  Mitteilung,  welche  ihre  Scheu 
vor  der  notwendigen  Operation  nur  vermehrt  habe.  Sie  fragte  mich  dann,  ob 
Unter  Augenzähnen  Backen-  oder  Eckzähne  zu  verstehen  seien,  und  was  über  diese 
bekannt  sei.  Ich  machte  sie  einerseits  auf  den  abergläubischen  Einschlag  in  all 
diesen  Meinungen  aufmerksam,  ohne  jedoch  die  Betonung  des  richtigen  Kernes 
mancher  volkstümlicher  Anschauungen  zu  versäumen.  Sie  weiß  darauf  von  einem 
ihrer  Erfahrung  nach  sehr  alten  und  allgemein  bekannten  Volksglauben  zu  be- 
richten, der  behauptet:  "Wenn  eine  Schwangere  Zahnschmerzen  hat, 
.so   bekommt  sie  einen  Buben. 

III.  Dieses  Sprichwort  interessierte  mich  mit  Rücksicht  auf  die  von  Freud 
in  seiner  Traumdeutung  (2.  Aufl.,  p.  193  f.)  mitgeteilte  typische  Bedeutung  der 
Zahnreizträume  als  Onanieersatz,  da  ja  auch  in  dem  Volksspruch  der  Zahn  und 
das  männliche  Genitale  (Bub)  in  eine  gewisse  Beziehung  gebracht  werden.  Ich 
las  also  am  Abend  desselben  Tages  die  betraffende  Stelle  in  der  Traumdeutung 
nach  und  fand  dort  unter  anderem  die  im  folgenden  wiedergegebenen  Ausführun- 
gen, deren  Einfluß  auf  meinen  Traum  ebenso  leicht  zu  erkennen  ist  wie-  die  Ein- 
wirkung der  beiden  vorgenannten  Erlebnisse.  Freud  schreibt  von  den  Zahnreiz- 
I  räumen,  ,daß  bei  Männern  nichts  anderes  als  das  Onaniegelüste  der  Pubertäts- 
zeit die  Triebkraft  dieser  Träume  abgebe',  (p.  193).  Ferner:  ,Ich  meine,  daß 
auch  die  häufigen  Modifikationen  des  typischen  Zahnreiztraumes,  z.  B.  daß  ein 
anderer  dem  Träumer  den  Zahn  auszieht  und  ähnliches,  durch  die  gleiche  Auf- 
klärung verständlich  werden.  Bätseihaft  mag  es  aber  scheinen,  wieso  der  Zahn- 
reiz  zu  dieser  Bedeutung  gelangen  kann.  Ich  mache  hier  auf  die  so  häufige 
Vorlegung  von  unten  nach  oben  (im  vorliegenden  Traume  auch  vom  Unter; 
kicTer  in  den  Oberkiefer)  aufmerksam,  die  im  Dienste  der  Sexualverdrängung  steht 
und  vermöge  welcher  in  der  Hysterie  allerlei  Sensationen  und  Intentionen,  die 
sich  an  den  Genitalien  abspielen  sollten,  wenigstens  an  anderen  eiawandfre-ien 
Körperstellen  realisiert  werden  können'  (p.  191).  .Aber  ich  muß  auch  auf  einen 
anderen  im  sprachlichen  Au -druck  enthaltenen  Zusammenhang  hinweisen.  In  un- 
seren Landen  existiert  eine  unfeine  Bezeichnung  für  den  masturbatorischen  Akt: 
sich  einen  ausreißen  oder  sich  einen  herunterreißen'  (p.  195).  Dieser  Ausdruck 
war  mir  schon  in  früher  Jugend  als  Bezeichnung  für  die  Onanie  geläufig  und 
von  hier  aus  wird  der  geübte  Traumdeuter  unschwer  den  Zugang  zum  Kindheits- 
material, das  diesem  Traume  zu  Grunde  liegen  mag,  finden.  Ich  erwähne  nur  noch, 
daß  die  Leichtigkeit,  mit  der  im  Traume  clor  Zahn,  der  sich  nach  dem  Ziehen  in 
einen  oberen  Schneidezahn  verwandelt,  herausgeht,  mich  an  einen  Vorfall  meiner 
Kinderzeit  erinnert,  wo  ich  mir  einen  wackligen  oberen  Vorderzahn  leicht 
und  schmerzlos  selbst  ausriß.  Dieses  Ereignis,  das  mir  heute  noch  in  allen 
seinen  Einzelheiten  deutlich  erinnerlich  ist,  fällt  in  dieselbe  frühe  Zeit,  in  die 
bei  mir  die  ersten  bewußten  Onaaieversuchc  zurückgehen  (Deckerinnerung). 

Der  Hinweis  Freuds  auf  eine  Mitt  ilung  von  C.  G.  Jung,  wonach  die 
Zahnreiz  träume  bei  Frauen  die  Bedeutung  von  Geburts  träumen  ha"  en 
(Traumdeutung  S.  194  Anmkg.),  sowie  der  Volksglaube  von  der  Bedeutung  des 
Zahnschmerzes  bei  Schwangeren  haben  di-  Gegenüberstellung  der  weiblichen  Be- 
deutung   gegenüber    der    männlichen   (Pubertät)    im   Traume   veranlaßt.    Dazu   er- 


Fliegen  und  Schweben.  267 

Wiederholung  im  Traume,  lassen  afoer  im  Traume  die  Hände  weg, 
die  sie  gehalten  haben,  so  daß  sie  nun  frei  schweben  und  fallen.  Die 
Vorliebe  aller  kleinen  Kinder  für  solche  Spiele  wie  für  Schaukeln 
und  Wippen  ist  bekannt ;  wenn  sie  dann  gymnastische  Kunststücke  im 
Zirkus  sehen,  wird  die  Erinnerung  von  neuem  aufgefrischt.  Bei  man- 
chen Knaben  besteht  dann  der  hysterische  Anfall  nur  aus  .Reproduk- 
tionen solcher  Kunststücke,  die  sie  mit  großer  Geschicklichkeit  aus- 
führen. Nicht  selten  sind  bei  diesen  an  sich  harmlosen  Bewegungs- 
innere ich  mich  eines  früheren  Traumes,  wo  mir,  bald  nachdem  ich  aus  der  Be- 
handlung eines  Zahnarztes  entlassen  worden  war,  träumte,  daß  mir  die  eben  einge- 
setzten Goldkronen'  herausfielen,  worüber  ich  mich  wegen  des  bedeutenden  Kosten- 
aufwandes, den  ich  damals  noch  nicht  ganz  verschmerzt  hatte,  im  Traume  sehr 
ärgerte.  Dieser  Traum  wird  mir  jetzt  im  Hinblick  auf  ciu  gewisses  Erlebnis  als 
Anpreisung  der  materiellen  Vorzüge  der  Masturbation  gegenüber  der  in  jeder 
Form  ökonomisch  nachteiligeren  Objektliebe  verständlich  (Goldkronen)  und  ich 
glaube,  daß  die  Mitteilung  jener  Dame  über  die  Bedeutung  des  Zahnschmerzes 
bei    Schwangeren,    diese    Gedankengänge    in    mir    wieder    wachrief.'' 

So  weit  die  ohne  weiteres  einleuchtende  und,  wie  ich  glaube,  auch  einwand- 
freie Deutung  des  Kollegen,  der  ich  nichts  hinzuzufügen  habe  als  etwa  den  Hin- 
weis auf  den  wahrscheinlichen  Sinn  des  zweiten  Traumteiles,  der  über  die  Wort- 
briieken:  Zahn-(ziehen-Zug;  reißeu-reisen)  den  allem  Anschein  nach  unter  Schwie- 
rigkeiten vollzogenen  Übergang  des  Träumers  von  der  Masturbation  zum  Ge- 
schlechtsverkehr (Tunnel,  durch  den  die  Züge  in  verschiedenen  Richtungen  hinein- 
\md  herausfahren)  sowie  die  Gelähren  desselben  (Schwangerschaft;  Überzieher) 
darstellt. 

Dagegen  scheint  mir  der  Fall  theoretisch  nach  zwei  Richtungen  interessant. 
Erstens  ist  es  beweisend  für  den  von  Freud  aufgedeckten  Zusammenhang,  dali 
die  Ejakulation  im  Traume  beim  Akt  des  Zahnziehens  erfolgt.  Sind  wir  doch 
genötigt,  die  Pollution,  in  welcher  Form  immer  sie  auftreten  mag,  als  eine  mastur- 
batorische  Befriedigimg  anzusehen,  welche  ohne  Zuhilfenahme  mechanischer  Rei- 
zungen zu  Stande  kommt.  Dazu  kommt,  daß  in  diesem  Falle  die  pollutionis tische 
Befriedigung  nicht  wio  sonst  an  einem,  wenn  auch  nur  imaginierten  Objekte  er- 
folgt, sondern  objektlos,  wenn  man  so  sagen  darf,  rein  autoerotisch  ist  uud  höch- 
stens   einen  leisen   homosexuellen   Einschlag   (Zahnarzt)    erkennen   läßt. 

Der  zweite  Funkt,  der  mir  der  Hervorhebung  wert  erscheint,  ist  folgender: 
,,Es  liegt  der  Einwand  nahe,  daß  die  Freud  sehe  Auffassung  hier  ganz  übcrflüssigcr- 
weiso  geltend  gemacht  zu  werden  suche,  da  doch  die  Erlebnisse  des  Vortages 
allein  vollkommen  hinreichen,  uns  den  Inhalt  des  Traumes  verständlich  zu  machen. 
Der  Besuch  beim  Zahnarzt,  das  Gespräch  mit  der  Dame  und  die  Lektüre  der 
Traumdeutung  erklärten  hinreichend,  daß  der  auch  nachts  durch  Zahnschmerzen 
beunruhigto  Schläfer  diesen  Traum  produziere;  wenn  man  durchaus  wolle,  sogar 
zur  Beseitigung  des  schlafstörenden  Schmerzes  (mittels  der  Vorstellung  von  der 
Entfernung  des  schmerzenden  Zahnes  bei  gleichzeitiger  Übertönung  der  gefüroh- 
teten  Schmerzempfindung  durch  Libido).  Nun  wird  man  aber  selbst  bei  den 
weitestgehenden  Zugeständnissen  in  dieser  Richtung  die  Behauptung  nicht  ernst- 
haft vertreten  wollen,  daß  die  Lektüre  der  Frcudschcn  Aufklärungen  den  Zu- 
sammenhang von  Zahnziehen  und  Masturbatiousakt  in  dem  Träumer  hergestellt 
oder  auch  nur  wirksam  gemacht  haben  könnte,  wenn  er  nicht,  wie  der  Träumer 
selbst  eingestanden  hat  (.sich  einen  ausreißen")  längst  vorgebildet  gewesen  wäre. 
Was  vielmehr  diesen  Zusammenhang  neben  dem  Gespräch  mit  der  Dame  belebt 
haben  mag,  ergibt  die  spätere  Mitteilung  des  Träumers,  daß  er  bei  der  Lektüre 
der  Traumdeutung  aus  begreiflichen  Gründen  an  diese  typische  Bedeutung  der 
Zahnreizlräuinc  nicht  recht  glauben  mochte  uud  den  "Wunsch  hegte,  zu  wissen, 
ob  dies  für  allo  derartigen  Träume  zutreffe.  Der  Traum  bestätigt  ihm  nun  das 
wenigstens  für  seine  eigene  Person  und  zeigt  ihm  so,  warum  er  daran  zweifeln 
mußte.  Der  Traum  ist  also  auch  in  dieser  Hinsicht  die  Erfüllung  eines  Wunsches: 
nämlich  sich  von  der  Tragweite  uud  der  Haltbarkeit  dieser  Freudschen  Auf- 
fassung   zu    überzeugen." 


b. 


263  ^ "'•   Die  Trauniarbeit. 

spielen  auch  sexuelle  Empfindungen  wachgerufen  worden*.  Um  es 
mit  einem  bei  uns  gebräuchlichen,  all  diese  Veranstaltungen  decken- 
den "Worte  zu  sagen:  es  ist  das  „Hetzen"  in  der  Kindheit,  welches 
die  Träume  vom  Fliegen,  Fallen,  Schwindeln  u.  dgl.  wiederholen,  dessen 
Lustgefühle  jetzt  in  Angst  verkehrt  sind.  Wie  absr  jede  Mutter  weiß, 
ist  auch  das  Hetzen  der  Kinder  in  der  "Wirklichkeit  häufig  genug 
in  Zwist  und  "Weinen   ausgegangen. 

Ich  habe  also  guten  Grund,  die  Erklärung  abzulehnen,  daß  der 
Zustand  unserer  Hautgef ühle  während  des  Schlafes,  die  Sensationen 
von  der  Bewegung  unserer  Lungen  u.  dgl.  die  Träume  vom  Fliegen 
und  Fallen  hervorrufen.  Ich  sehe,  daß  diese  Sensationen  selbst  aus 
der  Erinnerung  reproduziert  sind,  auf  welche  der  Traum  sich  be- 
zieht,   daß    sie    also    Trauminhalt   sind    und    nicht    Traumqucllen. 

Dieses  gleichartige  und  aus  der  nämlichen  Quelle  stammende 
Material  von  Bewegungsempfindungen  wird  nun  zur  Darstellung  der 
allermannigfaltigsten  Traumgedanken  verwendet.  Die  meist  lustbeton- 
ten Träume  vom  Fliegen  oder  Schweben  erfordern  die  verschiedensten 
Deutungen,  ganz  spezielle  bei  einigen  Personen,  Deutungen  von  selbst 
typischer  Natur  bei  anderen.  Eine  meiner  Patientinnen  pflegte  sehr 
häufig  zu  träumen,  daß  sie  über  die  Straße  in  einer  gewissen  Höhe 
schwebe,  ohne  den  Boden  zu  berühren.  Sie  war  sehr  klein  gewachsen 
und  scheute  jede  Beschmutzung,  die  der  Verkehr  mit  Menschen  mit 
sich  bringt.  Ihr  Schwebetraum  erfüllte  ihr  beide  Wünsche,  indem  er 
ihre  Füße  vom  Erdboden  abhob  und  ihr  Haupt  in  höhere  Regionen 
ragen  ließ.  Bei  anderen  Träumerinnen  hatte  der  Fliegetraum  die  Be- 
deutung der  Sehnsucht:  Wenn  ich  ein  Vöglein  war';  andere  wurden 
so  nächtlicherweisc  zu  Engeln  in  der  Entbehrung,  bei  Tage  so  ge- 
nannt zu  werden.  Die  nahe  Verbindung  des  Fliegens  mit  der  Vor- 
stellung des  Vogels  macht  es  verständlich,  daß  der  Fliegertraum  bei 
Männern  meist  eine  grobsinnliche  Bedeutung:  hat.  Wir  werden  uns 
auch  nicht  verwundern,  zu  hören,  daß  dieser  oder  jener  Träumer 
jedesmal  sehr  stolz   auf  sein  Fliegenkönnen  ist. 

Dr.  Paul  Federn  (Wien)  hat  die  bestechende  Vermutung  aus- 
gesprochen, daß  ein  guter  Teil  der  Fliegeträume  Erektionsträume  sind, 
da  das  merkwürdige  und  die  menschliche  Phantasie  unausgesetzt  be- 
schäftigende Phänomen  der  Erektion  als  Aufhebung  der  Schwerkraft 
imponieren  muß.   (Vgl.   hiezu  die  geflügelten  Phallen  der  Antike.) 

Es  ist  bemerkenswert,  daß  der  nüchterne  und  eigentlich  jeder 
Deutung  abgeneigte  Traumexperimentator  Mourly  Vold  gleichfalls 
die  erotische  Deutung  der  Fliege-  (Schwebe-)  Träume  vertritt  (Bd.  II, 
p.  791).    Er  nennt  die  Erotik   das  „wichtigste  Motiv    zum  Schwebe- 

*  Ein  junger,  von  Nervosität  freier  Kollege  teilt  mir  hiezu  mit:  „Ich  weiß 
aus  eigener  Erfahrung,  daß  ich  früher  beim  Schaukeln,  und  zwar  in  dem  Moment, 
wo  die  Abwärtsbewegung  die  größte  Wucht  hat,  ein  eigentümliches  Gefühl  in  den 
Genitalien  bekam,  das  ich,  obwohl  es  mir  eigentlich  nicht  angenehm  war,  doch 
•ils  Lustgefühl  bezeichnen  muß."  —  Von  Patienten  habe  ich  oftmals  gehört,  daß 
die  ersten  Erektionen  mit  Lustgefühl,  die  sie  erinnern,  in  der  Knabenzeit  beim 
Klettern  aufgetreten  sind.  —  Aus  den  Psychoanalysen  ergibt  sich  mit  aller  Sicher- 
heit, daß  häufig  die  ersten  sexuellen  liegungen  in  den  Rauf-  und  Ilmgspielen  der 
Kinderjahre  wurzeln.  .    • 


Fallen,  Schwimmen.  Feuerträume.  2G9 

träum",  b&ruft  sich  auf  das  starke  Vibra-tiensgefühl  im  Körper,  wel- 
ches diese  Träume  begleitet,  und  auf  die  häufige  Verbindung  solcher 
Träume  mit  Erektionen  oder  Pollutionen. 

Die  Träume  vom  fallen  tragen  häufiger  den  Angslcharaktcr. 
Ihre  Deutung  unterliegt  bei  Frauen  keiner  Schwierigkeit,  da  sie  fast 
regelmäßig  die  symbolische  Verwendung  des  Fallen*  akzeptieren,  wel- 
ches die  Nachgiebigkeit  gegen  eine  erotische  Versuchung  umschreibt. 
Die  infantilen  Quellen  des  Falllraumes  haben  wir  noch  nicht  erschöpft; 
fast  alle  Kinder  sind  gelegentlich  gefallen  und  wurden  dann  auf- 
gehoben und  geliebkost;  wenn  sie  nachts  aus  dem  Bcttchen  gefallen 
waren,  von  ihrer  Pflegeperson  in  ihr  Bett  genommen. 

Personen,  die  häufig  vom  Schwimmen  träumen,  mit  großem 
Behagen  die  AVellen  teilen  usw.,  sind  gewöhnlich  Bettnässer  gewesen 
und  wiederholen  nun  im  Traume  eine  Lust,  auf  die  sie  seit  langer 
Zeit  zu  verzichten  gelernt  haben.  Zu  welcher  Darstellung  sich  die 
Träume  vom  Schwimmen  leicht  bielen,  werden  wir  bald  an  dem  einen 
oder  dem  anderen  Beispiele  erfahren. 

Die  Deutung  der  Träume  vom  Feuer  gibt  einem  Verbot  der 
Kinderstube  Recht,  welches  die  Kinder  nicht  „zündeln"  heißt,  damit 
sie  nicht  nächtlicherweile  das  Bett  nässen  sollen.  Es  liegt  nämlich 
auch  ihnen  die  Reminiszenz  an  die  Enuresis  nocturna  der  Kinder- 
jahre zu  Grunde.  In  dem  „Bruchstück  einer  Hysterieanalyse"  1905 
habe  ich  die  vollständige  Analyse  und  Synthese  eines  solchen  Feuer- 
traumes im  Zusammenhange  mit  der  Krankengeschichte  der  Träumerin 
gegeben  und  gezeigt,  zur  Darstellung  welcher  Regungen  reiferer  Jahre 
sich   dieses   infantile   Material   verwenden   läßt. 

Man  könnte  noch  eine  ganze  Anzahl  von  „typischen"  Träumen 
anführen,  wenn  man  darunter  die  Tatsache  der  häufigen  Wiederkehr 
des  gleichen  manifesten  Trauminhaltes  bei  verschiedenen  Träumern 
versteht,  so  z.  B. :  Die  Träume  vom  Gehen  durch  enge  Gassen,  vom 
Gehen  durch  eine,  ganze  Flucht  von  Zimmern,  die  Träume  vom  nächt- 
lichen Räuber,  dem  auch  die.  Vorsichtsmaßregeln  der  Nervösen  vor 
dem  Schlafengehen  gelten,  die  von  Verfolgung  durch  wilde  Tiere 
(Stiere,  Pferde)  oder  von  Bedrohung  mit  Messern,  Dolchen,  Lanzen, 
die  beide  letztere  für  den  manifesten  Trauminhalt  von  Angstleidendcn 
charakteristisch  sind  u.  dgl.  Eine  Untersuchung,  die  sich  speziell  mit 
diesem  Material  beschäftigen  würde,  wäre  sehv  dankenswert.  Ich  habe 
an  ihrer  Statt  zwei  Bemerkungen  zu  bieten,  die  sich  aber  nicht  aus- 
schließlich  auf  typische  Träume  beziehen. 

I.  Je  mehr  man  sich  mit  der  Lösung  von  Träumen  beschäftigt, 
desto  bereitwilliger  muß  man  anerkennen,  daß  die  Mehrzahl  der  Träume 
Erwachsener  sexuelles  Material  behandelt  und  erotische  "Wunsche  zum 
Ausdruck  bringt.  Nur  wer  wirklich  Träume  analysiert,  d„  h.  vom 
manifesten  Inhalt  derselben  zu  den  latenten  Traumgedanken  vordringt, 
kann  sich  ein  Urteil  hierüber  bilden,  nie  wer  sich  damit  begnügt, 
den  manifesten  Inhalt  zu  registrieren  (wie  z.  B.  Näcke  in  seinen 
Arbeiten  über  sexuelle  Träume).  Stellen  wir  gleich  fest,  daß  diese 
Tatsache  uns  nichts  Überraschendes  bringt,  sondern  in  voller  Uber- 


Sammlung   kl.   Schriften   Z:  Neuroscnlchre.  Zweite  Folge,    1909. 


270  VI-  Die  Traumarbeit. 

einstiminung  mit  unseren  Grundsätzen  der  Traunierklärung  steht  Kein 
anderer  Trieb  hat  seit  der  Kindheit  so  viel  Unterdrückung  erfahren 
müssen  wie.  der  Sexualtrieb  in  seinen  zahlreichen  Komponenten*,  von 
keinem  anderen  erübrigen  so  viele  und  so  starke  unbewußte  Wünsche, 
die  nun  im  Schlafzustande  traumerzeugend  wirken.  Man  darf  bei 
der  Traumdeutung  diese  Bedeutung  sexueller  Komplexe  niemals  ver- 
gessen, darf  sie  natürlich  auch  nicht  zur  Ausschließlichkeit  übertreiben. 

An  vielen  Träumen  wird  man  bei  sorgfältiger  Deutung  feststellen 
können,  daß  sie  selbst  bisexuell  zu  verstehen  sind,  indem  sie  eine 
unabweisbare  Überdeutung  ergeben,  in  welcher  sie  homosexuelle,  d.  h. 
der  normalen  Geschlechtsbetätigung  der  träumenden  Person  entgegen- 
gesetzte Kegungen  realisieren.  Daß  aber  alle  Träume  bisexuell  zu 
deuten  seien,  wie  W.  St  ekel**  und  Alf.  Adler***  behaupten, 
scheint  mir  eine  ebenso  unbeweisbare  wie  unwahrscheinliche  Verall- 
gemeinerung, welche  ich  nicht  vertreten  möchte.  Ich  wüßte  vor  allem 
den  Augenschein  nicht  wegzuschaffen,  daß  es  zahlreiche  Träume  gibt, 
welche  andere  als  —  im  weitesten  Sinne  —  erotische  Bedürfnisse 
befriedigen,  die  Hunger-  und  Durstträume,  Bequemlichkeitsträume  usw. 
Auch  die  ähnlichen  Aufstellungen,  „daß  hinter  jedem  Traum  die 
Todesklausel  zu  finden  sei"  (St ekel),  daß  jeder  Traum  ein  ^Fort- 
schreiten von  der  weiblichen  zur  männlichen  Linie"  erkennen  lasse 
(Adler),  scheinen  mir  das  Maß  des  in  der  Traumdeutung  Zulässigen 
weit  zu  überschreiten.  —  Die  Behauptung,  daß  alle  Träume 
eine  sexuelle  Deutung  erfordern,  gegen  welche  in  der  Li- 
teratur unermüdlich  polemisiert  wird,  ist  meiner  „Traumdeutung" 
fremd.,  Sie  ist  in  fünf  Auflagen  dieses  Buches  nicht  zu  finden  und 
steht  in  greifbarem  Widerspruch  zu  anderem  Inhalt  desselben. 

Daß  die  auffällig  harmlosen  Träume  durchwegs  grobe  ero- 
tische Wünsche  verkörpern,  haben  wir  bereits  an  anderer  Stelle  be- 
hauptet und  könnten  wir  durch  zahlreiche  neue  Beispiele  erhärten. 
Aber  auch  viele  indifferent  scheinende  Träume,  denen  man  nach  keiner 
Richtung  etwas  Besonderes  anmerken  würde,  führen  sich  nach  der 
Analyse  auf  unzweifelhaft  sexuelle  Wunsehregungen  oft  unerwarteter 
Art  zurück.  Wer  würde  z.  B.  bei  nachfolgendem  Traume  einen  se- 
xuellen Wunsch  vor  der  Deutungsarbeit  vermuten?  Der  Träumer  er- 
zählt: Zwischen  zwei  stattlichen  Palästen  steht  etwas 
zurücktretend  ein  kleines  Häuschen,  dessen  Tore  ge- 
schlossen sind.  Meine  Frau  führt  mich  das  Stück  der 
Straße  bis  zu  dem  Häuschen  hin,  drückt  die  Tür  ein, 
und  dann  schlüpfe  ich  rasch  und  leicht  in  das  Innere 
eines   schräg   aufsteigenden   Hofes. 

AVer  einige  Übung  im  Übersetzen  von  Träumen  hat,  wird  aller- 
dings sofort  daran  gemahnt  werden,  daß  das  Eindringen  in  enge  Räume, 
das  öffnen  verschlossener  Türen  zur  gebräuchlichsten  sexuellen  Sym- 
bolik gehört,  und  wird  mit  Leichtigkeit  in  diesem  Traume  eine  Dar- 

*  Vgl.  des  Verf.  „Drei  Abhandlungen  zur  Sexualtheorie",  1905,  3.  Aufl.   191"). 
"**  Die   Sprache  des  Traumes,  1911. 

***  Der  psychische  Hermaphroditismus  im  Leben  und  in  der  Neurose,  Fort- 
schritte der  Medizin  1910.  Nr.  16,  und  spätere  Arbeiten  ira  Zentralblatt  für  Psycho- 
analyse  I,  1910/11.  '•' 


Vorwiegen  sexueller  Wünsche  in  den  latenten   Traumgedanken.  ^IX. 

Stellung  eines  Koitusversuches  von  rückwärts  (zwischen  den  beiden 
stattlichen  Hinterbacken  des  weiblichen  Körpers)  finden.  Der  enge, 
M'hr;'iv;  aufsteigende  Uang  ist.  natürlich  die  Scheide;  die  der  Frau  des 
Träumers  zugeschobene  Hilfeleistung  nötigt  zur  Deutung,  daß  in  Wirk- 
lichkeit nur  die  Rücksicht  auf  die  Ehefrau  die  Abhaltung  von  einem 
solchen  Versuche  besorgt,  und  eine.  Erkundigung  ergibt,  daß  am 
Traumtag  ein  junges  Mädchen  in  den  Haushalt  des  Träumers  ein- 
getreten ist,  welches  sein  Wohlgefallen  erregt  und  ihm  den  Eindruck 
gemacht  hat,  als  würde  es  sich  gegen  eine  derartige  Annäherung 
nicht  zu  sehr  sträuben.  Das  kleine  Haus  zwischen  den  zwei  Palästen 
ist  von  einer  Reminiszenz  an  den  Hradschin  in  Prag  hergenommen  und 
weis!,  somil  auf  das  nämliche  aus  dieser  Stadt  stammende  Mädchen  hin. 

Wenn  ich  gegen  Patienten  die  Häufigkeit  des  Odipuslraumcs, 
mit  der  eigenen  Mutter  geschlechtlich  zu  verkehren,  betone,  so  be- 
komme ich  zur  Antwort:  Ich  kann  mich  an  einen  solchen  Traum 
nicht  erinnern.  Gleich  darauf  steigt  aber  die  Erinnerung  an  einen 
anderen,  unkenntlichen  und  indifferenten.  Traum  auf,  der  sich  bei  dem 
Pet reffenden  häufig  wiederholt  hat,  und  die  Analyse  zeigt,  daß  dies 
ein  Traum  des  gleichen  Inhaltes,  nämlich  wiederum  ein  ödipustraum 
ist.  Ich  kann  versichern,  daß  die  verkappten  Träume  vom  Sexual- 
verkehre, mit  der  Mutter  um  ein  Vielfaches  häufiger  sind  als  die 
au  1  richtigen*. 

Es  gibt  Träume  von  Landschaften  oder  örtlichkeiten,  bei  denen 
im  Traume  noch  die  Sicherheit  betont  wird:  Da  war  ich  schon  ein- 
mal. Dieses  „Deja  yu"  hat  aber  im  Traum  eine  besondere  Bedeutung. 
Diese  örtlichkeit  ist  dann  immer  das  Genitale  der  .Mutter;  in  der 
Tat  kann  man  von  keiner  anderen  mit.  solcher  Sicherheit  behaupten, 
daß  man  „dort  schon  einmal  war".  Ein  einziges  Mal  brachte  mich 
ein  Zwangsneurotiker    durch    die    Mitteilung    eines  Traumes  in   Ver- 


kappte ödipus 
"c    (Internal, 
igenträumc" 

sage  wie  anderwärts  als  Stellvertretung  ÄTäitaÄrnT Bellten  WttMfnu 
auch  che  symbolische  Deutung  der  unverhüllten  Odipusträume  nicht  fremd.  <W 
O  Rank,  Jahrb.  II,  p  68«: :  „So  ist  von  J„lills  Cäsar  ein  Traum  vom  geschlecht- 
lichen \ erkehr  mit  der  Mutter  überliefert,  den  die  Traumdeuter  als  jruMti«n»s 
Vorzeichen  für  die  Besitzergreifung  der  Erde  (Mutter-Erde)  auslebten.  Ebenso 
bekannt  ist  das  den  larqiiinicrn  gegebene  Orakel,  demjenigen  von  ihnen  werde 
die  Herrschaft  Borns  zufallen,  der  zuerst  die  Mutter  küsse  (osculura  matri 
l.iilerit),  was  Brutus  als  Hinweis  auf  die  Mutter-Erde  auffaßte  (terram  osculo 
contipit,  sei  licet  quod  ea  communia  mater  omnium  mortalium  esset.  Livius  I, 
LXI).  Vgl.  hiezu  den  Traum  des  Hippias  bei  Herodot  VI,  107:  „Die  Barbaren 
aber  führte  Hippias  nach  Marathon,  nachdem  er  in  der  vergangenen  Nacht  fol- 
gendes Traumgesicht  gehabt:  Es  deuchte  dem  Hippias,  er  schliefe  bei  seiner 
eigenen  Mutter.  Aus  diesem  Traume  schloß  er  nun,  er  würde  heimkommen  nach 
Athen  und  seine  Herrschaft  wieder  erhalten  und  im  Vaterlande  sterben  in  seinen 
alten  Tagen.-'  Diese  Mythen  und  Deutungen  weisen  auf  eine  richtige  psycho- 
logische- Erkenntnis  hin.  Ich  habe  gefunden,  daß  die  Personen,  die  sich  von  der 
Mutter  bevorzugt  oder  ausgezeichnet  wissen,  im  Leben  jene  besondere  Zuversicht 
zu  sich  selbst,  jenen  unerschütterlichen  Optimismus  bekunden,  die  nicht  selten 
als  heldenhaft  erscheinen  und  den  wirklichen  Erfolg  erzwingen. 


o^2  VI.  Die  Traumarbeit. 

legenheit,  in  dem  es  hieß,  er  besuche  eine  Wohnung,  in  der  er  schon 
zweimal  gewesen  sei.  Gerade  dieser  Patient  hatte  mir  aber  längere 
Zeit  vorher  als  Begebenheit  aus  seinem  sechsten  Lebensjahre  erzählt, 
er  habe  damals  einmal  das  Bett  der  Mutter  geteilt  und  die  Gelegenheit 
dazu  mißbraucht,  den  Finger  ins  Genitale  der  Schlafenden  einzuführen. 

Einer  großen  Anzahl  von  Träumen,  die  häufig  angsterfüllt  sind, 
oft  das  Passieren  von  engen  Räumen  oder  den  Aufenthalt  im  Wasser 
zum  Inhalt  haben,  liegen  Phantasien  über  das  Intrauterin  leben,  das 
Verweilen  im  Mutterleibe  und  den  Geburtsakt  zu  Grunde.  Jni  fol- 
genden gebe  ich  den  Traum  eines  jungen  Mannes  wieder,  der  in  der 
Phantasie  schon  die  intrauterine  Gelegenheit  zur  Belauschung  eines 
Koitus  zwischen  den  Eltern  benutzt. 

Er  befindet  sich  in  einem  tiefen  Schacht,  in  dem 
ein  Fenster  ist  wie  im  Semmeringtunnel-  Durch  dieses 
sieht  er  zuerst  leere  Landschaft  und  dann  komponiert 
er  ein  Bild  hinein,  welches  dann  auch  sofort  da  ist  und 
die  Leere  ausfüllt.  Das  Bild  stellt  einen  Acker  dar, 
der  vom  Instrument  tief  aufgewühlt  wird,  und  die 
schöne  Luft,  die  Idee  der  gründlichen  Arbeit,  die  da- 
bei ist,  die  blauschwarzen  Schollen  machen  einen  schönen 
Eindruck.  Dann  kommt  er  weiter,  sieht  eine  Pädagogik 
aufgeschlagen  ...  und  wundert  sich,  daß  den  sexuel- 
len Gefühlen  (des  Kindes)  darin  soviel  Aufmerksam- 
keit geschenkt  wird,  wobei  er  an  mich  denken  muß." 

Ein  schöner  Wassertraum  einer  Patientin,  der  zu  einer  beson- 
deren Verwendung  in  der  Kur  gelangte,  ist  folgender : 

In  ihrem  Sommeraufenthalt  am  **See  stürzt  sie  sich 
ins  dunkle  Wasser,  dort,  wo  sich  der  blasse  Mond  im 
"Wasser  spiegelt. 

Träume  dieser  Art  sind  Geburtsträume;  zu  ihrer  Deutung  ge- 
langt man,  wenn  man  die  im  manifesten  Traume  mitgeteilte  Tatsache 
umkehrt,  also  anstatt :  sich  ins  Wasser  stürzen,  —  aus  dem  Walser 
herauskommen,  d.  Ji. :  geboren  werden*.  Die  Lokalität,  aus  der  man 
geboren  wird,  erkennt  man,  wenn  man  an  den  mutwilligen  Sinn  von 
,,la  lune';  im  Französischen  denkt.  Der  blasse  Mond  ist  dann  der  weiße 
Popo,  aus  dem  das  Kind  hergekommen  zu  sein  bald  errät.  Was  soll 
es  nun  heißen,  daß  die  Patientin  sich  wünscht,  in  ihrem  Sommer- 
aufenthalt , .geboren  zu  werden"?  Ich  befrage  die  Träumerin,  die  ohne 
zu  zögern  antwortet:  Bin  ich  nicht  durch  die  Kur  wie  neugeboren? 
So  wird  dieser  Traum  zur  Einladung,  die  Behandlung  an  jenem 
Sommerorte  fortzusetzen,  d.  h.  sie  dort  zu  besuchen;  er  enthält  viel- 
leicht auch  eine  ganz  schüchterne  Andeutung  des  Wunsches,  selbst 
Mutter  zu  werden**. 


*  Über    die   mythologische   Bedeutung   der  Wassergeburt    siehe   Bank:   Der 
Mythus    von   der   Geburt  des  Helden,    1909. 

**  Die  Bedeutung  der  Phantasien  und  unbewußten  Gedanken  über  das  Leben 
im  Mutterleibe  habe  ich  erst  spät  würdigen  gelernt.  Sie  enthalten  sowohl  die 
Aufklärung  für  die  sonderbare  Angst  so  vieler  Menschen,  lebendig  begraben  zu 
werden,   als  auch  die  tiefste  unbewußte  Begründung  des  Glaubens  an  ein  Port- 


Goburtgtränme.  273 

Einen  anderen.  Gcburtslraum  entnehme  ich  samt  seiner  Deutung 
einer  Arbeit  von  E.Jones:  „Sie  stand  am  Meeresufer  und 
beaufsichtigte  einen  kleinen  Knaben,  welcher  der  ihrige 
zu  sein  schien,  während  er  ins  "Wasser  watete.  Dies  tat 
er  so  weit,  bis  das  Wasser  ihn  bedeckte,  so  daß  sie 
nur  noch  seinen  Kopf  sehen  konnte,  wie  er  sich  an  der 
Oberfläche  auf  und  nieder  bewegte.  Die  Szene  ver- 
wandelte sich  dann  in  die  gefüllte  Halle  eines  Ho- 
tels. Ihr  Gatte  verließ  sie,  und  sie  ,trat  in  ein  Ge- 
spräch mit'  einem  Fremden." 

„Die  zweite  Hälfte  des  Traumes  enthüllte  sich  ohne  weiteres  bei 
der  Analyse  als  Darstellung  einer  Flucht  von  ihrem  Gatten  und  An- 
knüpfung intimer  Beziehungen  zu  einer  driften  Person.  Der  erste 
Teil  dos  Traumes  war  eine  offenkundige  Geburtsphantasie.  In  den 
Träumen  wie  in  der  Mythologie  wird  die  Entbindung  eines  Kindes 
ans  dem  Fruchtwasser  gewöhnlieh  mittele  Umkehrung  als  Eintritt 
des  Kindes  ins  Wasser  dargestellt;  neben  vielen  anderen  bieten  die 
Geburt  des  Adonis,  Osiris,  Moses  und  Bacchus  gut  bekannte  Beispiele 
hiei'ür.  Das  Auf-  und  Niedertauchen  des  Kopfes  im  Wasser  erinnert 
die  Patientin  sogleich  an  die  Empfindung  der  •Kindesbewegungen, 
welche  sie  während  ibrer  einzigen  Schwangerschaft  kennen  gelernt 
hatte.  Der  Gedanke  an  den  ins  Wasser  steigenden  Knaben  erweckt 
eine  Träumerei,  in  welcher  sie  sich  selbst  sah,  wie  sie  ihn  aus  dem 
Wasser  herauszog,  ihn  in  die  Kinderstube  führte,  ihn  wusch  und 
kleidete  und  schließlich  in  ihr  Haus  führte- 

„Die  zweite  Hälfte  des  Traumes  stellt  also  Gedanken  dar,  welche 
das  Fortlaufen  bei  reffen,  das  zu  der  ersten  Hälfte  der  verborgenen 
Traumgedanken  in  Beziehung  steht;  die  erste  Hälfte  des  Traumes  ent- 
spricht dem  latenten  Inhalt  der  zweiten  Hälfte,  der  Geburtsphantasic. 
Außer  der  früher  erwähnten  Umkehrung  greifen  weitere  Umkehrungen 
in  jeder  Hälfte  des  Traumes  Platz.  In  der  ersten  Hälfte  geht  das, Kind 
in  das  Wasser  und  dann  baiimelt  sein  Kopf;  in  den  zu  Grunde 
liegenden  Traumgedanken  tauchen  erst  die  Kindesbewegungen  auf 
und  dann  verläßt  das  Kind  das  Wasser  (eine  doppelte  Umkehrung). 
In  der  zweiten  Hälfte  verläßt  ihr  Gatte  sie;  in  den  Traumgedanken 
verläßt  sie  ihren  Gatten."  (Übersetzt  von  0.  Rank.) 

Einen  weiteren  Geburtstraum  erzählt  Abraham  von  einer  jun- 
gen, ihrer  ersten  Entbindung  entgegensehenden  Frau.  Von  einer  Stelle 
des  Fußbodens  im  Zimmer  führt  ein  unterirdischer  Kanal  direkt  ins 
Wasser  (Geburtsweg  —  Fruchtwasser).  Sie  hebt  eine  Klappe  im  Fuß- 
linden  auf  und  sogleich  erscheint  ein  in  einen  bräunlichen  Pelz  ge- 
kleidetes Geschöpf,  das  beinahe  einem  Seehund  gleicht.  Dieses  Wesen 
entpuppt  sich  als  der  jüngere  Bruder  der  Träumerin,  zu  dem  sie 
von  jeher  in  einem  mütterlichen  Verhältnis  gestanden  hatte. 

Rank  hat  an  einer  Reihe  von  Träumen  gezeigt,  daß  die  Geburts- 
träume   sich    derselben    Symbolik  bedienen  wie   die   Harnreizträume. 

leben  nach  dem  Tode,  welches  nur  die  Projektion  in  die  Zukunft  dieses  unheim- 
lichen Lebens  vor  der  Geburt  darstellt.  Der  Geburtsakt  ist  übrigens  das 
erste  Angstorlebnis  und  somit  Quelle  und  Vorbild  des  Angst- 
affektes. 

Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  18 


274  VI-  Die  Traumarbeit. 

Der  erotische  Reiz  wird  in  ihnen  als  Harnreiz  dargestellt;  die  Schich- 
tung der  Bedeutung  in  diesen  Träumen  entspricht  einem  Bedeutungs- 
wandel des  Symbols  seit  der  Kindheit. 

Wir  dürfen  hier  auf  das  Thema  zurückgreifen,  das  wir  S.  166 
abgebrochen  hatten,  auf  die  Rolle  organischer,  schlafstörender  Reize 
für  die  Traumbildung.  Träume,  die  unter  diesen  Einflüssen  zu  Stande 
gekommen  sind,  zeigen  uns  nicht  nur  die  Wunscherfüllungstendenz 
und  den  Bequemlichkeitscharakter  ganz  offen,  sondern  sehr  häufig 
auch  eine  völlig  durchsichtige  Symbolik,  da  nicht  selten  ein  Reiz 
zum  Erwachen  führt,  dessen  Befriedigung  in  symbolischer 
Einkleidung  im  Traume  bereits  vergeblich  versucht 
worden  war.  Dies  gilt  für  die  Pollutionsträume  wie  für  die  durch 
Harn  und  Stuhldrang  ausgelöst  en.  Der  eigentümliche  Charakter  der 
Pollutionsträume  gestattet  uns  nicht  nur  gewisse,  bereits  als  typisch 
erkannte,  aber  doch  heftig  bestrittene  Sexualsymbole  direkt  zu  ent- 
larven, sondern  vermag  uns  auch  zu  überzeugen,  daß  manche  schein- 
bar b armlose  Traumsituation  auch  nur  das  symbolische  Vorspiel  einer 
grob  sexuellen  Szene  ist,  die  jedoch  meist  nur  in  den  relativ  seltenen 
Pollutionsträumen  zu  direkter  Darstellung  gelangt,  während  sie  oft 
genug  in  einen  Angstiraum  umschlägt,  der  gleichfalls  zum  Erwachen 
führt. 

Die  Symbolik  der  Harnreizträume  ist  besonders  durchsichtig 
und  seit  jeher  erraten  worden.  Schon  Hippokrates  vertrat  die 
Auffassung,  daß  es  eine  Störung  der  Blase  bedeutet,  wenn  man  von 
Fontänen  und  Brunnen  träumt  (H.  Ellis).  Scherner  hat  die  Man- 
nigfaltigkeit der  Harnreizsymbolik  studiert  und  auch  bereits  behaup- 
te!, daß  „der  stärkere  Harnreiz  stets  in  die  Reizung  der  Geschlechts- 

sphäre   und  deren  symbolische  Gebilde    umschlägt Der   Ha.rn- 

reiztrauni  ist  oft  der  Repräsentant  des  Geschlechtstraumes  zugleich". 

0.  Rank,  dessen  Ausführungen  in  semer  Arbeit  über  die  „Sym- 
bolschichtung  im  Wecktraum"  ich  hier  gefolgt  bin,  hat  es  sehr  wahr- 
scheinlich gemacht,  daß  eine  große  Anzahl  von  „Harnreizträumen" 
eigentlich  durch  sexuellen  Reiz  verursacht  werden,  der  sich  zunächst 
auf  dem  Wege  der  Regression  in  der  infantilen  Form  der  ürethral- 
erotik  zu  befriedigen  sucht.  Besonders  lehrreich  sind  dann  jene  Fälle, 
in  denen  der  so  hergestellte  Harnreiz  zum  Erwachen  und  zur  Blasen- 
entleerung  führt,  worauf  aber  trotzdem  der  Traum  fortgesetzt  wird 
und  sein  Bedürfnis  nun  in  unverhüllten  erotischen  Bildern  äußert*. 

In  ganz  analoger  Weise  decken  die  Darm  reizträume  die 
dazugehörige  Symbolik  auf  und  bestätigen  dabei  den  auch  völker- 
psychologisch reichlich  belegten  Zusammenhang  von  Gold  und  Kot**. 


*  „Die  gleichen  Symboldarstellungen,  die  im  infantilen  Sinne  dem  vesikalen 
Traume  zu  Grunde  liegen,  erscheinen  im  „rezenten"  Sinne  in  exquisit  sexueller 
Bedeutung:  "Wasser  =  Urin  ==  Sperma  =  Geburtswasser;  Schiff  =  „schiffen"  (uri- 
nieren) =  Fruchtbehälter  (Kasten) ;  naß  werden  =  Enuresis  =  Koitus  =  Gravi- 
dität;  schwimmen  =  Urinfülle  =  Aufenthalt  des  Ungeborenen;  Regen  =  Uri- 
nieren =  Befruchtungssymbol;  Reisen  (fahren  =  Aussteigen)  =  Aufstehen  aus 
dem  Bett  =  Geschlechtlich  verkehren  („fahren",  Hochzeitsreise);  Urinieren  == 
sexuelle   Entleerung   (Pollution)".    (Rank   1.  c.) 

**  Freud,    Charakter    und    Analerotik;    Rank,    Die    Symbolschichtung   etc.; 
Dattnor,   Tntern.   Zeitschr.   f.  Psych.  I,   1913;  Reik,    Intern.   Zritschr.   III,   1915. 


. 


Harn-  und  Darmreiz.  —  Rettung;»-  und  Rilubertrüume.  21& 

„So  träumt  z.  B.  cino  Frau  zur  Züit,  da  sie  wegen'  einer  Darra- 
stör  ung  in  ärztlicher  Behandlung  steht,  von  einem  Schatzgräber, 
der  in  der  Nähe  einer  kleinen  Holzhütte,  die  wie  ein  ländlicher  Abort 
aussieht,  einen  Schatz  vergräbt.  Ein  zweiter  Teil  des  Traumes  hat 
zum  Inhalt,  wie  sie  ihrem  Kind,  einem  kleinen  Mädcrl,  das  pich 
beschmutzt   hat,   den   Hintern   abwischt." 

Den  Geburts träumen  schließen  sich  die  Träume  von  „Ret- 
tung e  n"  an.  Betten,  besonders  aus  dem  Wasser  retten,  ist  gleich- 
bedeutend mit  gebären,  wenn  es  von  einer  Frau  geträumt  wird,  modi- 
fiziert aber  diesan  Sinn,  wenn  der  Träumer  ein  Mann  ist.  (Siehe  einen 
solchen  Traum  bei  Ff  ist  er:  Ein  Fall  von  psychoanalytischer  Seel- 
sorge und  Scelenheilung.  Evangelische  Freiheit,  1009.)  —  Über  das 
Symbol  des  ,Rottens"  vgl.  meinen  Vortrag:  Die  zukünftigen  Chancen 
der  psychoanalytischen  Therapie.  Zentralblatt  f.  Psychoanalyse,  Nr.  1, 
1910,  sowie:  Beiträge  zur  Psychologie  des  Liebeslebens,  I.  Über  einen 
besonderen  Typus  der  Objektwald  beim  Manne,  Jahrbuch  f.  Ps.-A., 
Bd.  TT,  1910*. 

.  Die  Räuber,  nächtlichen  Einbrecher  und  Gespenster,  vor  denen 
man  sich  vor  dem  Zubettgehen  fürchtet,  und  die  auch  gelegentlich 
den  Schlafenden  heimsuchen,  entstammen  einer  und  derselben  infan- 
tilen Reminiszenz.  Es  sind  die.  nächtlichen  Besucher,  die  das  Kind 
aus  dem  Schlafe  geweckt  haben,  um  es  auf  den  Topf  zu  setzen,  damit 
es  das  Bett  nicht  nässe,  oder  die  die  Decke  gehoben  haben,  um  sorg- 
sam nachzuschauen,  wie  ©s  während  des  Schlafens  die  Hände  hält. 
Aus  den  Analysen  einiger  dieser  Angstträume  habe  ich  noch  die 
Person  des  nächtlichen  Besuchers  zur  Agnoszicrung  bringen  können. 
Der  Käuber  war  jedesmal  der  Vater,  die  Gespenster  werdm  wohl  eher 
weiblichen  Personen  im   weißen  Na'chtgewande  entsprechen. 

/)  Beispiele  von  Darstellungen.  -  Rechnen  und  Reden 

i  m  Trau  me. 

Ehe  ich  nun  das  vierte  der  die  Traumbildung  beherrschenden 
Momente  an  die  ihm  gebührende  Stelle  setze,  will  ich  aus  meiner 
rraumsammlung  einige  Beispiele  heranziehen,  welche  teils  das  Zu- 
sammenwirken der  drei  uns  liekannten  Momente  erläutern,  teils  Be- 
weise für  frei  hingestellte  Behauptungen  nachtragen  oder  unabweisbare 
Folgerungen  aus  ihnen  ausführen  können.  Es  ist  mir  ja  in  der  vor- 
stellenden Darstellung  der  Traumarbeit  recht  schwer  geworden,  meine 
Ergebnisse  an  Beispielen  zu  erweisen.  Die  Beispiele  für  die  einzelnen 
Sälz3  sind  nur  im  Zusammenhange  einer  Traumdeutung  beweiskräftig; 
aus  dem  Zusammenhange  gerissen,  büßen  sie  ihre  Schönheit  ein,  und 
eine  auch  nur  wenig  vertiefte  Traumdeutung  wird  bald  so  umfang- 
reich, daß  sie  den  Faden  der  Erörterung,  zu  deren  Tllustrierung  sie 
dienen  soll,  verlieren  läßt-  Dieses  technische  Motiv  mag  entschuldigen, 
wenn  ich  nun  allerlei  aneinanderreihe,  was  nur  durch  die  Beziehung 
auf   den  Text    des   vorstehenden   Abschnittes    zusammengehalten  wird. 

*  Ferner  Rank,  Belege  zur  Rettungsphantasie  (Zentralblatt  f.  Ps.-A.  T,  1910, 
P-  331);  Reik,  Zur  Rettungssymbolik  (ebenda,  p,  '109);  Rank,  Die  „Geburts- 
rettungsphantasie"   in  Traum  und  Dichtung  (Intern.   Zeitsohr.   f.  Psych.  II,   1914). 

18* 


276  VI-  Die  Traumarbeit. 

Zunächst  einige  Beispiele  von  "besonders  eigentümlichen  oder  von 
ungewöhnlichen  Daxstellungsweisen  im  Traume  Im  Traume  einer  Dame 
heißt  es:  Ein  S  tu  beim  äd  chen  steht  auf  der  Leiter  w'ic 
zum  Fensterputzen  und  hat  einen  Schimpansen  und 
eine  Gorillakatze  (später  korrigiert:  Angorakatze)  bei  sich.- 
Sie  wirft  die  Tiere  auf,  die  Träumerin;  der  Schimpanse 
schmiegt  sich  an  die  letztere  an,  und  das  ist  sehr  ekel- 
haft. Dieser  Traum  hat  seinen  Zweck  durch  ein  höchst  einfaches 
Mittel  erreicht,  indem  er  nämlich  eine  Redensart  wörtlich  nahm  und 
naeli  ihrem  "Wortlaute  darstellte.  „Affe"  wie  Tiernamen  überhaupt 
sind  Schimpfwörter,  und  die  Traumsituation  besagt  nichts  anderes 
als  „mit  Schimpfworten  u<m  sich  werfe n".  Diese  selbe  Samm- 
lung wird  alsbald  weitere  Beispiele  für  die  Anwendung  dieses  ein- 
fachen Kunstgriffes  bei  der  Traumarbeit  bringen. 

Ganz  ähnlich  vorfährt  ein  anderer  Traum:  Eine  Frau  mit 
einem  Kinde,  das  einen  auffällig  mißbildeten  Schädel 
hat;  von  diese m  Kinde  hat  sie  gehört,  daß  es  durch 
die  Lage  im  Mutterleibe  so  geworden.  Man  könnte  den 
Schädel,  sagt  der  Arzt,  durch  Kompression  in  eine 
bessere  Form  bringen,  allein  das  würde  dem  Gehirn 
schaden.  Sie  denkt,  da  es  ein  Bub  ist,  schadet  es  ihm 
weniger.  —  Dieser  Traum  enthält  die  plastische  Darstellung  des 
abstrakten  Begriffes :  „K  inder  eindrücke",  den  die  Träumerin  in 
den  Erklärungen  zur  Kur  gehört  hat. 

Einen  etwas  anderen  Weg  schlägt  die  Traumarbeit  im  folgenden 
Beispiel  ein.  Der  Traum  enthält  die  Erinnerung  an  einen  Ausflug 
zum  Ililmteich  bei  Graz:  Es  ist  ein  schreckliches  Wetter 
draußen:  ein  armseliges  Hotel,  von  den  Wänden  tropft  das 
Wasser,  die  Betten  sind  feucht.  (Letzteres  Stück  des  Inhaltes 
ist  minder  direkt  im  Traume,  als  ich  es  bringe.)  Der  Traum  bedeutet 
„überflüssig".  Das  Abstraktum,  das  sich  in  den  Traumgedanken 
fand,  ist  zunächst  etwas  gewaltsam  äquivok  gemacht  worden,  etwa 
durch  „überfließend"  ersetzt  oder  durch  „flüssig  und  überflüssig", 
und  dann  durch  eine  Häufung  gleichartiger  Eindrücke  zur  Dar- 
stellung gebracht.  Wasser  draußen,  Wasser  innen  an  den  Wänden, 
Wasser  als  Feuchtigkeit  in  den  Betten,  alles  flüssig  und  „über- 
flüssig. —  Daß  zu  Zwecken  der  Darstellung  im  Traume  die  Ortho- 
graphie weit  hinter  dem  Wortklang  zurücktritt,  wird  uns  nicht  gerade 
wundernehmen,  wenn  sich  z.  B.  der  Beim  ähnliche  Freiheiten  ge- 
statten darf.  In  einem  weitläufigen  von  Rank  mitgeteilten  und  sehr 
eingehend  analysierten  Traum  eines  jungen  Mädchens  wird  erzählt, 
daß  sie  zwischen  Feldern  spazieren  geht,  wo  sie  schöne  Gerste-  und 
Kornähren  abschneidet.  Ein  Jugendfreund  kommt  ihr  entgegen,  und 
sie  will  es  vermeiden,  ihn  anzutreffen.  Die  Analyse  zeigt,  daß  es 
sich  um  einen  Kuß  in  Ehren  handelt  (Jahrb.  II,  p.  491).  Die 
Ähren,  die  nicht  abgerissen,  sondern  abgeschnitten  werden  sollen, 
dienen  in.  diesem  Traum  als  solche  und  in  ihrer  Verdichtung  mit 
Ehre,  Ehrungen  zur  Darstellung  einer  ganzen  Reihe  von  an- 
deren Gedanken.  ....'•> 


JJuispiele  von  Darstellungen  im  Tniuiua.  277 

Dafür  hat  die  Sprach©  in.  anderen  Fällen  dem  Traume  die  Dar- 
stellung seiner  Gedanken  sehr  leicht  gemacht,  da  sie  über  eine  ganze 
Keiho  von  Worten  verfügt,  die  ursprünglich  bildlich  und  konkret  ge- 
meint waren  und  gegenwärtig  im  abgeblaßten,  abstrakten  Sinne  ge- 
braucht werden.  Der  Traum  braucht  diesen  Worten  nur  ihre  frühere 
volle  Bedeutung  wiederzugeben  oder  in  den  Bedeutungswandel  dos 
Wortes  ein  Stück  weit  herabzusteigen.  Z.  B.  es  träumt  jemand,  daß 
sein  Bruder  in  einem  K asten  steckt;  bei  der  Deutungsarbeit  ersetzt 
sich  der  Kasten  durch  einen  „Schrank"  und  der  Traumgedanke 
lautet  nun,  daß  dieser  Bruder  sich  „einschränken"  solle,  an  seiner 
Statt  nämlich.  Ein  anderer  Träumer  steigt  auf  einen  Berg,  von  dem 
aus  er  eine  ganz  außerordentlich  weite  Aussicht  hat.  Er  identifiziert 
sich  dabei  mit  einem  Bruder,  der  eine  „Rundschau"  herausgibt, 
welche  sich  mit  den  Beziehungen  zum   fernsten   Osten   beschäftigt. 

In  einem  Traum  des  „Grünen  Heinrich"  wälzt  sich  ein  über- 
mütigem Pferd  im  schönsten  Hafer,  von  dem  jedes  Korn  aber  „ein 
süßer  Mandelkern,  eine  Rosine  und  ein  neuer  Pfennig"  ist,  „zu- 
sammen in  rote  Seide  gewickelt  und  mit  einem  Endehen  Schweins- 
borste eingebunden".  Der  Dichter  (oder  der  Träumer)  gibt  uns  sofort 
die  Deutung  dieser  Traumdarstellung,  denn  das  Pferd  fühlt  sich  an- 
genehm  gekitzelt,  so  daß  es  ruft:   Der  Hafer  sticht  an  ich. 

Besonders  ausgiebigen  Gebrauch  vom  Redensart-  und  Wortwitz- 
traum  macht  (nach  Henzcn)  die  altnordische  Sagalitcraiur,  in  der 
sieh  kaum  ein   Traumbeispiel  ohne  Doppelsinn  oder  Wortspiel  findet. 

Es  wäre  eine  besondere  Arbeit,  solche  Darstellungsweisen  zu 
sammeln  und  nach  den  ihnen  zu  Grunde  liegenden  Prinzipien  zu 
ordnen.  Manche  dieser  Darstellungen  sind  fast  witzig  zu  nennen. 
Man  hat  den  Eindruck,  daß  man  sie  niemals  selbst  erraten  hätte,  wenn 
der   Träumer  sie   nicht   mitzuteilen    wüßte: 

1.  Ein  Mann  träumt,  man  frage  ihn  nach  einem  Namen,  an 
den  er  sich  aber  nicht  besinnen  könne.  Er  erklärt  selbst,  das  wolle 
heißen:   Es  fällt  mir  nicht  im  Traume  ein. 

2.  Eine  Patientin  erzählt  einen  Traum,  in  welchem  alle  han- 
delnden Personen  besonders  groß  waren.  Das  will  heißen,  setzt  sie 
hinzu,  daß  es  sich  um  eine  Begebenheit  aus  meiner  frühen  Kindheit 
handeln  muß,  denn  damals  sind  mir  natürlich  alle  Erwachsenen  so 
ungeheuer  groß  erschienen.  Ihre  eigene  Person  trat  in  diesem  Traum- 
inhalt  nicht  auf. 

Die  Verlegung  in  die  Kindheit  wird  in  anderen  Träumen  auch 
anders  ausgedruckt,  indem  Zeit  in  Raum  übersetzt  wird.  Man  sieht 
die  betreffenden  Personen  und  Szenen  wie  weit  entfernt  am  Ende 
einrs  langen  Weges  oder  so,  als  ob  man  sie  mit  einem  verkehrt  g-e- 
riehteten   Opernglas   betrachten   würde. 

3.  Ein  im  Wachleben  zu  abstrakter  und  unbestimmter  Ausdrucks- 
weise geneigter  Mann,  sonst  mit  gutem  Witz  begabt,  träumt  in  «-c- 
wissc-m  Zusammenhange,  daß  er  auf  einen  Bahnhof  gehe,  wie  eben 
ein  Zug  ankomme.  Dann  werde  aber  der  Perron  an  den  stehen- 
den Zug  angenähert,  also  eine  absurde  Umkehrung  des  wirk- 
lichen Vorganges.  Dieses  Detail  ist  auch  nichts  anderes  als  ein  In- 
dex,   der   daran   mahnt,   daß   etwas   anderes   im    Trauminhalt  umge- 


*o* 


278  VI.  Die  Traumarbeit.' 

kehrt  werden  seile.  Die  Analyse  demselben  Traumes  führt  zu  Erin- 
nerungen an  Bilderbücher,  in  denen  Männer  dargestellt  waren,  die 
auf   dem   Kopfe  standen  und  auf  den  Händen   gingen. 

4.  Derselbe  Träumer  berichtet  ein  anderes  Mal  von  einem  kurzen 
Traum,  der  fast  an  die  Technik  eines  Rebus  erinnert-  Sein  Onkel 
gibt  ihm  im  Automobil  einen  Kuli.  Er  fügt  unmittelbar  die  Deutung 
hinzu,  die  ich  nie  gefunden  hätte,  das  heiße:  Autocrotism  us.  Ein 
Scherz   im  Wachen  hätte  ebenso  lauten  können. 

[).  Der  Träumer  zieht  eine  Frau  hinter  dem  Bett  hervor.  Das 
heißt:   Er  gibt  ihr  den  Vorzug. 

0.  Der  Träumer  sitzt  als  Offizier  an  einer  Tafel  dem  Kaiser 
gegenüber :    Er  bringt  sich  in  Gegensatz  zum   Vater. 

7.  Der  Träumer  behandelt  eine  andere  Person  wegen  eines 
Knochenbruches.  Die  Analyse  erweist  diesen  Bruch  als  Darstel- 
lung eines  Ehebruches   u-  dgl. 

8.  Die  Tageszeiten  vertreten  im  Trauminhalt  sehr  häufig  Lebens- 
zeiten der  Kindheit.  So  bedeutet  z-  B.  um  1/16  Uhr  früh  bei  einem 
Träumer  das  Alter  von  5  Jahren  3  Monaten,  den  bedeutungsvollen 
Zeitpunkt   der   Geburt  eines  jüngeren  Bruders. 

9.  Eihe  andere  Darstellung  von  Lebenszeiten  im  Traume: 
Eine  Frau  geht  mit  zwei  kleinen  Mädchen,  die  l1/*  Jahre  auseinander 
sind.  —  Die  Träumerin  findet  keine  Familie  ihrer  Bekanntschaft, 
für  die  das  zuträfe.  Sie  deutet  selbst,  daß  beide  Kinder  ihre  eigene 
Person  darstellen,  und  daß  der  Traum  sie  mahnt,  die  beiden  traumati- 
schen Ereignisse  ihrer  Kindheit  seien  um  soviel  voneinander  entfernt. 
(3V2  und  43/4  J.) 

10.  Es  ist  nicht  zu  verwundern,  daß  Personen,  die  in  psycho'1 
analytischer  Behandlung  stehen,  häufig  von  dieser  träumen  und  alle 
die  Gedanken  und  Erwartungen,  die  sie  erregt,  im  Traume  ausdrücken 
müssen.  Das  für  die  Kur  gewählte  Bild  ist  in  der  Regel  das  einer 
Fahrt,  meist  im  Automobil,  als  einem  neuartigen  und  kompli- 
zierten Vehikel;  im  Hinweis  auf  die  Schnelligkeit  des  Automobils 
kommt  dann  der  Spott  des  Behandelten  auf  seine  Rechnung.  Soll  das 
„Unbewußte"  als  Element  der  "Wachgedanken  im  Traume  Dar- 
stellung finden,  so  ersetzt  es  sich  ganz  zweckmäßigerweise  durch 
„unterirdische"  Lokalitäten,  die  andere  Male,  ganz  ohne  Be- 
ziehung zur  analytischen  Kur,  den  Fraucnleib  oder  den  Mutterleib 
bedeutet  hatten.  „Unten"  im  Traume  bezieht  sich  sehr  häufig  auf 
die  Genitalien,  das  gegensätzliche  „oben"  auf  Gesicht,  Mund 
oder  Brust.  Mit  wilden  Tieren  symbolisiert  die  Traumarbeit  in 
der  Regel  leidenschaftliche  Triebe,  sowohl  die  des  Träumers  als  auch 
die  anderer  Personen,  vor  denen  der  Träumer  sich  fürchtet,  also  mit 
einer  ganz  geringfügigen  Verschiebung  die  Personen  selbst,  welche 
die  Träger  dieser  Leidenschaften  sind.  Von  hier  ist  es  nicht  weit 
zu  der  an  den  Totemismus  anklingenden  Darstellung  des  gefürch- 
teten Vaters  durch  böse  Tiere,  Hunde,  wilde  Pferde.  Man  könnte 
sagen,  die  wilden  Tiere  dienen  zur  Darstellung  der  vom  Ich  ge- 
fürchteten, durch  Verdrängung  bekämpften  Libido.  Auch  die  Neu- 
rose selbst,  die  „kranke  Person1',  wird  oft  vom  Träumer  abgespalten 
und  als  selbständige  Person  im  Traume  veranschaulicht. 


Beispiele  von  Darstellungen  im  Traume.  279 

11.  (H.  Sachs.)  „Aus  der  .Traumdeutung'  wissen  wir,  daß  die 
Traumarbeit  verschiedene  Wege  kennt,  um  ein  Wort  oder  eine  Rede- 
wendung sinnlich-anschaulich,  darzustellen.  Sie  kann  sich  z.  B.  den 
Umstand,  daß  der  darzustellende  Ausdruck  zweideutig  ist,  zunutze 
machen  und,  den  Doppelsinn  als  »Weiche*  benutzend,  statt  der  ersten, 
in  den  Traumgedankeu  vorkommenden  Bedeutung,  die  zweite  in  den 
manifesten    Trauminhalt   aufnehmen. 

„Dies  ist  bei  dem  kleinen,  im  folgenden  mitgeteilten  Traume  ge- 
schehen, und  zwar  unter  geschickter  Benutzung  der  dazu  tauglichen 
rezenten    Tageseindrücke   als   Darstellungsmaterial. 

Ich  hafte  am  Traumtage  an  einer  Erkältung  gelitten  und  des- 
halb am  Abend  beschlossen,  das  Bett,  wenn  irgend  möglich,  während 
der  Nacht  nicht  zu  verlassen.  Der  Traum  ließ  mich  scheinbar  nur 
meine  Tagesarbeit  fortsetzen ;  ich  hatte  mich  damit  beschäftigt,  Zei- 
tungsausschnitte in  ein  Buch  zu  kleben,  wobei  ich  bestrebt  war,  jedem 
Ausschnitt    den    passenden    Platz    anzuweisen-     Der    Traum    lautete: 

,1c Ji  bemühe  mich,  einen  Ausschnitt  in  das  Buch  zu 
kleben;  er  geht  aber  nicht  auf  die  Seite,  was  mir  großen 
Schmerz    verursach  t.' 

Ich  erwachte  und  mußte  konstatieren,  daß  der  Schmerz  des 
Traumes  als  realer  Leibschmerz  andauere,  der  mich  denn  auch  zwang, 
meinem  Vorsatz  untreu  zu  werden.  Der  Traum  hatte  mir  als  ,Hüter 
des  Schlafes'  die  Erfüllung  meines  Wunsches,  im  Bette  zu  bleiben, 
durch  die  Darstellung  der  Worte  ,er  geht  aber  nicht  auf  die  Seite' 
vorgetäuscht." 

.Man  darf  geradezu  sagen,  die  Traumarbeit  bediene  sich  zur  visu- 
ellen Darstellung  der  Traumgedanken  aller  ihr  zugänglichen  Mittel, 
ob  sie  der  Wachkritik  erlaubt  oder  unerlaubt  erscheinen  mögen,  und 
setzt  sich  dadurch  dem  Zweifel  wie  dem  Gespött  aller  jener  aus, 
die  von  Traumdeutung  nur  gehört  und  sie  nicht  selbst  geübt  haben. 
An  solchen  Beispielen  ist  besonders  das  Buch  von  S  t  c  k  e  1,  „Die 
Sprache  des  Traumes"  reich,  doch  vermeide  ich  es,  von  dort  die  Be- 
lege zu  entnehmen,  weil  die  Kritiklosigkeit  und  technische  Willkür 
des  Autors  auch  den  nicht  in  Vorurteilen  Befangenen  unsicher  macht. 

12.  Aus  einer  Arbeit  von  V.  Tausk,  Kleider  und  Farben  im 
Dienste  der  Traumdarstellung  (Int.   Zeitschr.   f.   Ps.-Ä.,  II,   1 914) ! 

a)  A.  träumt,  er  sehe  seine  frühere  Gouvernante  im  schwarzen 
Lü sterkleid,  das  über  dem  Gesäß  straff  anliegt.  —  Das  heißt, 
er  erklärt    diese   Frau  für  lüstern. 

b)  C.  sieht  im  Traum  auf  der  X-er  Landstraße  ein  Mädchen,  von 
weißem  Licht  umflossen  und  mit- einer  weißen  Bluse  bekleidet. 

*  Der  Träumer  hat  auf  jener  Landstraße  mit  einem  Fräulein 
AV  c  i  ß  die  ersten  Intimitäten  ausgetauscht. 
<■)  Frau  D.  träumt,  sie  sehe  den  alten  Blasel  (einen  80jährigen 
Wiener  Schauspieler)  in  voller  Hüstung  auf  dem  Divan 
liegen.  Dann  springt  er  über  Tische  und  Stühle,  zieht  seinen 
Degen,  sieht  sich  dabei  im  Spiegel  und  fuchtelt  mit  dem  Degen 
in  der  Luft  herum,  als  kämpfe  er  gegen  einen  eingebildeten 
Feind. 


280  VI.  Dia  Traumurbcit. 

Deutung.  Die  Träumerin  hat  ein  altes  Blasenleiden. 
Sie  liegt  bei  der  Analyse  auf  dem  Divan  und  wenn  sie  sich  im 
Spiegel  sieht,  dann  kommt  sie  sich  insgeheim  trotz  ihrer  Jahre  und 
ihrer  Krankheit  noch  sehr  rüstig  vor. 

13.  Die  „große   Leistung"  im  Traume. 

.Der  männliche  Träumer  sieht  sich  als  gravides  Weih  im  Bette 
liegend.  Der  Zustand  wird  ihm  sehr  beschwerlich.  Er  ruft  aus:  Da 
will  ich  doch  lieber  .  .  .  (in  der  Analyse  ergänzt  er,  nach  einer  Er- 
innerung an  eine  Pf legeperson :  Steine  klopfen).  Hinter  seinem  Bett 
hängt  eine  Landkarte,  deren  unterer  Rand  durch  eine  Holzleiste 
gespannt  erhalten  wird.  Er  reißt  diese  Leiste  herunter,  indem  er 
sie  an  beiden  Enden  packt,  wobei  sie  aber  nicht  quer  bricht,  sondern 
in  zwei  Längshälften  zersplittert.  Damit  hat  er  sich  erleichtert  und 
auch  die  Geburt  befördert. 

Er  deutet  ohne  Hilfe  das  Herunterreißen  der  Leiste  als  eine 
große  „Leistung",  durch  welche  er  sich  aus  seiner  unbehaglichen 
Situation  (in  der  Kur)  befreit,  indem  er  sich  aus  seiner  weiblichen 
Einstellung  herausreißt.  .  .  .  Das  absurde  Detail,  daß  die  Holzleiste 
nicht  nur  bricht,  sondern  der  Länge  nach  splittert,  findet  seine  Er- 
klärung, indem  der  Träumer  erinnert,  daß  die  Verdoppelung  im  Ver- 
ein mit  der  Zerstörung  eine  Anspielung  auf  die  Kastration  enthält. 
Der  Traum  stellt  sehr  häufig  die  Kastration  im  trotzigen  Wunsch- 
gegensatz durch  das  Vorhandensein  von  zwei  Penissymbolen  dar.  Die 
..Leiste"  ist  ja  auch  eine  den  Genitalien  naheliegende  Körperregion. 
Er  fügt  dann  die  Deutung  zusammen,  er  überwinde  die  Kastrations- 
drohung,   welche  ihn   in   die  weibliche  Einstellung  gebracht   hat*. 

14.  In  einer  von  mir  französisch-  durchgeführten  Anatyse  ist  ein 
Traum  zu  deuten,  in  dem  ich  als  Elefant  erscheine.  Ich  muß  natür- 
lich fragen,  wie  ich  zu  dieser  Darstellung  komme.  „Vous  me  trom- 
pez",    antwortet  der   Träumer,   (trompe  =  Rüssel.) 

Der  Traumarbeit  gelingt  oft  auch  die  Darstellung  von  sehr 
sprödem  Material,  wie  es  etwa  Eigennamen  sind,  durch  gezwungene 
Verwertung  sehr  entlegener  Beziehungen.  In  einem  meiner  Träume 
hat  mir  der  alte  Brücke  eine  Aufgabe  gestellt.  Ich 
fertige  ein  Präparat  an  und  klaube  etwas  heraus,  was 
wie  zerknülltes  Silberpapier  aussieht.  (Von  diesem  Traume 
noch  später  mehr.)  Der  nicht  leicht  auffindbare  Einfall  dazu  ergibt: 
„Staniol",  und  nun  weiß  ich,  daß  ich  den  Autornamen  Stannius 
meine,  den  eine  von  mir  in  früheren  Jahren  mit  Ehrfurcht  betrachtete 
Abhandlung  über  das  Nervensystem  der  Fische  trägt.  Die  erste  wis-  - 
senschaftliche  Aufgabe,  die  mir  mein  Lehrer  gestellt,  bezog  sich  wirk- 
lich auf  das  Nervensystem  eines  Fisches,  des  Ammocoetes.  Letzterer 
Name  war  im  Bilderrätsel  offenbar  gar  nicht  zu  gebrauchen. 

Ich  will  mir  nicht  versagen,  hier  noch  einen  Traum  mit  sonder- 
barem Inhalt  einzuschalten,  der  auch  noch  als  Kindertraum  bemerkens- 
wert ist  und  sich  durch  die  Analyse  sehr  leicht  aufklärt.  Eine  Dame 
erzählt :  Ich  kann  mich  erinnern,  daß  ich  als  Kind  wiederholt  ge- 
träumt habe,  der  liebe  Gott  habe  einen  zugespitzten  Pa- 


Intern.   Zeifcsehr.  f.  Psych.  II,    1914. 


Zahlen  und   UecliiiungPii   im  Tiaumt.  281 

pierhut  auf  dem  Kopfe.  Einen  solchen  Hut  pflegte  man  mir 
nämlich  sehr  oft  bei  Tische  aufzusetzen,  damit  ich  nicht  auf  die 
Teller  der  anderen  Kinder  hinschauen  könne,  wieviel  sie  von  dem 
betreffenden  Gericht  bekommen  haben.  Da  ich  gehört  habe,  Gott  sei 
allwissend,  so  bedeutet  der  Traum,  ich  wisse  alles  auch  trotz  des 
aufgesetzten  Hutes. 

"Worin  die  Traumarbeit  besteht,  und  wie  sie  mit  ihrem  Material, 
den  Traumgedanken,  umspringt,  läßt  sieh  in  lehrreicher  Weise  an 
den  Zahlen  und  Rechnungen  zeigen,  die  in  Träumen  vor- 
kommen. Geträumte  Zahlen  gelten  überdies  dem  Aberglauben  als  be- 
sonders verheißungsvoll.  Jch  werde  also  einige  Beispiele  solcher  Art 
aus  meiner   Sammlung  heraussuchen. 

I.  Aus  dem  Traume  einer  Haine,  kurz  vor  Beendigung  ihrer  Kur: 
Sie  will  irgend  etwas  bezahlen;  ihre  Tochter  nimmt 

ihr  3  fl.  05  kr.  aus  der  Geldtasche;  sie  sagt  aber:  Was  tust 
du?  Es  kos  tot  ja  nur  21  kr.  Dieses  Stückchen  Traum  war  mir 
durch  die  Verhältnisse  der  Träumerin  ohne  weitere  Aufklärung  ihrer- 
seits verständlich.  Hie  Dame  war  eine  Fremde,  die  ihre  Tochter 
in  einem  "Wiener  Erziehungsinstitut  untergebracht  hatte  und  meine, 
Behandlung  fortsetzen  konnte,  solange  ihre  Tochter  in  Wien  blieb. 
In  drei  Wochen  war  deren  Schuljahr  zu  Ende  und  damit  endete  auch 
die  Kur.  Am  Tage  vor  dem  Traume  hatte  ihr  die  Institutsvorsteherin 
nahegelegt,  ob  sie  sich  nicht  entschließen  könnte,  das  Kind  noch  ein 
weiteres  Jahr  bei  ihr  zu  lassen.  Sie  hatte  dann  offenbar  bei  sich  diese 
Anregung  dahin  fortgesetzt,  daß  sie  in  diesem  Falle  auch  die  Be- 
handlung um  ein  Jahr  verlängern  könnte.  Darauf  bezieht  sich  nun 
der  Traum,  denn  ein  Jahr  ist  gleich  365  Tagen,  die  drei  Wochen 
bis  zum  Abschluß  des  Schuljahres  und  der  Kur  lassen  sich  ersetzen 
durch  21  Tage  (wenngleich  nicht  ebenso  viele  Behandlungsstunden). 
Die  Zahlen,  die  in  den  Traumgedanken  bei  Zeiten  standen,  werden 
im  Traume  Geldwerten  beigesetzt,  nicht  ohne  daß  damit  ein  tieferer 
Sinn  zum  Ausdruck  käme,  denn  „Time  is  money",  Zeit  hat  Gehl- 
wert. 365  Kreuzer  sind  dann  allerdings  3  Gulden  65  Kreuzer.  Die 
Kleinheit  der  im  Traume  erscheinenden  Summen  ist  offenkundige 
Wunscherfüllung;  der  Wunsch  hat  die  Kosten  der  Behandlung  wie 
des  Lehrjahres  im  Institut  verkleinert. 

II.  Zu  komplizierteren  Beziehungen  führen  die  Zahlen  in  einem 
anderen  Traume.  Eine  junge,  aber  schon  seit  einer  Reihe  von  Jahren 
verheiratete  Dame  erfährt,  daß  eine  ihr  fast  gleichalterige  Bekannte. 
Elise  L-,  sich  eben  verlobt  hat.  Daraufhin  träumt  sie:  Sie  sitzt 
mit  ihrem  Manne  im  Theater,  eine  Seite  des  Parketts 
ist  ganz  unbesetzt.  Ihr  Mann  erzählt  ihr,  Elise  L.  und 
ihr  Bräutigam  hätten  auch  gehen  wollen,  hätten  aber 
nur  schlechte  Sitze  bekommen,  3  für  1  fl.  50  kr.,  und  die 
konnten  sie  ja  nicht  nehmen.  Sic  meint,  es  wäre  auch 
kein  Unglück  gewesen. 

Woher  rühren  die  1  fl.  50  kr.?  Aus  einem  eigentlich  indiffe- 
renten Anlaß  des  Vortages.  Ihre  Schwägerin  hatte  von  ihrem  Manne 
150  fl.  zum  Geschenk  bekommen  und  sich  beeilt,  sie  los  zu  werden, 
indem  sie  sich  einen  Schmuck  dafür  kaufte.  Wir  wollen  anmerken, 


282 


VI.  Die  Traumarbeit. 


daß  150  fl.  100  mal  mehr  als  1  fl.  50  kr.  ist.  Woher  die  3,  die  bei  den 
Theatersitzen  steht?  Dafür  ergibt  sich  nur  diu  eine  Anknüpfung, 
daß  die  Braut  um  ebensoviel  Monate  —  drei  —  jünger  ist  als  sie. 
Zur  Auflösung  des  Traumes  führt  dann  die  Erkundigung,  was  der 
Zug  im  Traume,  daß  eine  Saite  des  Parketts  leer  bleibt,  bedeuten 
kann.  Derselbe  ist  eine  unveränderte  Anspielung  auf  eine  kleine 
Begebenheit,  die  ihrem  Mann  guten  Grund  zur  Neckerei  gegeben  hat. 
Sie  hatte  sich  vorgenommen,  zu  einer  der  angekündigten  Theater- 
vorstellungen der  Woche  zu  gehen,  und  war  so  vorsorglich,  mehrere 
Tage  vorher  Karten  zu  nehmen,  für  die  sie  Vorkaufsgebühr  zu  zahlen 
hatte.  Als  sie  dann  ins  Theater  kamen,  fanden  sie,  daß  die  eine 
Seite  des  Hauses  fast  leer  war;  sie  hätte  es  nicht  nötig  gehabt,  sich 
so  sehr  zu  beeilen. 

Ich  werde  jetzt  den  Traum  durch  die  Trauingedanken  ersetzen: 
„Ein  Unsinn  war  es  doch,  so  früh  zu  heiraten,  ich  hätte  es  nicht 
nötig  gehabt,  mich  so  zu  beeilen;  an  dem  Beispiele  der  Elise  L. 
sehe  ich,  daß  ich  noch  immer  einen  Mann  bekommen  hätte.  Und 
zwar  einen  hundertmal  besseren  (Mann,  Schatz);  wenn  ich  nur  ge- 
wartet hätte  (Gegensatz  zu  dem  Beeilen  der  Schwägerin).  Drei 
solche  Männer  hätte  ich  für  das  Geld  (die  Mitgift)  kaufen  können!" 
Wir  werden  darauf  aufmerksam,  daß  in  diesem  Traume  die  Zahlen 
in  weit  höherem  Grade  Bedeutung  und  Zusammenhang  verändert 
haben  als  im  vorher  behandelten.  Die  Umwandlung«-  und  Entstel- 
lungsarbeit des  Traumes  ist  hier  ausgiebiger  gewesen,  was  wir  so 
deuten,  daß  diese  Traumgedanken  bis  zu  ihrer  Darstellung  ein  be- 
sonders hohes  Maß  von  innerpsychischem  Widerstand  zu  überwinden 
hatten.  Wir  wollen  auch  nicht  übersehen,  daß  in  diesem  Traume  ein 
absurdes  Element  enthalten  ist,  nämlich  daß  zwei  Personen  drei 
Sitze  nehmen  sollen.  Wir  greifen  in  die  Deutung  der  Absurdität  im 
Traume  über,  wenn  wir  anführen,  daß  dieses  absurde  Detail  des 
Trauminb  altes  den  meistbetonten  der  Traumgedanken  darstellen  soll: 
Ein  Unsinn  war  es,  so  früh  zu  heiraten.  Die  in  einer  ganz  neben- 
sächlichen Beziehung  der  beiden  verglichenen  Personen  enthaltene 
3  (3  Monate  Unterschied  im  Alter)  ist  dann  geschickt  zur  Produktion 
des  für  den  Traum  erforderlichen  Unsinns  verwendet  worden.  Die 
Verkleinerung  der  realen  150  f  1.  auf  1  f  1.  50  kr.  entspricht  der  G  e- 
ring Schätzung  des  Mannes  (oder  Schatzes)  in  den  unterdrückten 
Gedanken  der  Träumerin. 

TJX  Ein  anderes  Beispiel  führt  uns  die  Rechenkunst  des  Traumes 
vor,  die  ihm  soviel  Mißachtung  eingetragen  hat.  Ein  Mann  träumt: 
Kr  sitzt  bei  B...  (einer  Familie  seiner  früheren  Bekanntschaft) 
und  sagt:  Es  war  ein  Unsinn,  daß  Sie  mir  die  Mali 
nicht  gegeben  haben.  Darauf  fragt  er  das  Mädchen: 
Wie  alt  sind  Sie  denn?  Antwort:  Ich  bin  1882  geboren. 
—   Ah,  dann  sind  Sie  28  Jahre  alt. 

Da  der  Traum  im  Jahre  1898  vorfällt,  so  ist  das  offenbar 
»chlecht  gerechnet,  und  die  Rechenschwäche  des  Träumers  darf  der 
des  Paralytikers  an  die  Seite  gestellt  werden,  wenn  sie  sich  etwa 
nicht  anders  aufklären  läßt.  Mein  Patient  gehörte  zu  jenen  Personen, 
leren   Gedanken  kein  Frauenzimmer,  das  sie  sehen,   in  Ruhe  lassen 


Zahlen  und  Rechnungen  im  Traum«.  9g^j 

können.  Seine  Nachfolgerin  in  meinem  Ordinationszimmer  war  einige 
Monate  hindurch  regelmäßig;  eine  junge  Dame,  der  er  begegnete, 
naeli  der  er  sich  häufig  erkundigte,  und  mit  der  er  durchaus  höflich 
sein  wollte.  Diese  war  es,  deren  Alter  er  auf  28  Jahre  schätzte. 
Soviel  zur  Aufklärung  des  Resultates  der  scheinbaren  .Rechnung. 
1882  war  aber  das  Jahr,  in  dem  er  geheiratet  hatte-  Er  hatte, es  nicht 
unterlassen  können,  auch  mit  den  beiden  anderen  weiblichen  Personen, 
die  er  bei  mir  traf,  Gespräche  anzuknüpfen,  den  beiden  keineswegs 
jugendlichen  Mädchen,  die  ihm  abwechselnd  die  Türe  zu  öffnen 
pflegten,  und  als  er  die  Mädchen  wenig  zutraulich  fand,  sich  die 
Erklärung'  gegeben,  sie  hielten  ihn  wohl  für  einen  älteren  „ge- 
setzten"   Herrn. 

IV.  Einen  .anderen  Zalilentraum,  der  durch  durchsichtige.  De- 
terminierung  oder  vielmehr  Uherdeterminierung  ausgezeichnet  ist,  ver- 
danke   ich   mitsamt    seiner  Deutung  Herrn   B.  Dattner: 

„Mein  Hausherr,  Sicherheitswachmann  in  Magistratsdiensten, 
träumt,  er  stünde  auf  der  Straß.!  Posten,  was  eine  Wunscherfüllun«- 
ist.  Da  kommt  ein  Inspektor  auf  ihn  zu,  der  auf  dem  Ringkragen 
die  Nummer  22  und  62  oder  20  trägt.  Jedenfalls  aber  seien  mehre ro 
Zweier  dräufgewesen.  Schon  die  Zerteilung  der  Zahl  2262  bei  der 
Wiedergabe  des  Traumes  läßt  darauf  schließen,  daß  die  Bestandteile 
eine  gesonderte  Bedeutung  haben.  Sic  hätten  gestern  im  Amt  über 
die  Dauer  ihrer  Dienstzeit  gesprochen,  fällt  ihm  ein.  Ursache  gilt 
ein  Inspektor,  der  mit  62  Jahren  in  Pension  gegangen  sei.  Der 
Träumer  hat  erst  22  Dicnstjalire  und  braucht  noch  2  Jahre  2  Monate, 
um  eine  ßO°/oige  Pension  zu  erreichen.  Der  Traum  spiegelt  ihm  nun 
zuerst  die  Erfüllung  eines  langgehegten  Wunsches,  den  Inspektors- 
rang,  vor.  Der  Vorgesetzte  mit  der  2262  auf  dem  Kragen  ist  er 
selbst,  er  versieht  seinen  Dienst  auf  der  Straß?.,  auch  ein  Licblings- 
wunsch.  hat  seine  2  Jahre  und  2  Monate  abgedient  und  kann  nun 
wie  der  62jährige  Inspektor  mit  voller  Pension  aus  dem  Amte 
scheiden*". 

Wenn  wir  diese  und  ähnliche  (später  folgende)  Beispiele  zu- 
sammenhalten, dürfen  wir  sagen:  Die  Traumarbeit  rechnet  überhaupt 
nicht,  weder  richtig  noch  falsch;  sie  fügt  nur  Zahlen,  die  in  denTnium- 
gedanke.n  vorkommen  Und  als  Anspielungen  auf  ein  nicht  larsteilbares 
Material  dienen  können,,  in  der  Form  einer  Rechnung  zusammen.  Sie 
behandelt  dabei  die  Zahlen  in  genau  der  nämlichen  Weise  als  Material 
zum  Ausdruck  ihrer  Absichten  wie  alle  anderen  Vorstellungen,  wie 
auch  die  Namen  und  die  als  Wortvorstellungen  kenntlichen  Beden. 

Denn  die  Traumarbeit  kann  auch  keine  Bede  neu  schaffen. 
Soviel  von  Hede  und  Gegenrede  in  den  Träumen  vorkommen  mag. 
die  an  sich  sinnig  oder  unvernünftig  sein  können,  die  Analyse  zeigt 
uns   jedesmal,  daß.  der  Traum  dabei  nur  Bruchstücke  von  wirklich 


ti.  a. 


*  Analysen  von  anderen  Zahlen! räumen  siehe  bei  Jung,  Marcinowski 
.  Dieselben  setzen  oft  sehr  komp'merte  Zahlenopcration^n  voraus,  die  aber 
vom  Träumer  mit  verblüffender  Sicherheit  vollzogen  werden.  Vgl.  auch  Jones 
„Ober"  unbewußte   Zahlenbchandlung"    (Zentralbl.   f.  Ps.-A.  II,   191°2,    p.  241  f.). 


284  VI.  Di«  Traumarbeit. 

geführten  oder  gehörten  Beden  den  Traumgedanken  entnommen  hat 
und  höchst  willkürlich  mit  ihnen  verfahren  ist.  Er  hat  sie  nicht  nur 
ans  ihrem  Zusammenhange  gerissen  und  zerstückt,  das  eine  Stück 
aufgenommen,  das  andere  verworfen,  sondern  auch  oft  neu  zusammen- 
gefügt, so  daß  die  zusammenhängend  scheinende  Traumrede  bei  der 
Analyse  in  drei  oder  vier  Brocken  zerfällt.  Bei  dieser  Neuverwendung 
hat  er  oft  den  Sinn,  den  die  Worte  in  den  Traumgedanken  hatten, 
bei  Seite  gelassen,  und  dem  Wortlaute  einen  völlig  neuen  Sinn  ab- 
gewonnen*. Bei  näherem  Zusehen  unterscheidet  man  an  der  Traum- 
rede deutlichere,  kompakte  Bestandteile  von  anderen,  die  als  Binde- 
mittel dienen  und  wahrscheinlich  ergänzt  worden  sind,  wie  wir  aus- 
gelassene Buchstaben  und  Silben  beim  Lesen  ergänzen.  Die  Traum- 
rede hat  so  den  Aufbau  eines  Brecciengesteins,  in  dem  größere  Brocken 
verschiedenen  Materials  durch  eine  erhärtete  Zwisehenmasse  zusam- 
men gehalten  werden. 

In  voller  Strenge  richtig  ist  diese  Beschreibung  allerdings  nur 
für  jene  Beden  im  Traume,  die  etwas  vom  sinnlichen  Charakter  der 
Rede  haben  und  als  „Beden"  beschrieben  werden.  Die  anderen,  die 
nicht  gleichsam  als  gehört  oder  als  gesagt  empfunden  werden  (keine 
akustische  oder  motorische  Mitbetonung  im  Traume  haben),  sind 
einfach  Gedanken,  wie  sie  in  unserer  wachen  Denktätigkeit  vor- 
kommen und  unverändert  in  viele  Träume  übergehen.  Für  das  in- 
different gehaltene  Bedematerial  des  Traumes  scheint  auch  die  Lektüre 
eine  reich  fließende  und  schwer  zu  verfolgende  Quelle-  abzugeben. 
Alles  aber,  was  im  Traume  als  Bede  irgendwie  auffällig  hervortritt, 
unterwirft  sich  der  Zurückführung  auf  reale,  selbst  gehaltene  oder 
gehörte;  Bede. 

Beispiele  für  die  Ableitung  solcher  Traumreden  haben  wir 
bereits  bei  der  Analyse  von  Träumen  gefunden,  die  zn  anderen 
Zwecken  mitgeteilt  worden  sind.  So  in  dem  „harmlosen  Markt* 
traum"   auf  S.   128,    in  dem    die  Bede:    Das  ist  nicht  mehr  zu 

*  In  der  gleichen  Weise  wie  der  Traum  verfährt  auch  die  Neurose.  Ich 
kenno  eine  Patientin,  dia  daran  leidet,  daß  sie  Liader  oder  Stücke  von  solchen 
unwillkürlich  und  widerwillig  hört  (halluziniert),  ohne  deren  Bedeutung  für  ihr 
Seelenleben  verstehen  zu  können.  Sie  ist  übrigens  gewiß  nicht  paranoisch.  Die 
Analyse  zeigt  dann,  da'}  sie  den  Text  dieser  Lieder  mittels  gewisser  Lizenzen  miß- 
bräuchlich verwendet  hat.  „Leise,  leise,  fromme  Weise'.  Das  badeutet  für  ihr 
Unbewußtes:  Fromme  Waise,  und  diese  ist  sie  selbst.  „0  du  selige,  o  du  fröh- 
liche" ist  der  Anfang  eines  Weilmachtsliedes ;  indem  sie  es  nicht  bis  zu  „Weih- 
nachtszeit" fortsetzt,  macht  sie  daraus  ein  Brautlied  u.  dg].  —  Derselbe  Ent- 
stellungsmeclianismus  kann  sich  übrigens  auch  ohne  Halluzination  im  bloßen  Ein- 
fall durchsetzen.  Warum  wird  einer  meiner  Patienten  von  der  Erinnerung  an  ein 
Gedicht   heimgesucht,   das   er  in  jungen  Jahren  lernen  mußte: 

„Nächtlich    am   Busento    lispeln  .  .  ."' 
Weil  sich  seine  Phantasie  mit  einem  Stück  dieses  Zitats: 

„Nächtlich  am  Busen'  begnügt. 
Es   ist   bekannt,    daß   der  parodistische   Witz  auf  dieses   Stückchen  Technik 
nicht  verzichtet  hat.    Die  „Fliegenden  Blätter'  brachten  einst  unter  ihren  Illustra- 
tionen zu  deutschen  „Klassikern'  auch  ein  Bild  zum  Schi  Her  sehen  „Siegesfest', 
zu  dem    das   Zitat   vorzeitig  abgeschlossen  war. 

„Und    des    frisch   erkämpften  Weibes 

Freut   sich   der   Atrid   und  strickt". 
(Fortsetzung:    Um  den  Reiz   des   schönen  Leibes 

Seine    Anne    hochbeglückt). 


Reden  im  Traum.  285 

ha  Von,  dazu  dient,    mich  mit    dem  Fleischhauer  zu    identifizieren, 

während  ein  Stück  der  anderen  Rede:  Das  kenne  ich  nicht,  das 
nehme  ich  nicht,  geradezu  die  Aufgabe  erfüllt,  den  Traum  harm- 
los zu  machen.  Die  Träumerin  hatte  nämlich  am  Vortage  irgend 
welche,  Zumutung  ihrer  Köchin  mit  den  Worten  zurückgewiesen: 
Das  kenne  ich  nicht,  benehmen  Sie  sich  anständig,  und  nun 
von  dieser  Rede  das  indifferent  klingende  erste  Stück  in  den  Traum 
genommen,  um  mit  ihm  auf  das  spätere  Stück  anzuspielen,  das  in 
die  Phantasie,  welche  dem  Traume,  zu  Grunde  lag,  sehr  wohl  gepaßt, 
aber  dieselbe  auch  verraten  hätte. 

Ein  ähnliches  Beispiel  an  Stelle  vieler,  die  ja  alle  das  nämliche 
ergeben : 

Ein  großer  Hof,  in  dem  Leichen  verbrannt  werden. 
Er  sagt:  Da  geh'  ich  weg,  das  kann  ich  nicht  sehen.  (Keine 
deutliche  Rede.)  Dann  trifft  er  zwei  Fleischhauerbuben  und 
fragt:  ja,  hat's  geschmeckt?"  Der  eine  antwortet:  Na, 
not  gut  war's.    Als  ob  es   Menschenfleisch   gewesen  wäre 

Der  harmlose  Anlaß  dieses  Traumes  ist  folgender:  Er  macht 
nach  dem  Nachtmahl  mit  seiner  Frau  einen  "Besuch  bei  den  braven, 
aber  keineswegs  appetitlichen  Nachbarsleuten.  Die  gastfreundliche 
alte  Dame  befindet  sich  eben  bei  ihrem  Abendessen  und  nötigt 
ihn  (man  gebraucht  dafür  scherzhaft  unter  Männern  ein  zusammen- 
gesetztes, sexuell  bedeutsames  Wort)  davon  zu  kosten.  Er  lehnt  ab, 
er  habe  keinen  Appetit  mehr.  „Aber  gehen's  weg,  das  werden  Sie 
noch  vertragen"  oder  so  ähnlich.  Er  muß  also  kosten  und  rühmt 
dann  das  Gebotene  vor  ihr.  „Das  ist  aber  gut."  Mit  seiner  Frau 
wieder  allein,  schimpft  er  dann  sowohl  über  die  Aufdringlichkeit 
der  Nachbarin  als  auch  über  die  Qualität  der  gekosteten  Speise. 
„Das  kann  ich  nicht  sehen,"  das  auch  im  Traume  nicht  als  eigent- 
liche Rede  auftritt,  ist  ein  Gedanke,  der  sich  auf  die  körperlichen 
Reize  der  einladenden  Dame  bezieht,  und  zu  übersetzen  wäre,  daß 
er  diese  zu  schauen  nicht  begehrt. 

Lehrreicher  wird  sich  die  Analyse  eines  anderen  Traumes  ge- 
stalten, den  ich  wegen  der  sehr  deutlichen  Rede,  die  seinen  Mittel- 
punkt bildet,  schon  an  dieser  Stelle  mitteile,  aber  erst  bei  der  W  iir- 
digung  der  Affekte  im  Traume  aufklären  werde.  Ich  träume  sehr 
klar:  Ich  hin  nachts  ins  Brückesche  Laboratorium  ge- 
gangen und  öffne  auf  ein  leises  Klopfen  an  der  Tür 
dem  (verstorbenen)  Professor  Fleischl,  der  mit  mehreren 
Fremden  eintritt  und  sich  nach  einigen  Worten  an 
seinen  Tisch  setzt.  Dann  folgt  ein  zweiter  Traum:  Mein  Freund 
Fl.  ist  im  Juli  unauffällig  nach  Wien  gekommen;  ich 
begegne  ihm  auf  der  Straße  im  Gespräche  mit  meinem 
(verstorbenen)  Freunde  P.  und  gehe  mit  ihnen  irgendwohin, 
wo  sie  einander  wie  an  einem  kleinen  Tische  gegenüber- 
sitzen, ich  an  der  schmalen  Seite  des  Tischchens  vorn. 
FL  erzählt  von  seiner  Schwester  und  sagt:  In  drei- 
viertel Stunden  war  sie  tot,  und  dann  etwas  wie:  Das' 
ist  die  Schwelle.  Da  P.  ihn  nicht  versteht,  wendet  sich 
Fl.   an  mich  und  fragt  mich,  wieviel  von  seinen  Dingen 


2g6  VI.  Die  Tranmarbeit. 

ich  P.  denn  mitgeteilt  habe.  Darauf  ich,  von  merkwür- 
digen Affekten  ergriffen,  PL  mitteilen  will,  daß  P. 
(ja  gar  nichts  wissen  kann,  weil  er)  gar  nicht  am  Leben 
ist.  Ich  sage  aber,  den  Irrtum  selbst  bemerkend:  Non 
vixit.  Ieh  sehe  dann  P.  durchdringend  an,  unter  mei- 
nem Blicke  wird  er  bleich,  verschwommen,  seine  Augen 
werden  krankhaft  blau  —  und  endlich  löst  er  sich  auf. 
Ich  bin  ungemein  erfreut  darüber,  verstehe  jetzt,  daß 
auch  Ernst  Fleischl  nur  eine  Erscheinung,  ein  Revenant 
war,  und  finde  es  ganz  wohl  möglich,  daß  eine  solche 
Person  nur  so  lange  besteht,  als  man  es  mag,  und  daß 
sie  durch  den  Wunsch  des  anderen  beseitigt  werden  kann. 

Dieser  schöne  Traum  vereinigt  so  viele  der  am  Trauminhalt 
rätselhaften  Charaktere,  —  die  Kritik  während  dos  Traumes  selbst, 
daß  ich  meinen  Trrtum,  Non  vixit  zu  sagen  anstatt  Non  vivit,  selbst 
bemerke ;  den  unbefangenen  Verkehr  mit  Verstorbenen,  die  der  Traum 
selbst  für  verstorben  erklärt;  die  Absurdität  der  Schlußfolgerung  und 
die  hohe  Befriedigung,  die  dieselbe  mir  bereitet,  —  daß  ich  „für  mein 
Leben  gern"  die  volle  Lösung  dieser  Piätsel  mitteilen  möchte.  Ich 
bin  aber  in  Wirklichkeit  unfähig,  das  zu  tun  —  was  ich  nämlich  im 
Traume  tue  —  die  Rücksicht  auf  so  teure  Personen  meinem  Ehrgeiz 
aufzuopfern.  Bei  jeder  Verhüllung  wäre  aber  der  mir  wohlbekannte 
Sinn  des  Traumes  zu  Schanden  geworden.  So  begnüge  ich  mich  denn, 
zuerst  hier,  und  dann  an  späterer  Stelle  einige  Elemente  des  Traumes 
zur   Deutung  herauszugreifen. 

Das  Zentrum  des  Traumes  bildet  eine  Szene,  in  der  ich  P. 
durch  einen  Blick  vernichte.  Seine  Augen  werden  dabei  so  merk- 
würdig und  unheimlich  blau,  und  dann  löst  er  sich  auf.  Diese  Szene 
ist  die  unverkennbare  Nachbildung  einer  wirklich  erlebten.  Ich  war 
Demonstrator  am  physiologischen  Institut,  hatte  den  Dienst  in  den 
Frühstunden,  und  Brücke  hatte  erfahren,  daß  ich  einigemal  zu  spät 
ins  Schülerlaboratorium  gekommen  war.  Da  kam  er  einmal  pünkt- 
lich zur  Eröffnung  und  wartete  mich  ab.  Was  er  mir  sagte,  war  karg 
und  bestimmt;  es  kam  aber  gar  nicht  auf  die  Worte  an.  Das  .Über- 
wältigende waren  die  fürchterlichen  blauen  Augen,  mit  denen  er 
mich  ansah,  und  vor  denen  ich  verging  —  wie  P.  im  Traume,  der 
zu  meiner  Erleichterung  die  Rollen  verwechselt  hat.  Wer  eich  an 
die  bis  ins  hohe  Greisenalter  wunderschönen  Augen  des  großen 
Meisters  erinnern  kann  und  ihn  je  im  Zorne  gesehen  hat,  wird  sich 
in  die  Affekte  des  jugendlichen  Sünders  von  damals  leicht  versetzen 
können. 

Es  wollte  mir  aber  lange  nicht  gelingen,  das  ..Non  vixit"  ab- 
zuleiten, mit  dem  ich  im  Traume  jene  Justiz  übe.  bis  ich  mich  be- 
sann, daß  diese  zwei  Worte  nicht  als  gehörte  oder  gerufene,  sondern 
als  gesehene  so  hohe  Deutlichkeit  im  Traume  besessen  hatten.  Dann 
wußte  ich  sofort,  woher  sie  stammten.  Auf  dem  Postament  des  Kaiser 
Joscf-Denkmals  in  der  Wiener  Hofburg  sind  die  schönen  Worte  zu 
■lesen:  . 

Saluti  patriae  vixit 
non  diu  sed  totus. 


Der  Traum  „Non  visit".  287 

Aus  dieser-  Inschrift  hatte  ich  herausgeklaubt,  was  zu  der  einen  feind- 
seligen Gedankenreihe  in  meinen  Traumgedanken  paßte,  und  was 
heißen  sollte:  Der  Kerl  hat  ja  gar  nichts  dreinzureden,  er  lebt  ja 
gar  nicht.  Und  nun  mußte  ich  mich  erinnern,  daß  der  Traum  wenige 
Tage  nach  der  Enthüllung  des  Fleischl- Denkmals  in  den  Arkaden 
der  Universität  geträumt  worden  war,  wobei  ich  das  Denkmal 
Brück  es  wiedergesehen  hatte  und  (im  Unbewußten)  mit  Bedauern 
erwogen  haben  muß,  wie  mein  hochbegabter  und  ganz  der  "Wissen- 
schaft ergebener  Freund  P.  durch  einen  allzu  frühen  Tod  seinen  be- 
gründeten Anspruch  auf  ein  Denkmal  in  diesen  Bäumen  verloren. 
So  setzte  ich  ihm  dies  Denkmal  im  Traume;  mein  Freund  P.  hieß 
mit   dem  Vornamen   Josef*. 

Nach  den  Begeln  der  Traumdeutung  wäre  ich  nun  noch  immer 
nicht  berechtigt,  das  non  vivit,  das  ich  brauche,  durch  non  vixit, 
das  mir  die  Erinnerung  an  das  Josefs-Monument  zur  Verfügung  stellt, 
zu  ersetzen.  Ein  anderes  Element  der  Traumgedanken  muß  dies  durch 
seinen  Beitrag  ermöglicht  haben.  Es  heißt  mich  nun  etwas  darauf 
achten,  daß  in  der  Traumszene  eine  feindselige  und  eine  zärtliche 
Gedankenströmung  gegen  meinen  Freund  P.  zusammentreffen,  die 
erster«  oberflächlich,  die  letztere  verdeckt,  und  in  den  nämlichen 
Worten:  Non  vixit  ihre  Darstellung  erreichen.  Weil  er  sich  um 
die  Wissenschaft  verdient  gemacht  hat,  errichte  ich  ihm  ein  Denk- 
mal ;  aber  weil  er  sich  eines  bösen  Wunsches  schuldig  gemacht  hat 
(der  am  Ende  des  Traumes  ausgedrückt  ist),  darum  vernichtete  ich 
ihn.  Ich  habe  da  einen  Satz  von  ganz  besonderem  Klange  gebildet, 
hei  dorn  mich  ein  Vorbild  beeinflußt  haben  muß.  Wo  findet  sich  nur 
eine  ähnliche  Antithese,  ein  solches  Nebeneinanderstellen  zweier  ent- 
gegengesetzter Reaktionen  gegen  dieselbe  Person,  die  beide  den  An- 
spruch erheben,  voll  berechtigt  zu  sein,  und  doch  einander  nicht 
stören  wollen?  An  einer  einzigen  Stelle,  die  sich  aber  dem  Leser 
tief  einprägt;  in  der  Rechtfertigungsrede  des  Brutus  in  Shake- 
speares Julius  Cäsar:  „Weil  Cäsar  mich  liebte,  wein'  ich  um 
ihn;  weil  er  glücklich  war,  freue  ich  mich:  weil  er  tapfer  war,  „ehr 
ich  ihn,  aber  weil  er  herrschsüchtig  war,  erschlug-  ich  ihn."  Ist  das 
nicht  der  nämliche  Satzbau  und  Gedankengegensatz  wie  in  dem 
Traumgedanken,  den  ich  aufgedeckt  habe?  Ich  spiele  also  den  Brutus 
im  Traume.  Wenn  ich  nur  von  dieser  überraschenden  Kollateral- 
verbindung  noch  eine  andere  bestätigende  Spur  im  Trauminhalt  auf- 
finden könnte !  Ich  denke,  dies  könnte  folgendes  sein :  Mein  Freund 
Fl.  kommt  im  Juli  nach  Wien.  Diese  Einzelheit  findet  gar  keine 
Stütze  in  der  Wirklichkeit.  Mein  Freund  ist  im  Monat  Juli  meines 
Wissens  niemals  in  Wien  gewesen.  Aber  der  Monat  Juli  ist  nach 
Julius  Cäsar  benannt  und  könnte  darum  sehr  wohl  die  von  mir 
gesuchte  Anspielung  auf  den  Zwischengedanken,  daß  ich  den  Brulus 
spiele,   vertreten**. 


*  Als   Beitrag  zur   Überdetorminierung:  Meine  Entschuldigung   für  mein  Zu- 
spätkommen  lag   darin,    daß  ich  nach  langer  Nachtarbeit  am   Morgen  den  weiten 
Weg    von   der   Kaiser  Josef -Straße  in   die  .  Währingerstraßc  zu   machen   hatte. 
**  Dazu    noch  C  ä  s  a  r  -  K  a  i  s  e  r. 


288 


VI.  Die  Traumarbeit 


Merkwürdigerweise  habe  ick  mm  wirklich  einmal  den  Brutus 
gespielt.  Ich  habe  die  Szene  Brutus  und  Cäsar  aus  Schillers  Ge- 
dichten vor  einein  Auditorium  von  Kindern  aufgeführt,  und  zwar 
als  14 jähriger  Knabe  im  Verein  mit  meinem  um  ein  Jahr  älteren 
Neffen,  der  damals  aus  England  zu  uns  gekommen  war,  —  auch  so 
ein  Revenant  —  denn  es  war  der  Gespiele  meiner  ersten  Kinder- 
jahre,  der  mit  ihm  wieder  auftauchte.  Bis  zu  meinem  vollendeten 
dritten  Jahre  waren  wir  unzertrennlich  gewesen,  hatten  einander  ge- 
liebt und  miteinander  gerauft,  und  diese  Kinderbeziehung  hat,  wie 
ich  schon  einmal  angedeutet,  überall  meine  späteren  Gefühle  im 
Verkehre  mit  Altersgenossen  entschieden.  Mein  Neffe  John  hat  seit- 
her sehr  viele  Inkarnationen  gefunden,  die  bald  diese,  bald  jene  Seite 
seines  iri  meiner  unbewußten  Erinnerung  unauslöschlich  fixierten 
Wesens  wiederbelebten.  Er  muß  mich  zeitweilig,  sehr  schlecht  be- 
handelt haben,  xmd  ich  muß  Mut  bewiesen  haben  gegen  meinen  Ty- 
rannen, denn  es  ist  mir  in  späteren  Jahren  oft  eine  kurze  Eecht- 
fertigungsrede  wiedererzählt  worden,  mit  der  ich  mich  verteidigte, 
als  mich  der  Vater  —  sein  Großvater  —  zur  Rede  stellte:  "Warum 
schlägst  du  den  John?  Sie  lautete  in  der  Sprache  des  noch  nicht 
Zweijährigen:  Ich  habe  ihn  ge(sch)lagt,  weil  er  mich  ge- 
(sch)lagt  hat.  Diese  Kinderszene  muß  es  sein,  die  non  yivit  zum 
non  vixit  ablenkt,  denn  in  der  Sprache  späterer  Kinder  jähre  heißt 
ja  das  Schlagen  —  Wichsen;  die  Traumarbeit  verschmäht  es 
nicht,  sich  solcher  Zusammenhänge  zu  bedienen.  Die  in  der  Realität 
so  wenig  begründete  Feindseligkeit  gegen  meinen  Freund  P-,  der  mir 
vielfach  überlegen  war  und  darum  auch  eine  Neuausgabe  des  Kinder- 
gcspielen  abgeben  könnte,  geht  sicherlich  auf  die  komplizierte  in- 
fantile Beziehung  zu  John  zurück. 

Ich    werde    also    auf   diesen   Traum   noch    zurückkommen. 

g)  Absurde  Träume.    Die  intellektuellen  Leistungen  im 

Traume. 

Bei  unseren  bisherigen  Traumdeutungen  sind  wir  so  oft  auf  das 
Element  der  Absurdität  im  Trauminhalt  gestoßen,  daß  wir 'die 
Untersuchung  nicht  länger  aufschieben  wollen,  woher  dasselbe  rührt, 
und  was  es  etwa  bedeutet.  Wir  erinnern  uns  ja,  daß  die  Absurdität 
der  Träume  den  Gegnern  der  Traumschätzung  ein  Hauptargument  bot, 
um  im  Traume  nichts  anderes  als  ein  sinnloses  Produkt  einer  redu- 
zierten  und   zerbröckelten    Geistestätigkeit   zu   sehen. 

Ich  beginne  mit  einigen  Beispielen,  in  denen  die  Absurdität  des 
Trauminhaltes  nur  ein  Anschein  ist,  der  bei  besserer  Vertiefung  in 
den  Sinn  des  Traumes  sofort  verschwindet.  Es  sind  einige  Träume, 
die  —  wie  man  zuerst  meint,  zufällig  —  vom  toten  Vater  handeln. 

I.  Der  Traum  des  Patienten,  der  seinen  Vater  vor  sechs  Jahren 
verloren: 

Dem  Vater  ist  ein  großes  Unglück  widerfahren.  Er 
ist  mit  dem  Nachtzuge  gefahren,  da  ist  eine  Entgleisung 
erfolgt,  die  Sitze  sind  zusammengekommen,  und  ihm  ist 
der  Kopf  quer  zusammengedrückt  worden.    Er  sieht  ihn 


Absurde  Träume.    -  289 

dann  auf  dem  Bette  liegen,  mit  einer  Wunde  über  dem 
Augenbrauenrand  links,  die  vertikal  verläuft.  Er  wun- 
dert sich  darüber,  daß  der  Vater  verunglückt  i  s  t  (d  a 
er  doch  schon  tot  ist,  wie  er  bei  der  Erzählung  ergänzt).  Die 
Augen  sind  so  klar. 

Nach  der  herrschenden  Beurteilung  der  Träume  hätte  man  sicli 
diesen  Trauminhalt  so  aufzuklaren:  Der  Träumer  hat  zuerst,  während 
er  sich  den  Unfall  seines  Vaters  vorstellt,  vergessen,  daß  dieser  schon 
seit  Jahren  im  Grabe  ruht ;  im  weiteren  Verlaufe  des  Träumens  wacht 
diese  Erinnerung  auf  und  bewirkt,  daß  er  sich  über  den  eigenen 
Traum  noch  selbst  träumend  verwundert.  Die  Analyse  lehrt  aber, 
daß  es  vor  allem  überflüssig  ist,  nach  solchen  Erklärungen  zu  greifen. 
Der  Träumer  hatte  bei  einem  Künstler  eine  Büste  des  Vaters  be- 
stellt, die  er  zwei  Tage  vor  dem  Traume  in  Augenschein  genommen 
hat.  Diese  ist  es,  die  ihm  verunglückt  vorkommt.  Der  Bild- 
hauer hat  den  Valer  hie  gesehen,  er  arbeitet  nach  ihm  vorgelegten 
Photographien.  Am  Tage  vor  dem  Traume  selbst  hat  der  pietätvoll  e 
Sohn  einen  alten  Diener  der  Familie  ins  Atelier  geschickt,  ob  auch 
der  dasselbe  Urteil  über  den  marmornen  Kopf  fällen  wird,  nämlich 
daß  er  zu  schmal  in  der  Querrichtung  von  Schläfe  zu  Schläfe 
ausgefallen  ist.  Nun  folgt  das  Erinnerungsmaterial,  das  zum  Auf- 
bau dieses  Traumes  beigetragen  hat.  Der  Vater  hatte  die  Gewohn- 
heit, wenn  geschäftliche  Sorgen  oder  Schwierigkeiten  in  der  .Familie, 
ihn  quälten,  sich  beide  Hände  gegen  die  Schläfen  zu  drücken,  als  ob 
er  seinen  Kopf,  der  ihm  zu  weit  würde,  zusammenpressen  wollte.  — 
Als  Kind  von  vier  Jahren  war  unser  Träumer  zugegen,  wie  Üas 
Losgehen  einer  zufällig  geladenen  Pistole  dem  Vater  die  Augen 
schwärzte  (die  Augen  sind  so  klar)-  —  An  der  Stelle,  wo  der 
Traum  die  Verletzung  des  Vaters  zeigt,  trug  der  Lebende,  wenn  er 
nachdenklich  oder  traurig  war,  eine,  tiefe  Längsfurche  zur  Behau. 
Daß  diese  Furche  im  Traume  durch  eine  "Wunde  ersetzt  ist,  deutet 
auf  die  zweite  Veranlassung  des  Traumes  hin.  Der  Träumer  hatte 
sein  kleines  Töchterchen  photographiert ;  die  Platte  war  ihm  aus  der 
Hand  gefallen  und  zeigte,  als  er  sie  aufhob,  einen  Sprung,  der  wie 
eine  senkrechte  Furche  über  die  Stirn  der  Kleinen  lief  und  bis  zum 
Augenbrauenbogen  reichte.  Da  konnte  er  sich  abergläubischer  Ahnun- 
gen nicht  erwehren,  denn  einen  Tag  vor  dem  Tode  der  Mutter  war 
ihm   die  photographischc   Platte  mit  deren   Abbild   gesprungen. 

Die  Absurdität  dieses  Traumes  ist  also  bloß  der  Erfolg  einer 
Nachlässigkeit  des  sprachlichen  Ausdruckes,  der  die  Büste  und  die 
Photographie  von  der  Person  nicht  unterscheiden  will.  "Wir  sind  alle 
gewohnt  so  zu  reden:  Findest  du  den  Vater  nicht  getroffen?  Freilich 
wäre  der  Anschein  der  Absurdität  in  diesem  Traume  leicht  zu  ver- 
meiden gewesen.  "Wenn  man  schon  nach  einer  einzigen  Erfahrung 
urteilen  dürfte,  so  möchte  man  sagen,  dieser  Anschein  von  Absurdität 
ist  ein  zugelassener  oder  gewollter. 

IL  Ein  zweites,  ganz  ähnliches  Beispiel  aus  meinen  eigenen 
Träumen,  (ich  habe  meinen  Vater  im  Jahre  1896   verloren) :_ 

Der  Vater  hat  nach  seinem  Tode  eine  politische 
Holle   bei    den    Magyaren    gespielt,    sie    p  o  1  i  ti  seh    ge- 

Freud,  Traumdeutung,  S.  Aufl.  I« 


290  -  VI  Die  Traumarbeit;. 

einigt,  wozu  ich  ein  kleines  undeutliches  Bild  sehe:  eine  Men- 
schenmenge wie  im  Reichstage;  eine  Person,  die  auf 
einem  oder  auf  zwei  Stühlen  steht:  andere  um  ihn  her- 
um. Ich  erinnere  mich  daran,  daß  er  auf  dem  Totenbette 
Garibaldi  so  ähnlich  gesehen  hat,  und  freue  mich,  daß 
diese   Verheißung   doch    wahr  geworden   ist. 

Das  ist  doch  absurd  genug.  Es  ist  zur  Zeit  geträumt,  da  die 
Ungarn  durch  parlamentarische  Obstruktion  in  den  gesetzlosen 
Zustand  gerieten  und  jene  Krise  durchmachten,  aus  der  Koloman 
Szell  sie  befreite-  Der  geringfügige  Umstand,  daß  die  im  Traume 
gesehene  Szene  aus  so  kleinen  Bildern  besteht,  ist  nicht  ohne  Be- 
deutung für  die  Aufklärung  dieses  Elements.  Die  gewöhnliche  visuelle 
Traumdarstellung  unserer  Gedanken  ergibt  Bilder,  die  uns  etwa  den 
Eindruck  der  Lebensgröße  machen;  mein  Traumbild  ist  aber  die 
Reproduktion  eines  in  den  Text  einer  illustrierten  Geschichte  Öster- 
reichs eingeschobenen  Holzschnittes,  der  Maria  Theresia  auf  dem 
Reichstage  von  Preßburg  darstellt,  die  berühmte  Szene  des  „Moriamur 
pro  rege  nostro"*.  Wie  dort  Maria  Theresia,  so  steht  im  Traume  der 
Vater  von  der  Menge  umringt;  er  steht  aber  auf  einem  oder  zwei 
Stühlen,  also  als  Stuhl  rieht  er.  (Er  hat  sie  geeinigt;  —  hier  ver- 
mittelt die  Redensart:  Wir  werden  keinen  Richter  brauchen.)  Daß 
er  auf  dem  Totenbette  Garibaldi  so  ähnlich  sah,  haben  wir  Um- 
stehenden wirklich  alle  bemerkt.  Er  hatte  postmortale  Temperatur- 
steigerung, seine  Wangen  glühten  rot  und  räter  .  .  .  unwillkürlich 
setzen  wir  fort:  Und  hinter  ihm,  in  wesenlosem  Scheine  lag,  was  uns 
alle  bändigt,  das  Gemeine. 

Diese  Erhebung  unserer  Gedanken  bereitet  uns  darauf  vor,  daß 
wir  gerade  mit  dem  „Gemeinen"  zu  tun  bekommen  sollen.  Das  „post- 
mortale" der  Temperaturerhöhung  entspricht  den  Worten  „nach 
seinem  Tode"  im  Trauminhalt.  Das  Quälendste  seiner  Leiden  war 
die  völlige  Darmlähmung  (Obstruktion)  der  letzten  Wochen  ge- 
wesen. An  diese  knüpfen  sich  allerlei  unehrerbietige  Gedanken  an.  Einer 
meiner  Altersgenossen,  der  seinen  Vater  noch  als  Gymnasiast  verlor, 
bei  welchem  Anlaß  ich  ihm  dann  tief  erschüttert  meine  Freundschaft 
antrug,  erzählte  mir  einmal  höhnend  von  dem  Schmerze  einer  Ver- 
Avandten,  deren  Vater  auf  der  Straße  gestorben  und  nach  Hause  ge- 
bracht worden  war,  wo  sich  dann  bei  der  Entkleidung  der  Leiche 
fand,  daß  im  Moment  des  Todes  oder  postmortal  "eine  Stuhl- 
cntlecrung  stattgefunden  hatte-  Die  Tochter  war  so  tief  unglücklich 
darüber,  daß  ihr  dieses  "häßliche  Detail  die  Erinnerung  an  den  Vater 
stören  mußte.  Hier  sind  wir  nun  zu  dem  Wunsche  vorgedrungen,, 
der  sich  in  diesem  Traume  verkörpert.  Nach  seinem  Tode  rein 
und  groß  vor  seinen  Kindern  dastehen,  wer  möchte  das 
nicht  wünschen?  Wohin  ist  die  Absurdität  dieses  Traumes  geraten? 

*  Ich  weiß  nicht  mehr,  bei  welchem  Autor  ich  einen  Traum  erwähnt  ge- 
funden habe,  in  dem  es  von  ungewöhnlich  kleinen  Gestalten  wimmelte,  und  als 
dessen  Quelle  sich  einer  der  Stiche  Jacques  Callots  herausstellte,  die  der 
Träumer  bei  Tag  betrachtet  hatte.  Diese  Stiche  enthalten  allerdings  eine  Unzahl 
sehr  kleiner  Figuren;  eine  Reihe  derselben  behandelt  die  Greuel  des  Dreißig- 
jährigen Krieges. 


Absurde  Träume  vom  toten  Vater.  OQI 

Ihr  Anschein  ist  nur  dadurch  zu  Stande  gekommen,' daß  eine  völli"1 
zulässige  Redensart,  bei  welcher  wir  gewohnt  sind,  über  die  Absur- 
dität hinwegzusehen,  die  zwischen  ihren  Bestandteilen  vorhanden  sein 
mag,  im  Traume  getreulich  dargestellt  wird.  Auch  hier  können  wir 
den  Eindruck  nicht  abweisen,  daß  der  Anschein  der  Absurdität  ein 
gewollter,    absichtlich   hervorgerufener    ist*. 

HI.  In  dem  Beispiel,  das  ich  jetzt  anführe,  kann  ich  die  Traum- 
arbeit dabei  ertappen,  wie  sie  eine  Absurdität,  zu  der  im  Material 
gar  kein  Anlaß  ist,  absichtlich  fabriziert.  Es  stammt  aus  dem  Traume, 
den  mir  die  Begegnung  mit  dem  Grafen  Thun  vor  meiner  Ferial- 
reise  eingegeben  hat,  Ich  fahre  in  einem  Einspänner  und 
gebe  Auftrag,  zu  einem  Bahnhofe  zu  fahren.  „Auf  der 
Bahnstrecke  selbst  kann  ich  natürlich  nicht  mit  Ihnen 
fahren",  sage  ich,  nachdem  er  einen  E  in  wand  gemacht, 
als  ob  ich  ihn  übermüdet  hätte;  dabei  ist  es  so,  als 
wäre  ich  schon  eine  Strecke  mit  ihm  gefahren,  die  man 

*  Die  Häufigkeit,  mifc  welcher  im  Traume  tote  Personen  wie  lebend  auf- 
treten, handeln  und  mit  uns  verkehren,  hat  eine  ungebührlieho  Verwunderung 
hervorgerufen  und  sonderbare  Erklärungen  erzeugt,  aus  denen  unser  Unverständnis 
für  den  Traum  sehr  auffällig  erhellt.  Und  doch  ist  die  Aufklärung  dieser  Träume 
eine  sehr  naheliegende.  Wie  oft  kommen  wir  in  die  Lage  uns  zu  denken:  Wenn 
der  Vater  noch  leben  würde,  was  würde  er  dazu  sagen?  Dieses  Wenn  kann  der 
Traum  nicht  anders  darstellen  als  durch  die  Gegenwart  in  einer  bestimmten 
Situation.  So  träumt  z.  B.  ein  junger  Mann,  dem  sein  Großvater  ein  großes  Erbe 
hinterlassen  hat,  bei  einer  Gelegenheit  von  Vorwurf  wegen  einer  bedeutenden  Geld- 
ausgabe, der  Großvater  sei  wieder  am  Loben  und  fordere  Rechenschaft  you  ihm. 
Was  wir  für  die  Auflehnung  gegen  den  Traum  halten,  der  Einspruch  aus  unserem 
besseren  Wissen,  daß  der  Mann  doch  schon  gestorben  sei,  ist  in  Wirklichkeit  der 
Trostgedanke,  daß  der  Verstorbene  das  nicht  zu  erleben  brauchte,  oder  die  Be- 
friedigung darüber,  daß  er  nichts  mehr  dreinzureden  hat. 
_  ',  Eine  andere  Art  von  Absurdität,  die  sich  in  Träumen  von  toten  Angehörigen 
findet,  drückt  nicht  Spott  und  Hohn  aus,  sondern  dient  der  äußersten  Ablehnung, 
der  Darstellung  eines  verdrängten  Gedankens,  den  man  gerne  als  das  Allerundenk- 
barste  hinstellen  möchte.  Träume  dieser  Art  erscheinen  nur  auflösbar,  wenn  man 
sich  erinnert,  daß  der  Traum  zwischen  Gewünschtom  und  Realem  keinen  Unter- 
schied macht.  So  träumt  z.  B.  ein  Mann,  der  seinen  Vater  in  dessen  Krankheit 
gepflegt  und  unter  dessen  Tod  schwer  gelitten  hatte,  eine  Zeit  nachher  folgenden 
unsinnigen  Traum:  Dor  Vater  war  wieder  am  Leben  und  sprach  mit 
ihm  wie  sonst,  aber  (das  Merkwürdige  war),  er  war  doch  gestorben 
und  wußte  es  nur  nicht.  Man  versteht  diesen  Traum,  wenn  man  nach  ,er 
war  doch  gestorben"  einsetzt:  infolge  des  Wunsches  des  Träumers  und 
zu  „er  wußte  es  nicht"  ergänzt:  daß  der  Träumer  diesen  Wunsch  hatte. 
Der  Sohn  hatte  während  der  Krankenpflege,  wiederholt,  den  Vater  tot  gewünscht, 
d.  h.  den  eigentlich  erbarmungsvollen  Gedanken  gehabt,  der  Tod  möge  doch 
endlich  dieser  Qual  ein  Ende  machen.  In  der  Trauer  nach  dem  Tode  wurde 
selbst  dieser  Wunsch  des  Mitleidens  zum  unbewußten  Vorwurf,  als  ob  er  durch 
ihn  wirklich  beigetragen  hätte,  das  Leben  des  Kranken  zu  verkürzen.  Durch  Er- 
weckung der  friiliinfantilsten  Regungen  gegen  den  Vater  wurde  es  möglich,  diesen 
Vorwurf  als  Traum  auszudrücken,  aber  gerade  wegen  der  weltenweiten  Gegensätz- 
lichkeit zwischen  dem  Traumerreger  und  dem  Tagesgedanken  mußte  dieser  Traum 
so  absurd  ausfallen.  (Vgl.  hiezu:  Formulierungen  über  die  zwei  Prinzipien  des 
seelischen  Geschehens.  Jahrbuch  f.  Ps.-A.  III,  1911.) 

Die  Träume  von  geliebten  Toten  stellen  der  Traumdeutung  überhaupt  schwie- 
rige Aufgaben,  deren  Lösung  nicht  immer  befriedigend  gelingt.  Den  Grund  hiefür 
mag  man  in  der  besonders  stark  ausgeprägten  Gefühlsambivalenz  suchen,  welche 
das  Verhältnis  des  Träumers  zum  Toten  beherrscht.  Es  ist  sehr  gewöhnlich,  daß 
in  solchen  Träumen  der  Verstorbene  zunächst  als  lebend  behandelt  wird,  daß  es 

10* 


292  VI-  Die  Traumarbeit. 

sonst  mit  der  Bahn  fährt.  Zu  dieser  verworrenen  und  un- 
sinnigen Geschichte  gibt  die  Analyse  folgende  Aufklärungen:  Ich 
hatte  am  Tage  einen  Einspänner  genommen,  der  mich  nach  Dorn- 
bach in  eine  entlegene  Straße  führen  sollte.  Er  kannte  aber  den 
Weg  nicht  und  fuhr  nach  Art  dieser  guten  Leute  immer  ivveiter, 
bis  ich  es  merkte  und  ihm  den  Weg  zeigte,  wobei  ich  ihm  einige 
spöttische  Bemerkungen  nicht  ersparte.  Von  diesem  Kutscher  spinnt 
sich  eine  Gedankenverbindung  zu  den  Aristokraten  an,  mit  der  ich 
später  noch  zusammentreffen  werde.  Vorläufig  nur  die  Andeutung, 
daß  uns  bürgerlichem  Plebs  die  Aristokratie  dadurch  auffällig  wird, 
daß  sie  sich  mit  Vorliebe  an  die  Stelle  des  Kutschers  setzt.  Graf 
Thun  lenkt  ja  auch  den  Staatswagen  von  Österreich.  Der  nächste 
Satz  im  Traxime  bezieht  sich  aber  auf  meinen  Bruder,  den  ich  also 
mit  dem  Einspännerkutscher  identifiziere-  Ich  hatte  ihm  heuer  die 
gemeinsame  Italienfahrt  abgesagt  („Auf  die  Bahnstrecke  selbst  kann 
ich  mit  Ihnen  nicht  fahren")-  und  diese  Absage  war  eine  Art  Be- 
strafung für  seine  sonstige  Klage,  daß  ich  ihn  auf  diesen  Reisen 
zu  übermüden  pflege  (was  unverändert  in  den  Traum  gelangt), 
indem  ich  ihm  zu  rasche  Ortsveränderung,  zu  viel  des  Schönen  an 
einem  Tage,  zumute.  Mein  Bruder  hatte  mich  an  diesem  Abend  zum 
Bahnhofe  begleitet,  war  aber  kurz  vorher  bei  der  Stadtbahnstation 
Westbai]  nhof  ausgesprungen,  um  mit  der  Stadtbahn  nach  Purkersdorf 
zu  fahren.  Ich  hatte  ihm  bemerkt,  er  könne  noch  eine  Weile  länger 
bei  mir  bleiben,  indem  er  nicht  mit  der  Stadtbahn,  sondern  mit  der 
Westbahn  nach  Purkersdorf  fahre.  Davon  ist  in  den  Traum  gekom- 
men, daß  ich  mit  dem  Wagen  eine  Strecke  gefahren  bin,  die  man 
sonst  mit  der  Bahn  fährt.  In  Wirklichkeit  war  es  umgekehrt 
(und  „Umgekehrt  ist  auch  gef ahren");  ich  hatte  meinem 
Bruder  gesagt :  Die  Stracke,  die  du  mit  der  Stadtbahn  fährst,  kannst 
du  auch  in  meiner  Gesellschaft  in  der  Westbahn  fahren.  Die  ganze 
Traumverwirrung  richte  ich  dadurch  an,  daß  ich  anstatt  „Stadtbahn" 
—  „Wagen"  in  den  Traum  einsetze,  was  allerdings  zur  Zusammcn- 
ziehung  des  Kutschers  mit  dem  Bruder  gute  Dienste  leistet.  Dann 
bekomme  ich  etwas  Unsinniges  heraus,  was  bei  der  Erklärung  kaum 
entwirrbar  scheint,  und  beinahe  einen  Widerspruch  mit  einer  früheren 
Rede  von  mir  („Auf  die  Bahnstracke  selbst  kann  ich  mit  Ihnen  nicht 
fahren")  herstellt.  Da  ich  aber  Stadtbahn  und  Einspännerwagen  über- 

dann  plötzlich  heißt,  er  sei  tot,  und  daß  er  in  der  Fortsetzung  des  Traumes  doch 
wieder  lebt.  Das  wirkt  verwirrend.  Ich  habe  endlich  erraten,  daß  dieser  Wechsel 
von  Tod  und  Leben  die  Gleichgültigkeit  des  Träumers  darstellen  soll  („Es 
ist  mir  dasselbe,  ob  er  lebt  oder  gestorben  ist").  Natürlich  ist  diese  Gleich- 
gültigkeit keine  reale,  sondern  eine  gewünschte,  sis  soll  die  sehr  intensiven, 
oft  gegensätzlichen  Gefühlseinstellungen  des  Träumers  verleugnen  helfen,  und 
wird  so  zur  Traumdarstellung  seiner  Ambivalenz.  Für  andere  Träume,  in 
denen  man  mit  Toten  verkehrt,  hat  oft  folgende  Regel  orientierend  gewirkt: 
Wenn  im  Traume  nicht  daran  gemahnt  wird,  daß  der  Tote  —  tot  ist,  so  stellt 
sich  der  Träumer  dem  Toten  gleich,  er  träumt  von  seinem  eigenen  Tod.  Die 
plötzlich  im  Traume  auftretende  Besinnung  oder  Verwunderung:  Aber  der  ist 
ja  längst  gestorben,  ist  eine  Verwahrung  gegen  diese  Gemeinschaft  und  lehnt 
die  Todesbedeutung  für  den  Träumer  ab.  Aber  ich  gestehe  den  Eindruck  zu, 
daß  die  Traumdeutung  Träumen  dieses  Inhaltes  noch  lange  nicht  alle  ihre  Ge- 
heimnisse entlockt  liat. 


Die  Absicht  der  Absurdität.  293 

• 
haupt  nicht  zu  verwechseln  brauche,  muß  ich  diese  ganze  rätselhafte 
Geschichte   im  Traume   absichtlich   so   gestaltet   haben. 

In  welcher  Absicht  aber?  Wir  sollen  nun  erfahren,  was  die 
Absurdität  im  Traume  bedeutet,  und  aus  welchen  Motiven  sie  zuge- 
lassen oder  geschaffen  wird.  Die  Lösung  des  Geheimnisses  im  vor- 
liegenden Falle  ist  folgende:  Ich  brauche  im  Traume  eine  Absurdität 
und  etwas  Unverständliches  in  Verbindung  mit  dem  „Fahren",  weil 
ich  in  den  Traumgedanken  ein  gewisses  Urteil  habe,  das  nach  Dar- 
stellung verlangt.  An  einem  Abend  bei  jener  gastfreundlichen  und 
geistreichen  Dame,  die  in  einer  anderen  Szene  des  nämlichen  Traumes 
als  „Haushälterin"  auftritt,  hatte  ich  zwei  Rätsel  gehört,  die  ich 
nicht  auflösen  konnte.  Da  sie  der  übrigen  Gesellschaft  bekannt  waren, 
machte  ich  mit  meinen  erfolglosen  Bemühungen,  die  Lösung  zu 
finden,  eine  etwas  lächerliche  Figur.  Es  waren  zwei  Äquivoke  mit 
„Nachkommen"   und  „Vorfahren".    Sie  lauteten,  glaube  ich,  so: 

Der   Herr  befiehlt's, 
Der  Kutscher  tut's. 
Ein   jeder  hat's, 
Im   Grabe  ruht's. 

(Vorfahren.)    ■ 

Verwirrend  wirkte  es,  daß  das  zweite  Bätsei  zur  einen  Hälfte 
identisch  mit  dem  ersten  war : 

Der  Herr  befiehlt's, 
Der  Kutscher  tut's. 
Nicht  jeder  hat's, 
In  der  Wiege  ruht's. 

(Nachkommen.) 

Als  ich  nun  den  Grafen  Thun  so  großmächtig  vorfahren 
sah,  in  die  „Figaro"-Stimmung  geriet,  die  das  Verdienst  der  hohen 
Herren  darin  findet,  daß  sie  sich  die  Mühe  gegeben  haben,  geboren 
zu  werden  (Nachkommen  zu  sein),  wurden  diese  beiden  Rätsel  zu 
Zwischengedankon  für  die  Traumarbeit.  Da  man  Aristokraten  leicht 
mit  Kutschern  verwechseln  kann,  und  man  dem  Kutscher  früher 
einmal  in  unseren  Landen  „Herr  Schwager"  zu  sagen  pflegte,  konnte 
die  Verdichtungsarbeit  meinen  Bruder  in  dieselbe  Darstellung  ein- 
beziehen. Der  Traumgedanke  aber,  der  dahinter  gewirkt  hat,  lautet: 
Es  ist  ein  Unsinn,  auf  seine  Vorfahren  stolz  zu  sein. 
Lieber  bin  ich  selber  ein  Vorfahr,  ein  Ahnherr.  Wegen 
dieses  Urteils:  Es  ist  ein  Unsinn,  also  der  Unsinn  im  Traume.  Jetzt 
löst  sich  wohl  auch  das  letzte  Rätsel  dieser  dunklen  Traumstelle,  daß 
ich  mit  dem  Kutscher  schon  vorher  gefahren,  mit  ihm  schon 
vor  gefahren. 

Der  Traum  wird  also  dann  absurd  gemacht,  wenn  in  den  Traum- 
gedanken als  eines  der  Elemente  des  Inhaltes  das  Urteil  vorkommt: 
Das  ist  ein  Unsinn,  wenn  überhaupt  Kritik  und  Spott  einen  der 
unbewußten  Gedankcnzüge  des  Träumers  motivieren.  Das  Absurde 
wird  somit  eines  der  Mittel,  durch  welches  die  Traumarbeit  den 
Widerspruch    darstellt,   wie  die  Umkehrung   einer  Materialbeziehung 


294  VI.  Die  Traumarboit. 

zwischen  Traumgedanken  und  Trauminhalt,  wie  die  Verwertung  der 
motorischen  Hemmungsenipfindung.  Das  Absurde  des  Traumes  ist 
aber  nicht  mit  einem  einfachen  „Nein"  zu  übersetzen,  sondern  soll 
die  Disposition  der  Traumgedanken  wiedergeben,  gleichzeitig  mit 
dem  Widerspruch  zu  höhnen  oder  zu  lachen.  Nur  in  dieser  Absicht 
liefert  die  Traumarbeit  etwas  Lächerliches.  Sic  verwandelt  hier  wie- 
derum ein  Stück  des  latenten  Inhaltes  in  eine  manifeste 
Form*, 

Eigentlich  sind  wir  einem  überzeugenden  Beispiel  von  solcher 
Bedeutung  eines  absurden  Traumes  schon  begegnet.  Jener  ohne  Ana- 
lyse gedeutete  Traum  von  der  "Wagner Vorstellung,  die  bis  morgens 
2/48  Uhr  dauert,  bei  der  das  Orchester  von  einem  Turme  aus  dirigiert 
wird  usw.  (siehe  S.  234),  will  offenbar  besagen  :  Das  ist  eine  ver- 
drehte AVeit  und  eine  verrückte  Gesellschaft.  Wer's  verdient, 
den  trifft  es  nicht,  und  wer  sich  nichts  daraus  macht,  der  hat's, 
womit  sie  ihr  Schicksal  im  Vergleiche  zu  dem  ihrer  Cousine  meint. 
—  Daß  sich  uns  als  Beispiele  für  die  Absurdität  der  Träume  zu- 
nächst solche  vom  toten  Vater  dargeboten  haben,  ist  auch  keines- 
wegs ein  Zufall.  Hier  finden  sich  die  Bedingungen  für  die  Schöp- 
fung absurder  Träume  in  typischer  Weise  zusammen.  Die  Autorität, 
die  dem  Vater  eigen  ist,  hat  frühzeitig  die  Kritik  des  Kindes  hervor- 
gerufen; die  strengen  Anforderungen,  die  er  gestellt,  haben  das  Kind 
veranlaßt,  zu  seiner  Erleichterung  auf  jede  Schwäche  des  Vaters 
scharf  zu  achten;  aber  die  Pietät,  mit  der  die  Person  des  Vaters 
besonders  nach  seinem  Tode  für  unser  Denken  umgeben  ist,  verschärft 
die  Zensur,  welche  die  Äußerungen  dieser  Kritik  vom  Bewußtwerden 
abdrängt.  . 

IV.  Ein  neuer  absurder  Traum  vom  toten  Vater: 
Ich  erhalte  eine  Zuschrift  vom  Gemeinderat  meiner 
Geburtsstadt  betreffend  die  Zahlungskosten  für  eine  Un- 
terbringung im  Spital  im  Jahre  1851,  die  wegen'eines  An- 
falles bei  mir  notwendig  war.  Ich  mache  mich  darüber 
lustig,  denn  erstens  war  ich  1851  noch  nicht  am  Leben, 
zweitens  ist  mein  Vater,  auf  den  es  sich  beziehen  kann, 
schon  tot.  Ich  gehe  zu  ihm  ins  Nebenzimmer,  wo  er  auf 
dem  Bette  liegt,  und  erzähle  es  ihm.  Zu  meiner  Über- 
raschung erinnert  er  sich,  daß  er  damals  1851  einmal 
betrunken  war  und  eingesperrt  oder  verwahrt  werden 
mußte.  Es  war,  als  er  für  das  Haus  T.  . . .  gearbeitet. 
Du  hast  also  auch  getrunken,  frage  ich.  Bald  darauf 
hast  du  geheiratet?  Ich  rechne,  daß  ich  ja  1856  geboren 
bin,  was  mir  als  unmittelbar  folgend  vorkommt. 

*  Die  Traumarbeit  parodiert  also  den  ihr  als  lächerlich  bezeichneten  Ge- 
danken, indem  sie  etwas  Lächerliches  in  Beziehung  mit  ihm  erschafft.  So  ähn- 
lich verfährt  Heine,  wenn  er  die  schlechten  Verse  des  Bayerkönigs  verspotten 
will.    Er  tut  es  in  noch  schlechteren: 

Herr   Ludwig   ist   ein   großer  Poet, 

Und   singt  er,    so  stürzt  Apollo 

Vor  ihm  auf   die  Knie  und   bittet  und  fleht, 

„Halt    ein,    ich    werde    sonst    toll    oh!" 


Absurdität  drückt  Spott  und  Holm  aus.  295 

Dio  Aufdringlichkeit,  mit  welcher  dieser  Traum  seine  Absur- 
ditäten zur  Schau  trägt,  werden  wir  nach  den  letzten  Erörterungen 
uns  als  Zeichen  einer  besonders  erbitterten  und  leidenschaftlichen 
Polemik  in  den  Traumgedanken  übersetzen.  Mit  um  so  größerer  Ver- 
wunderung konstatieren  wir  aber,  daß  in  diesem  Traume  die  Po- 
lemik offen  betrieben  und  der  Vater  als  diejenige  Person  bezeichnet  ist, 
die  zum  Ziele  des  Gespöttes  gemacht  wird.  Solche  Offenheit  scheint 
unseren  Voraussetzungen  über  die  Zensur  bei  der  Traumarbeit  zu 
widersprechen.  Zur  Aufklärung  dient  aber,  daß  hier  der  Vater  nur 
eine  vorgeschobene  Person  ist,  während  der  Streit  mit  einer  anderen 
geführt  wird,  die  im  Traume  durch  eine  einzige  Anspielung  zum  Vor- 
schein kommt.  Während  sonst  der  Traum  von  Auflehnung  gegen  an- 
dere Personen  handelt,  hinter  denen  sich  der  Vater  verbirgt,  ist  es 
hier  umgekehrt ;  der  Vater  wix-d  ein  Strohmann  zur  Deckung  anderer, 
und  der  Traum  darf  darum  so  unverhüllt  sich  mit  seiner  sonst  ge- 
heiligten Person  beschäftigen,  weil  dabei  ein  sicheres  Wissen  mit- 
spielt, daß  nicht  er  in  Wirklichkeit  gemeint  ist.  Man  erfährt  diesen 
Sachverhalt  aus  der  Veranlassung  des  Traumes.  Er  erfolgte  nämlich, 
nachdem  ich  gehört  hatte,  ein  älterer  Kollege,  dessen  Urteil  für  un- 
antastbar gilt,  äußere  sich  abfällig  und  verwundert  darüber,  daß  einer 
meiner  Patienten  die  psychoanalytische  Arbeit  bei  mir  jetzt  schon 
ins  fünfte  Jahr  fortsetze.  Die  einleitenden  Sätze  des  Traumes 
deuten  in  durchsichtiger  Verhüllung  darauf  hin,  daß  dieser  Kollege 
eine  Zeitlang  die  Pflichten  übernommen,  die  der  Vater  nicht  mehr 
erfüllen  konnte  (Z  ahlungskoslen,  Unterbringung  im  Spital); 
und  als  unsere  freundschaftlichen  Beziehungen  sich  zu  lösen  begannen, 
geriet  ich  in  denselben  Empfindungskonflikt,  der  im  Falle  einer  Miß-' 
helHgkeit  zwischen  Vater  und  Sohn  durch  die  Holle  und  die  früheren 
Leistungen  dos  Vaters  erzwungen  wird.  Die  Traumgedanken  wehren 
sich  nun  erbittert  gegen  den  Vorwurf,  daß  ich  nicht  schneller 
vorwärts  komme,  der  von  der  Behandlung  dieses  Patienten  her 
sich  dann  auch  auf  anderes  erstreckt.  Kennt  er  denn  jemanden,  der 
das  schneller  machen  kann?  Weiß  er  nicht,  daß  Zustände  dieser  Art 
sonst  überhaupt  unheilbar  sind  und  lebenslang  dauern?  Was  sind 
vier  bis  fünf  Jahre  gegen  die  Dauer  eines  ganzen  Lebens,  zumal, 
wenn  dem  Kranken  die  Existenz  während  der  Behandlung  so  sehr 
erleichtert    worden  ist? 

Das  Gepräge  der  Absurdität  wird. in  diesem  Traume  zum  guten 
Teil  dadurch  erzeugt,  daß  Sätze  aus  verschiedenen  Gebieten  der 
Traumgedanken  ohne  vermittelnden'  Übergang  aneinander  gereiht  wer- 
den. So  verläßt  der  Satz:  Ich  gehe  zu  ihm  ins  Nebenzimmer  usw. 
das  Thema,  aus  dem  die  vorigen  Sätze  geholt  sind,  und  reproduziert 
getreulieh  die  Umstände,  unter  denen  ich  dem  Vater  meine  eigen- 
mächtige Verlobung  mitgeteilt  habe.  Er  will  mich  also  an  die  vor- 
nehme Uneigennütz-gkoit  mahnen,  die  der  alte  Mann  damals  bewies, 
und  diese  in  Gegensatz  zu  dem  Benehmen  eines  anderen,  einer  neuen 
Person  bringen.  Ich  merke  hier,  daß  der  Traum  darum  den  Vater 
verspotten  darf,  weil  er  in  den  Traumgedanken  in  voller  Anerkennung 
anderen  als  Muster  vorgehalten  wird.  Es  liegt  im  Wesen  jeder  Zensur, 
daß  man  von  den  unerlaubten  Dingen  das,  was  unwahr  ist,  eher  sagen 


296  VI.  Die  Traumarbeit. 

• 

darf  als  die  "Wahrheit.  Der  nächste  Satz,  daß  er  sich  erinnert,  ein- 
mal betrunken  und  darum  eingesperrt  gewesen  zu  sein,  ent- 
hält nichts  mehr,  was  sich  in  der  Realität  auf  den  Vater  bezieht. 
Die  von  ihm  gedeckte  Person  ist  hier  niemand  geringerer  als  der 
große  —  Meynert,  dessen  Spuren  ich  mit  so  hoher  Verehrung  ge- 
folgt bin,  und  dessen  Benehmen  gegen  mich  nach  einer  kurzen  Periode 
der  Bevorzugung  in  unverhüllte  Feindseligkeit  umschlug.  Der  Traum 
erinnert  mich  an  seine  eigene  Mitteilung,  er  habe  in  jungen  Jahren 
einmal  der  Gewohnheit  gefrönt,  sich  mit  Chloroform  zu  be- 
rauschen, und  habe  darum  die  Anstalt  aufsuchen  müssen,  und 
an  ein  zweites  Erlebnis  mit  ihm  kurz  vor  seinem  Ende.  Ich  hatte 
einen  erbitterten  literarischen  Streit  mit  ihm  geführt  in  Sachen  der 
männlichen  Hysterie,  die  er  leugnete,  und  als  ich  ihn  als  Todkranken 
besuchte  und  nach  seinem  Befinden  fragte,  verweilte  er  bei  der  Be- 
schreibung seiner  Zustände  und.  schloß  mit  den  Worten:  „Sie  wissen, 
ich  war  immer  einer  der  schönsten  Fälle  von  männlicher  Hysterie." 
So  hatte  er  zu  meiner  Genugtuung  und  zu  meinem  Erstaunen 
zugegeben,  wogegen  er  sich  so  lange  hartnäckig  gesträubt.  Daß  ich 
aber  in  dieser  Szene  des  Traumes  Meynert  durch  meinen  Vater 
verdecken  kann,  hat  seinen  Grund  nicht  in  einer  zwischen  beiden 
Personen  aufgefundenen  Analogie,  sondern  ist  die  knappe,  aber  völlig 
zureichende  Darstellung  eines  Konditionalsatzes  in  den  Traumgedanken, 
der  ausführlich  lautet:  Ja,  wenn  ich  zweite  Generation,  der  Sohn  eines 
Professors  oder  Hofrates,  wäre,  dann  wäre  ich  freilich  rascher 
vorwärts  gekommen.  Im  Traume  mache  ich  nun  meinen  Vater 
zum  Hofrat  und  Professor.  Die  gröbste  und  störendste  Absurdität 
des  Traumes  liegt  in  der  Behandlung  der  Jahreszahl  1851,  die  mir 
von  1850  gar  nicht  verschieden  vorkommt,  als  würde  die  Diffe- 
renz von  fünf  Jahren  gar  nichts  bedeuten.  Gerade  dies  soll 
aber  aus  den  Traumgedanken  zum  Ausdruck  gebracht  werden.  Vier 
bis  fünf  Jahre,  das  ist  der  Zeitraum,  während  dessen  ich  die 
Unterstützung  des  eingangs  erwähnten  Kollegen  genoß,  aber  auch  die 
Zeit,  während  welcher  ich  meine  Braut  auf  die  Heirat  warten  ließ, 
und  durch  ein  zufälliges,  von  den  Traumgedanken  gern  ausgenutztes 
Zusammentreffen  auch  die  Zeit,  während,  welcher  ich  jetzt  meinen 
vertrautesten  Patienten  auf  die  völlige  Heilung  warten  lasse.  „Was 
sind  füttf.  Jahre?"  fragen  die  Traumgedanken.  „Das  ist  für  mich 
keine  Zeit,  das  kommt  nicht  in  "Betracht.  Ich  habe  Zeit  ge- 
nug vor  mir,  und  y/ie  jenes  endlich  geworden  ist,  was  Ihr  auch 
nicht  glauben  wolltet, .  so  werde  ich  auch  dies  zu  Stande  bringen." 
Außerdem  aber  ist  die  Zahl  51.  vom  Jahrhundert  abgelöst,  noch 
anders,  und  zwar  im  gegensätzlichen  Sinne  determiniert;  sie  kommt 
darum  auch  mehrmals  im  Traume  vor.  51  ist  das  Alter,  in  dem  der 
Mann  besonders  gefährdet  erscheint,  in  dem  ich  Kollegen  plötzlich 
habe  sterben  sehen,  darunter  einen,  der  nach  langem  Harren  einige 
Tage  vorher  zum  Professor  ernannt  worden   war. 

.V."  Ein  anderer  absurder  Traum,  der  mit  Zahlen  spielt. 

Einer  meiner  Bekannten,  Herr  M.,  ist  von  keinem  Ge- 
ringeren als  von  Goethe  in  einem  Aufsatze  angegriffen 


Ein  absurdes  Goethetraum.  297 

i 

worden,  wie  wir  alle  meinen,  mit  ungerechtfertigt  großer 
Heftigkeit.  Herr  M.  ist  durch  diesen  Angriff  natürlich 
vernichtet.  Er  beklagt  sich  darüber  bitter  bei  einer  Tisch- 
gesellschaft; seine  Verehrung  für  Goethe  hat  aber  unter 
dieser  persönlichen  Erfahrung  nicht  gelitten.  Ich  suche 
mir  die  zeitlichen  Verhältnisse,  die  mir  unwahrschein- 
lich vorkommen,  ein  wenig  aufzuklären.  Goethe  ist 
1832  gestorben;  da  sein  Angriff  auf  M.  natürlich  früher 
erfolgt  sein  muß,  so  waj.*  Herr  M.  damals  ein  ganz  jun- 
ger M  ann.  Es  kommt  mir  plausibel  vor,  daß  er  18  Jahre 
alt  war.  Ich  weiß  aber  nicht  sicher,  welches  Jahr  wir 
gegenwärtig  schreiben,  und  so  versinkt  die  ganze  Be- 
rechnung im  Dunkel.  Der  Angriff  ist  übrigens  in  dem 
bekannten  Aufsatze  von   Goethe  „Natur"  enthalten. 

Wir  werden  bald  die  Mittel  in  der  Hand  haben,  den  Blödsinn 
dieses  Traumes  zu  rechtfertigen.  Herr  M.,  den  ich  aus  einer  Tisch- 
gesellschaft kenne,  hatte  mich  unlängst  aufgefordert,  _  seinen 
Bruder  zu  untersuchen,  bei  dem  sich  Zeichen  von  paralytischer 
Geistesstörung  bemerkbar  machten.  Die  Vermutung  war  richtig; 
es  ereignete  sich  bei  diesem  Besuche  das  Peinliche,  daß  der  Kranke 
ohne  jeden  Anlaß  im  Gespräche  den  Bruder  durch  Anspielung  auf 
dessen  Jugendstreiche  bloßstellte.  Den  Kranken  hatte  ich  nach 
seinem  Geburtsjahre  gefragt  und  ihn  wiederholt  zu  kleinen  Be- 
rechnungen veranlaßt,  um  seine  Gcdächtnisschwäehung  klarzulegen; 
Brolien,  die  er  übrigens  noch  recht  gut  bestand-  Ich  merke  schon, 
daß  ich  mich,  im  Traume  benehme  wie  ein  Paralytiker.  (Ich  weiß 
nicht  sicher,  welches  Jahr  wir  schreiben.)  Anderes  Material 
des  Traumes  stammt  aus  einer  anderen  rezenten  Quelle^  Ein  nur 
befreundeter  Redakteur  einer  medizinischen  Zeitschrift  hatte  eine 
höchst  ungnädige,  eine  „vernichtende"  Kritik  über  das  letzte 
Buch  meines  Freundes  Fl.  in  Berlin  in  sein  Blatt  aufgenommen,  die 
ein  recht  jugendlicher  und  wenig  urteilsfähiger  Referent  verfaßt 
hatte.  Ich  glaubte  ein  Recht  zur  Einmengung  zu  haben  und  stellte 
den  Redakteur  zur  Rede,  der  die  Aufnahme  der  Kritik  lebhaft  be- 
dauerte, aber  eine  Rcmedur  nicht  versprechen  wollte.  Daraufhin 
brach  ich  meine  Beziehungen  zur  Zeitschrift  ab  und  hob  in  meinem 
Absagebriefe  die  Erwartung  hervor,  daß  unsere  persönlichen 
Beziehungen  unter  diesem  Vorfalle  nicht  leiden  würden. 
Die  dritte  Quelle  dieses  Traumes  ist  die  damals  frische  Erzählung 
einer  Patientin  von  der  psychischen  Erkrankung  ihres  Bruders,  der 
mit  dem  Ausrufe  „Natur,  Natur"  in  Tobsucht  verfallen  war.  Die 
Ärzte  hatten  gemeint,  der  Ausruf  stamme  aus  der  Lektüre  jenes 
schönen  Aufsatzes  von  Goethe  und  deute  auf  die  Überarbeitung 
des  Erkrankten  bei  seinen  naturphilosophischen  Studien.  Ich  zog  es 
vor.  an  den  sexuellen  Sinn  zu  denken,  in  dem  auch  die  Minder- 
gebildeten bei  uns  von  der  „Natur"  reden,  und  daß  der  Unglück- 
liche sich  später  an  den  Genitalien  verstümmelte,  schien  mir  wenig- 
stens nicht  Unrecht  zu  geben.  18  Jahre  war  das  Alter  dieses  Kran- 
ken,  als  jener   Tobsuchtsanfall  sich  einstellte- 


29g  VI.  Die  Traumarbeit. 


Wenn  ich  noch  hinzufüge,  daß  das  so  hart  kritisierte  Buch 
meines  Freundes  („Man  fragt  sich,  ist  der  Autor  verrückt  oder  ist 
man  es  seihst",  hatte  ein  anderer  Kritiker  geäußert)  sich  mit  den 
zeitlichen  Verhältnissen  des  Lebens  beschäftigt  | und  auch 
Goethes  Lebensdauer  auf  ein  Vielfaches  einer  für  die  Biologie  be- 
deutsamen Zahl  zurückführt,  so  ist  es  leicht  einzusehen,  daß  icli 
mich  im  Traume  an  die  Stelle  meines  Freundes  setze.  (Ich  suche 
mir  die  zeitlichen  Verhältnisse  ....  ein  wenig  aufzti- 
klären.)  Ich  benehme  mich  aber  wie  ein  Paralytiker  und  der 
Traum  schwelgt  in  Absurdität.  Das  heißt  also,  die  Traumgedanken 
sagen  ironisch:  „Natürlich,  er  ist  der  Narr,  der  Verrückte,  und 
Uir  seid  die  genialen  Leute,  die  es  besser  verstehen.  Vielleicht  aber 
doch  umgekehrt?"  Und  diese  Umkehrung  ist  nun  ausgiebig  im 
Trauminhalt  vertreten,  indem  Goethe  den  jungen  Mann  angegriffen 
hat,  was  absurd  ist,  während  leicht  ein  ganz  junger  Mensch  noch 
heute  den  unsterblichen  Goethe  angreifen  könnte,  und  indem  ich 
vom  Sterbejahre  Goethes  an  rechne,  während  ich  den  Para- 
lytiker von  seinem   Geburtsjahre  an    rechnen   ließ. 

Ich  habe  aber  auch  versprochen  zu  zeigen,  daß  kein  Traum 
von  anderen  als  egoistischen  Regungen  eingegeben  wird.  Somit  muß 
ich'  es  rechtfertigen,  daß  ich  in  diesem  Traume  die  Sache  meines 
Freundes  zu  der  meinigen  mache  und  mich  an  seine  Stelle  setze. 
Meine  kritische  Überzeugung  im  "Wachen  reicht  hiefür  nicht  aus. 
Nun  spielt  aber  die  Geschichte  des  18jährigen  Kranken  und  die  ver- 
schiedenartige Deutung  seines  Ausrufes  „Natur"  auf  den  Gegensatz 
an,  in  den  ich  mich  mit  meiner  Behauptung  einer  sexuellen  Ätiologie 
für  die  Psychoneurosen  zu  den  meisten  Ärzten  gebracht  habe-  Ich 
kann  mir  sagen:  So  wie  deinem  Freunde,  so  wird  es  auch  dir  mit 
der  Kritik  ergehen,  ist  dir  zum  Teil  auch  bereits  so  ergangen,  und 
nun  darf  ich  das  „Er"  in  den  Traumgedankon  durch  ein  .»"Wir"  er- 
setzen. „Ja,  Ihr  habt  Recht,  wir  zwei  sind  die  Narren."  Daß  „mea 
res  agitur",  daran  mahnt  mich  energisch  die  Erwähnung  des  kleinen, 
unvergleichlich  schönen  Aufsatzes  von  Goethe,  denn  der  Vortrag 
dieses  Aufsatzes  in  einer  populären  Vorlesung  war  es,  der  mich 
schwankenden  Abiturienten  zum  Studium  der  Naturwissenschaft 
drängte. 

VI.  Ich  bin  es  schuldig  geblieben,  noch  von  einem  anderen 
Traume,  in  dem  mein  Ich  nicht  vorkommt,  zu  zeigen,  daß  er  ego- 
istisch ist.  Ich  erwähnte  auf  S.  18G  einen  kurzen  Traum,  daß  Pro- 
fessor M.  sagt:  „Mein  Sohn,  der  Myop.  .  ."  und  gab  an,  das 
sei  nur  ein  Vortraum  zu  einem  anderen,  in  dem  ich  eine  Rolle  spiele. 
Hier  ist  der  fehlende  Haupttraum.  der  uns  eine  absurde  und  un- 
verständliche Wortbildung    zur   Aufklärung    bietet: 

"Wegen  irgend  welcher  Vorgänge  in  der  Stadt  Rom  ist 
es  notwendig,  die  Kinder  zu  flüchten,  was  auch  geschieht. 
Die  Szene  ist  dann  vor  einem  Tore.  Doppeltor  nach  an- 
tiker Art  (die  Porta  romana  in  Sie  na,  wie  ich  noch 
im  Traume  weiß).  Ich  sitze  auf  dem  Rande  eines  Brun- 
nens und  bin  sehr  betrübt,  weine  fast.  Eine  weibliche 
Person   —  Wärterin,   Nonne  —  bringt  die  zwei  Knaben 


„Geseres  und  Ungeseres."  299 

heraus  und  übergibt  sie  dem  Vater,  der  nicht  ich  bin. 
Der  ältere  der  beiden  ist  deutlich  mein  Ältester,  das 
Gesicht  des  anderen  sehe  ich  nicht;  die  Frau,  die  den 
Knaben  bringt,  verlangt  zum  Abschied  einen  Kuß  von 
ihm.  Sic  zeichnet  sich  durch  eine  rote  Nase  aus.  Der 
Knabe  verweigert  ihr  den  Kuß,  sagt  aber,  ihr  zum  Ab- 
schied die  Hand  reichend:  Auf  Geseres  und  zu  uns  bei- 
den (oder  zu  einem  von  uns):  Auf  Ungeseres.  Ich.  habe 
die   Idee,   daß   letzteres   einen  Vorzug  bedeutet 

Dieser  Traum  baut  sich  auf  einem  Knäuel  von  Gedanken  auf, 
die  durch  ein  im  Theater  gesehenes  Schauspiel  „Das  neue  Ghetto" 
angeregt  wurden.  Die  Judenfrage,  die  Sorge  um  die  Zukunft  der 
Kinder,  denen  man  ein  Vaterland  nicht  geben  kann,  die  Sorge,  sie 
so  zu  erziehen,  daß  sie  freizügig  werden  können,  sind  in  den  zu- 
gehörigen Traumgedanken  leicht   zu  erkennen.^ 

„An  den  Wässern  Babels  saßen  wir  und  weinten."  — 
Siena  ist  wie  Eom  durch  seine  schönen  Brunnen  berühmt;  für  Korn 
muß  ich  im  Traume  (vgl.  S.  135)  mir  irgend  einen  Ersatz  aus  be- 
kannten örtlichkeiten  suchen.  Nahe  der  Porta  romana  von  Siena 
sahen  wir  ein  großes,  hell  erleuchtetes  Haus.  Wir  erfuhren,  daß  es 
das  Manicomio,  die  Irrenanstalt,  sei.  Kurz  vor  dem  Traume  hatte  ich 
gehört,  daß  ein  Glaubensgenosse  seine  mühselig  erworbene  Anstellung 
an  einer  staatlichen  Irrenanstalt  hatte  aufgeben  müssen. 

Unser  Interesse  erweckt  die  Rede:  Auf  Geseres,  wo  man 
nach  der  im  Traume  festgehaltenen  Situation  erwarten  müßte:  Auf 
Wiedersehen,  und  ihr  ganz  sinnloser  Gegensatz:  Auf  Ungeseres. 

Geseres  ist  nach  den  Auskünften,  die  ich  mir  bei  _  Schrift- 
gelehrten geholt  habe,  ein  echt  hebräisches  Wort,  abgeleitet  von 
einem  Verbum  „goiser"  und  läßt  sich  am  besten  durch  „anbefohlene 
Leiden,  Verhängnis",  wiedergeben.  Nach  der  Verwendung  des  Wortes 
im  Jargon  sollte  man  meinen,  es  bedeute  „Klagen  und  Jammern". 
Ungeseres  ist  meine  eigenste  Wortbildimg  und  zieht  meine  Auf- 
merksamkeit zuerst  auf  sich,  macht  mich  aber  zunächst  ratlos.  Die 
kleine  Bemerkung  zu  Ende  des  Traumes,  daß  Ungeseres  einen  Vorzug 
gegen  Geseres  bedeute,  öffnet  den  Einfällen  und  damit  dem  Verständ- 
nis die  Pforten.  Ein  solches  Verhältnis  findet  ja  beim  Kaviar  statt; 
der  ungesalzene  wird  höher  geschätzt  als  der  gesalzene.  Kaviar 
fürs  Volk,  „noble  Passionen":  darin  liegt  eine  scherzhafte  Anspielung 
an  eine  der  Personen  meines  Haushaltes  verborgen,  von  der  ich  hoffe, 
daß  sie,  jünger  als  ich,  die  Zukunft  meiner  Kinder  in  acht  nehmen 
wird.  Dazu  stimmt  es  dann,  daß  eine  andere  Person  meines  Haus- 
haltes, unsere  brave  Kinderfrau,  in  der  Wärterin  (oder  Nonne)  vom 
Traume  Avohl  kenntlich  gezeigt  wird.  Zwischen  dem  Paar  gesalzen- 
ungesalzen  und  Geseres-Ungesercs  fehlt  es  aber  noch  an  einem 
vermittelnden  Übergang.  Dieser  findet  sich  in  „gesäuert  und  un- 
gesäuert"; bei  ihrem  fluchtartigen  Auszug  aus  Ägypten  hatten 
die  Kinder  Israels  nicht  die  Zeit,  ihren  Brotteig  gären  zu  lassen, 
und  essen  zur  Erinnerung  daran  noch  heute  ungesäuertes  Brot  zur 
Osterzeit.  Hier  kann  ich  auch  den  plötzlichen  Einfall  unterbringen, 
der  mir  während  dieses  Stückes  der  Analyse  gekommen  ist.    Ich  er- 


300  "VI.  Die  Traumarbeit 

innertc  mich,  wie  wir  in  den  letzten  Oster  tagen  in  den  Straßen  der 
uns  fremden  Stadt  Breslau  herumspazierten,  mein  Freund  aus  Berlin 
und  ich.  Ein  kleines  Mädchen  fragte  mich  um  den  "Weg  in  eine  ge- 
wisse Straße;  ich  mußte  mich  entschuldigen,  daß  ich  ihn  nicht  wisse, 
und  äußerte  dann  zu  meinem  Ereunde:  Hoffentlich  beweist  die  Kleine 
später  im  Lehen  mehr  Scharfblick  bei  der  Auswahl  der  Personen, 
von  denen  sie  sich  leiten  läßt.  Kurz  darauf  fiel  mir  ein  Schild  ,in 
die  Augen:  Dr.  Her  ödes,  Sprechstunde.  -  •  Ich  meinte:  Hoffent- 
lich ist  der  Kollege  nicht  gerade  Kinderarzt.  Mein  Ereund  hatte  mir 
unterdessen  seine  Ansichten  über  die  biologische  Bedeutung  der  b  i- 
lateralen  Symmetrie  entwickelt  und  einen  Satz  mit  der  Einleitung 
begonnen:  „Wenn  wir  das  eine  Auge  mitten  auf  der  Stirn  trügen  wie 
der  Kyklop  ■  .  •"  Das  führt  nun  zur  Bede  des  Professors  im  Vor- 
traume: Mein  Sohn,  der  Myop.  Und  nun  bin  ich  zur  Haupt- 
quelle  für  das  Geseres  geführt  worden-  Vor  vielen  Jahren,  als 
dieser  Sohn  des  Professors  M.,  der  heute  ein  selbständiger  Denker  ist, 
noch  auf  der  Schulbank  saß.,  erkrankte  er  an  einer  Augenaffektion, 
die  der  Arzt  für  besorgniserregend  erklärte.  Er  meinte,  solange  sie 
einseitig  bleibe,  habe  sie  nichts  zu  bedeuten,  sollte  sie  aber  auch 
auf  das  andere  Auge  übergreifen,  so  wäre  es  ernsthaft.  Das  Leiden 
heilte  auf  dem  einen  Auge  schadlos  ab;  kurz  darauf  stellten  sich  aber 
die  Zeichen  für  die  Erkrankung  des  zweiten  wirklich  ein.  Die  ent- 
setzte Mutter  ließ  sofort  den  Arzt  in  die  Einsamkeit  ihres  Land- 
aufenthaltes kommen.  Der  schlug  sich  aber  jetzt  auf  die  andere 
Seite.  „Was  machen  Sie  für  Geseres?"  herrschte  er  die  Mutter 
an.  ,.Ist  es  auf  der  einen  Seite  gut  geworden,  so  wird  es.  auch 
auf    der   anderen    gut   werden."   Und   so   ward   es   auch. 

Und  nun  die  Beziehungen  zu  mir  und  den  meinigen.  Die  Schul- 
bank, auf  der  der  Sohn  des  Professors  M.  seine  erste  Weisheit  er- 
lernt, ist  durch  Schenkung  der  Mutter  in  das  Eigentum  meines 
Ältesten  übergegangen,  dem  ich  im  Traume  die  Abschiedsworte  in  den 
Mund  lege.  Der  eine  der  Wünsche,  die  sich  an  diese  Übertragung 
knüpfen  lassen,  ist  nun  leicht  zu  erraten.  Diese  Schulbank  soll  aber 
auch  durch  ihre  Konstruktion  das  Kind  davor  schützen,  kurzsich-  - 
tig  und  einseitig  zu  werden.  Daher  im  Traume  Myop  (dahinter 
Kyklop)  und  die  Erörterungen  über  Bilateralität.  Die  Sorge  um 
die  Einseitigkeit  ist  eine  mehrdeutige;  es  kann  neben  der  körper- 
lichen Einseitigkeit  die  der  intellektuellen  Entwicklung  gemeint  sein. 
Ja,  scheint  es  nicht,  daß  die  Traumszenc  in  ihrer  Tollheit  gerade 
dieser  Sorge  widerspricht?  Nachdem  das  Kind  nach  der  einen 
Seite  hin  sein  Abschiedswort  gesprochen,  ruft  es  nach  der  an- 
deren hin  das  Gegenteil  davon,  wie  um  das  Gleichgewicht  her- 
zustellen. Es  handelt  gleichsam  in  Beachtung  der  bi- 
lateralen  Symmetrie! 

So  ist  der  Traum  oft  am  tiefsinnigsten,  wo  er  am  tollsten  er- 
scheint. Zu  allen  Zeiten  pflegten  die,  welche  etwas  zu  sagen  hatten 
und  es  nicht  gefahrlos  sagen  könnten,  gern  die  Narrenkappe  aufzu- 
setzen. Der  Hörer,  für  den  die  untersagte  Rede  bestimmt  war,  duldete 
sie  eher,  wenn  er  dabei  lachen  und  sich  mit  dem  Urteil  schmeicheln 
konnte,  daß  das  Unliebsame    offenbar  etwas  Närrisches  sei.    Ganz  so 


Keine  Urteilsleistung  der  Traumarbeit.  301 

wie  in  "Wirklichkeit  der  Traum,  verfährt  im  Schauspiel  der  Prinz, 
der  sicli  zum  Narren  verstellen  muß,  und  darum  kann  man  auch  vom 
Traume  aussagen,  was  Hamlet,  wobei  er  die  eigentlichen  Bedingun- 
gen durch  witzig-unverständliche  ersetzt,  von  sich  behauptet:  „Ich 
bin  nur  toll  bei  Nord-Nord- West ;  weht  der  Wind  aus  Süden,  Iso 
kann  ich  einen  Reiher  von  einem  Falken  unterscheiden*." 

Ich  habe  also  das  Problem  der  Absurdität  des  Traumes  dahin 
aufgelöst,  daß  die  Traumgedanken  niemals  absurd  sind  —  wenigstens 
nicht  von  den  Träumen  geistesgesunder  Menschen  — ,  und  daß  die 
Traumarbeit  absurde  Träume  und  Träume  mit  einzelnen  absurden 
Elementen  produziert,  wenn  ihr  in  den  Traumgedanken  Kritik,  Spott 
und  Hohn  zur  Darstellung  in  ihrer  Ausdrucksform  vorliegen.  Es  liegt 
mir  nun  daran  zu  zeigen,  daß  die  Traumarbeit  überhaupt  durch  das 
Zusammenwirken  der  drei  erwähnten  Momente  —  und  eines  vierton 
noch  zu  erwähnenden  —  erschöpft  ist,  daß  sie  sonst  nichts  leislet  als 
eine  "Übersetzung  der  Traumgedanken  unter  Beachtung  der  vier  ihr 
vorgeschriebenen  Bedingungen,  und  daß  die  Frage,  ob  die  Seele  im 
Traume  mit  all  ihren  geistigen  Fähigkeiten  arbeitet  oder  nur  mit 
einem  Teile  derselben,  schief  gestellt  ist  und  an  den  tatsächlichen 
Verhältnissen  abgleitet.  Da  es  aber  reichlich  Träume  gibt,  in  deren 
Inhalt  geurteilt,  kritisiert  und  anerkannt  wird,  in  denen  Verwunderung 
über  ein  einzelnes  Element  des  Traumes  auftritt,  Erklärungsversuche 
gemacht  und  Argumentationen  angestellt  werden,  muß  ich  die  Ein- 
wendungen, die  sich  aus  solchen  Vorkommnissen  ableiten,  an  aus- 
gewählten   Beispielen   erledigen. 

Meine  Erwiderung  lautet:  Alles,  was  sich  als  scheinbare 
Betätigung  der  Urteilsfunktion  in  den  Träumen  vor- 
findet, ist  nicht  etwa  als  Denkleistung  der  Trau m- 
arbeit  aufzufassen,  sondern  gehört  dem  Material  der 
Traumgedanken  an  und  ist  von  dorther  als  fertiges 
Gebilde  in  den  manifesten  Trauminhalt  gelangt.  Ich 
kann  meinen  Satz  zunächst  noch  überbieten.  Auch  von  den  Urteilen, 
die  man  nach  dem  Erwachen  über  den  erinnerten  Traum  fällt, 
den  Empfindungen,  die  die  Reproduktion  dieses  Traumes  in  uns  her- 
vorruft, gehört  ein  guter  Teil  dem  latenten  Trauminhalt  an  und  ist 
in  die.  Deutung  des  Traumes  einzufügen. 

I.  Ein  auffälliges  Beispiel  hiefür  habe  ich  bereits  angeführt. 
Eine  Patientin  will  ihren  Traum  nicht  erzählen,  weil  er  zu  unklar 
ist.  Sic  hat  eine  Person  im  Traume  gesehen  und  weiß  nicht,  ob  es 
der  Mann  oder  der  Vater  war.  Dann  folgt  ein  zweites  Traum- 
stück,  in  dem  ein  „Misttrügcrl"  vorkommt,  an  das  folgende  Erinne- 
rung sich  anschließt.  Als  junge  Hausfrau  äußerte  sie  einmal  scherz- 
hnft  vor  einem  jungen  Verwandten,  der  im  Hause  verkehrte,  daß  ihre 


*  Dieser  Traum  gibb  auch  ein  gutes  Beispiel  für  den  allgemein  gültigen 
Satz,  daß  die  Träume  derselben  Nacht,  wenngleich  in  der  Erinnerung  gesondert, 
auf  dem  Boden  des  nämlichen  Gedankenmaterials  erwachsen  sind.  Die  Traum- 
situation, daß  ich  meine  Kinder  aus  der  Stadt  Rom,  flüchte,  ist  übrigens  durch 
die  Rückbeziehung  auf  einen  analogen,  in  meine  Kindheit  fallenden  Vorgang  ent- 
stellt. Der  Sinn  ist.  daß  ich  Verwandte  benoide,  denen  sich  bereits  vor  vielen 
Jahren  ein  Anlaß  geboten  hat,  ihre  Kinder  auf  einen  anderen  Boden  zu  versetzen. 


302  VI.  Die  Traumarbeit. 


nächste  Sorge  die  Anschaffung  eines  neuen  Misttrügerls  sein  müsse. 
Sie  bekam  am  nächsten  Morgen  ein  solches  zugeschickt,  das  aher  mit 
Maiglöckchen  gefüllt  war.  Dieses  Stück  Traum  dient  der  Darstellung 
der  .Redensart  „Nicht  auf  meinem  eigenen  Mist  gewachsen".  Wenn 
man  die  Analyse  vervollständigt,  erfährt  man,  daß  es  sich  in  den 
Traumgedanken  um  die  Nachwirkung  einer  in  der  Jugend  gehörten 
Geschichte  handelt,  daß  ein  Mädchen  ein  Kind  bekommen,  von  dem 
es  unklar  war,  wer  eigentlich  der  Vater  sei.  Die  Traum- 
darstellung greift  also  hier  ins  "Wachdenken  über  und  läßt  eines  der 
Elemente  der  Traumgedanken  durch  ein  im  Wachen  gefälltes  Urteil 
über  den  ganzen  Traum  vertreten  sein. 

II.  Ein  ähnlicher  Fall:  Einer  meiner  Patienten  hat  einen  Traum, 
der  ihm  interessant  vorkommt,  denn  er  sagt  sich  unmittelbar  nach 
dem  Erwachen:  D  as  muß  ich  dem  Doktor  erzählen.  Der  Traum 
wird  analysiert  und  ergibt  die  deutlichsten  Anspielungen  auf  ein 
Verhältnis,  das  er  während  der  Behandlung  begonnen,  und  von  dem 
er  sich  vorgenommen  hatte,  mir  nichts  zu  erzählen*. 

III.  Ein  drittes  Beispiel  aus  meiner  eigenen  Erfahrung: 

Ich  gehe  mit  P.  durch  eine  Gegend,  in  der  Häuser 
und  Garton  vorkommen,  ins  Spital.  Dabei  die  Idee, 
daß  ich  diese  Gegend  schon  mehrmals  im  Traume  ge- 
sehen habe.  Ich  kenne  mich  nicht  sehr  gut  aus;  er 
zeigt  mir  einen  Weg,  der  durch  eine  Ecke  in  eine  Re- 
stauration führt  (Saal,  nicht  Garten);  dort  frage  ich 
nach  Iran  Doni  und  höre,  sie  wohnt  im  Hintergründe 
in  einer  kleinen  Kammer  mit  drei  Kindern.  Ich  gehe 
hin  und  treffe  schon  vorher  eine  undeutliche  Person 
mit  meinen  zwei  kleinen  Mädchen,  die  ich  dann  mit 
mir  nehme,  nachdem  ich  eine  Weile  mit  ihnen  gestan- 
den bin.  Eine  Art  Vorwurf  gegen  meine  Frau,  daß  sie 
sie   dort  gelassen  hat. 

Beim  Erwachen  fühle  ich  dann  große  Befriedigung,  die  ich 
damit  motiviere  daß  ich  jetzt  aus  der  Analyse  erfahren  werde,  was 
es  bedeute:  Ich  habe  schon  davon  geträumt**  Die  Analvse 
lehrt  mich  aber  nichts  darüber;  sie  zeigt  mir  nur,  daß  die  Befriedi- 
gung zum  latenten  Trauminhalt  und  nicht  zu  einem  Urteile  Über  den 
Traum  gehört.  Es  ist  die  Befriedigung  darüber,  daß  ich  in 
meiner  Ehe  Kinder  bekommen  habe.  P.  ist  eine  Person,  mit 
der  ich  ein  Stück  weit  im  Leben  den  gleichen  Weg  gegangen  bin, 
die  mich  dann  sozial  und  materiell  weit  überholt  hat.  die  aber  in  ihrer 
Jlne  Junderlos  geblieben  ist.  Die  beiden  Anlässe  des  Traumes  können 
den  J3eweis  durch  eine  vollständige  Analyse  ersetzen.  Tags  zuvor  las 
ich  m  der  Zeitung  die  Todesanzeige  einer  Frau  Dona  A..y  (woraus 
ich  Dom  mache),  die  im  Kindbett  gestorben;  ich  hörte  von  meiner 

*  Die  noch  im  Traume  enthaltene  Mahnung  oder  der  Vorsatz:  Das  muß  ich 
dem  Doktor  erzählen,  bei  Träumen  während  der  psychoanalytischen  Behandlung 
entspricht  regelmäßig  einem  großen  Widerstand  gegen  die  Beichte  des  Traumes 
und  wird  nicht  selten  vom  Vergessen  des  Traumes  gefolgt. 

**  Ein  Thema,   über  welches  sich  eine   weitläufige  Diskussion  in   den  letzten 
Jahrgängen  der  Revue  philosophiere  angesponnen  hat  (Paramnesic  im  Traume). 


Urteils-  und  Gefühlsäußerungen  nach  dem  Erwachen.  ZOS 

Frau,  daß  die  Verstorbene  von  derselben  Hebamme  gepflegt  worden 
sei  wie  sie  selbst  bei  unseren  beiden  Jüngsten.  Der  Name  Dona  war 
mir  aufgefallen,  denn  ich  hatte  ihn  kurz  vorher  in  einem  englischen 
Roman  zum  erstenmal  gefunden.  Der  andere  Anlaß  des  Traumes 
ergibt  sich  aus  dem  Datum  desselben;  es  war  die  Nacht  vor  dem 
Geburtstage  meines  ältesten,  wie  es  scheint,  dichterisch  begabten 
Knaben. 

IV.  Dieselbe  Befriedigung  verbleibt  mir  nach  dem  Erwachen  aus 
dem  absurden  Traume,  daß  der  Vater  nach  seinem  Tode  eine  politische 
Rolle  bei  den  Magyaren  gespielt,  und  motiviert  sich  durch  die  Fort- 
dauer der  Empfindung,  die,  den  letzten  Satz  des  Traumes  begleitete: 
„Ich  erinnere  mich  daran,  daß  er  auf  dem  Totenbette 
Garibaldi  so  ähnlich  gesehen,  und  freue  mich  darüber,  daß 
es  doch  wahr  geworden  ist.  .  .  .  (Dazu  eine  vergessene 
Fortsetzung.)  Aus  der  Analyse  kann  ich  nun  einsetzen,  was  in 
diese  Traumlücke  gehört.  Es  ist  die  Erwähnung  meines  zweiten  Kna- 
ben, dem  ich  den  Vornamen  einer  großen  historischen  Persönlichkeit 
gegeben  habe,  die  mich  in  den  Knabenjahren,  besonders  seit  meinem 
Aufenthalt  in  England,  mächtig  angezogen.  Ich  hatte  das  Jahr  der 
Erwartung  über  den  Vorsatz,  gerade  diesen  Namen  zu  verwenden, 
wenn  es  ein  Sohn  würde,  und  begrüßte  mit  ihm  hoch  befriedigt 
schon  den  eben  Geborenen.  Es  ist  leicht  zu  merken,  wie  die  unter- 
drückte Größensucht  des  Vaters.sich  in  seinen  Gedanken  auf  die  Kin- 
der überträgt;  ja  man  wird  gern  glauben,  daß  dies  einer  der  Wege 
ist,  auf  denen  die  im  Leben  notwendig  gewordene  Unterdrückung 
derselben  vor  sich  geht.  Sein  Anrecht,  in  den  Zusammenhang  dieses 
Traume",  aufgenommen  zu  werden,  erwarb  der  Kleine  dadurch,  daß 
ihm  damals  der  nämliche  —  beim  Kinde  und  beim  Sterbenden  leicht 
verzeihliche  —  Unfall  widerfahren  war,  die  Wäsche  zu  beschmutzen. 
Vergleiche  hiezu  die  Anspielung  „Stuhlrichter"  und  den  Wunsch 
des  Traumes :   Vor  seinen  Kindern  groß  und  rein  dazustehen. 

V.  Wenn  ich  nun  Urteilsäußerungen,  die  im  Traume  selbst  ver- 
bleiben, sich  nicht  ins  Wachen  fortsetzen  oder  sich  dahin  verlegen, 
heraussuchen  soll,  so  werde  ich's  als  große  Erleichterung  empfinden, 
daß  ich  mich  hiefür  solcher  Träume  bedienen  darf,  die  bereits  (in 
anderer  Absicht  mitgeteilt  worden  sind.  Der  Traum  von  Goethe, 
der  Herrn  M-  angegriffen  hat,  scheint  eine  ganze  Anzahl  von  Urteils- 
akten zu  enthalten.  Ich  suche  mir  die  zeitlichen  Verhält- 
nisse, die  mir  unwahrscheinlich  vorkommen,  ein  wenig 
aufzuklären.  Steht  das  nicht  einer  kritischen  Regung  gegen  den 
Unsinn  gleich,  daß  Goethe  einen  jungen  Mann  meiner  Bekanntschaft 
literarisch  angegriffen  haben  soll?  „Es  kommt  mir  plausibel 
vor,  daß  er  18  Jahre  alt  war."  Das  klingt  doch  ganz  wie  das  Er- 
gebnis einer  allerdings  schwachsinnigen  Berechnung;  und  „Ich  weiß 
nicht  sicher,  welches  Jahr  wir  schreiben"  wäre  ein  Bei- 
spiel  von   Unsicherheit   oder   Zweifel   im   Traume. 

Nun  weiß  ich  aber  aus  der  Analyse  dieses  Traumes,  daß  diese 
scheinbar  erst  im  Traume  vollzogenen  Urteilsakte  in  ihrem  Wortlaute 
eine   andere  Auffassung  zulassen,  durch  welche  sie  für  die  Traum- 


3Q£  VI.  Die  Traumarbeit. 

deutung  unentbehrlich  werden  und  gleichzeitig  jede  Absurdität  ver- 
mieden wird.  Mit  dem  Satze:  „Ich  suche  mir  die  zeitlichen 
Verhältnisse  ein  wenig  aufzuklären",  setze  ich  mich  an  die 
Stelle  meines  Freundes,  der  wirklich  die  zeitlichen  Verhältnisse  des 
Lebens  aufzuklären  sucht.  Der  Salz  verliert  hiemit  die  Bedeutung 
eines  Urteils,  welches  sich  gegvn  den  Unsinn  der  vorhergehenden 
Sätze  sträubt.  Die  Einschaltung,  „die  mir  unwahrscheinlich 
vorkommt",  gehört  zusammen  mit  dem  späteren  „Es  kommt  mir 
plausibel  vor".  Ungefähr  mit  den  gleichen  "Worten  habe  "ich  der 
Dame,  die  mir  die  Krankengeschichte  ihres  Bruders  erzählte,  er- 
widert: Es  kommt  mir  unwahrscheinlich  vor,  daß.  der  Aus- 
ruf „Natur,  Xatur",  etwas  mit  Goethe  zu  tun  hatte;  es  ist  mir 
viel  plausibler,  daß  er  die  Ihnen  bekannte  sexuelle  Bedeutung 
gehabt  hat.  Es  ist  hier  allerdings  ein  Urteil  gefällt  worden,  aber 
nicht  im  Traume,  sondern  in  der  Realität,  bei  einer  Veranlassung,  die 
von  den  Traumgedanken  erinnert  und  verwertet  wird.  Der  Trauminhalt 
eignet  sich  dieses  Urteil  an  wie  irgend  ein  anderes  Bruchstück  der 
T  r  a  um  ged  anken. 

Die  Zahl  18,  mit  der  das  Urleil  im  Traume  unsinnigerweise 
in  Verbindung  gesetzt  ist,  bewahrt  noch  die  Spur  des  Zusammen- 
hanges, aus  dem  das  reale  Urteil  gerissen  wurde.  Endlich  daß.  „ich 
nicht  sicher  bin,  welches  Jahr  wir  schreiben",  soll  nichts 
anderes  als  meine  Identifizierung  mit  dem  Paralytiker  durchsetzen, 
in  dessen  Examen  sich  dieser  eine  Anhaltspunkt  wirklich  ergeben 
hatte. 

Bei  der  Auflösung  der  scheinbaren  Urteilsakte  des  Traumes 
kann  man  sich  an  die  eingangs  gegebene  Regel  für  die  Ausführung 
der  Deutungs arbeit  mahnen  lassen,  daß  man  den  im  Traume  herge- 
stellten Zusammenhang  der  Traumbestandteile  als  einen  unwesent- 
lichen Schein  beiseite  lassen  und  jedes  Traumelement  für  sich  der 
Zurückführung  unterziehen  möge.  Der  Traum  ist  ein  Konglomerat, 
das  für  die  Zwecke  der  Untersuchung  wieder  zerbröckelt  werden  soll. 
Man  wird  aber  anderseits  aufmerksam  gemacht,  daß  sich  in  den  Träu- 
men eine  psychische  Kraft  äußert,  welche  diesen  scheinbaren  Zu- 
sammenhang herstellt,  also  das  durch  die  Traumarbeit  gewonnene 
Material  einer  sekundären  Bearbeitung  unterzieht.  Wir  haben 
hier  Äußerungen  jener  Macht  vor  uns,  die  wir  als  das  vierte  der  bei 
der  -Traumbildung  beteiligten   Momente  später  würdigen  werden. 

VI.  Ich  suche  nach  anderen  Beispielen  von  Urteilsarbeit  in  den 
bereits  mitgeteilten  Träumen.  In  dem  absurden  Traume  von  der 
Zuschrift  des  Gemeinderates  frage  ich:  Bald  darauf  hast  du  ge- 
heiratet? Ich  rechne,  daß  ich  ja  1856  geboren  bin,  was 
mir  unmittelbar  folgend  vorkommt.  Das  kleidet  sich  ganz  in 
die  Form  einer  Schlußfolge.  Der  Vater  hat  bald  nach  dem  An- 
fall im  Jahre  1851  geheiratet;  ich  bin  ja  der  Älteste,  1856  geboren; 
also  das  stimmt.  Wir  wissen,  daß  dieser  Schluß  durch  die  Wunsch- 
crfüllung  verfälscht  ist,  daß  der  in  den  Traumgedanken  herrschende 
Satz  lautet:  vier  oder  fünf  Jahre,  das  ist  kein  Zeitraum, 
das  ist  nicht  zu  rechnen.  Aber  jedes  Stück  dieser  Schlußfolge  ist 
nach  Inhalt  wie  nach  Form  aus  den  Traumgedanken  anders  zu  deter- 


Schlösse  im  Traum.  305 

minieren:  Es  ist  der  Patient,  über  dessen  Geduld  der  Kollege  sich 
beschwert,  der  unmittelbar  nach  Beendigung  der  Kur  zu  heiraten 
gedenkt.  Die  Art,  wie  ich  mit  dem  Vater  im  Traume  verkehre,  er- 
innert an  ein  Verhör  oder  ein  Examen,  und  damit  an  einen  Uni- 
versitätslehrer, der  in  der  Inskriptionsstunde  ein  vollständiges  Na- 
tionale aufzunehmen  pflegte.  Geboren,  wann?  1856.  —  Patrc?  Dar- 
auf sagte  man  den  Vornamen  des  Vaters  mit  lateinischer  Endung, 
und  wir  Studenten  nahmen  an,  der  Hofrat  ziehe  aus  dem  Vornamen 
des  Vaters  Schlüsse,  die  ihm  der  Vorname  des  Inskribierten  nicht 
jedesmal  gestattet  hätte.  Somit  Wäre  das  Schlußziehen  des  Traumes 
nur  die  "Wiederholung  des  Schluß  ziehen  s,  das  als  ein  Stück  Material 
in  den  Traumgedanken  auftritt.  Wir  erfahren  hieraus .  etwas  Neues. 
Wenn  im  Trauminhalt  ein  Schluß  vorkommt,  so  kommt  er  ja  sicher- 
lich aus  den  Traumgedanken;  in  diesen  mag  er  aber  enthalten  sein 
als  ein  Stück  des  erinnerten  Materials  oder  er  kann  als  logisches 
Band  eine  Reihe  von  Traumgedanken  miteinander  verknüpfen.  In 
jedem  Falle  stellt  der  Schluß  im  Traume  einen  Schluß  aus  den 
Traumgedanken   dar*. 

Die  Analyse  dieses  Traumes  wäre  hier  fortzusetzen.  An  das 
Verhör  des  Professors  reiht  sich  die  Erinnerung  an  den  (zu  meiner 
Zeit  lateinisch  abgefaßten)  Index  der  Universitätsstudenten.  Ferner 
an  meinen  Studiengang.  Db  fünf  Jahre,  die  für  das  medizinische 
Studium  vorgesehen  sind,  waren  wiederum  zu  wenig  für  mich.  Ich 
arbeitete  unbekümmert  in  weitere  Jahre  hinein,  und  im  Kreise  meiner 
Bekannten  hielt  man  mich  für  verbummelt,  zweifelte  man,  daß  ich 
„fertig"  werden  würde.  Da  entschloß  ich  mich  schnell,  meine 
Prüfungen  zu  machen,  und  wurde  doch  fertig,  trotz  des  Auf- 
schubs. Eine  neue  Verstärkung  der  Traumgedanken,  die  ich  meinen 
Kritikern  trotzig  entgegenhalte.  „Und  wenn  ihr  es  auch  nicht  glauben 
wollt,  weil  ich  mir  Zeit  lasse;  ich  werde  doch  fertig,  ich  komme  doch 
zum  Schluß.    Es  ist  schon  oft  so  gegangen. " 

Derselbe  Traum  enthält  in  seinem  Anfangsstück'  einige  Sätze, 
denen  man  den  Charakter  einer  Argumentation  nicht  gut  absprechen 
kann.  Und  diese  Argumentation  ist  nicht  einmal  absurd,  sie  könnte 
ebensowohl  dem  wachen  Denken  angehören.  Ich  mache  mich  im 
Traume  über  die  Zuschrift  des  Gemeinderates  lustig,  denn 
erstens  war  ich  1851  noch  nicht  auf  der  Welt,  zweitens  ist 
mein  Vater,  auf  den  sie  sich  beziehen  kann,  schon  tot.  Beides 
ist  nicht  nur  an  sich  richtig,  sondern  deckt  sich  auch  völlig  mit  den 
wirklichen  Argumenten,  die  ich  im  Falle  einer  derartigen  Zuschrift 
in  Anwendung  bringen  würde.  Wir  wissen  aus  der  früheren  Analyse 
(S.  295  f.),  daß  dieser  Traum  auf  dem  Boden  von  tief  erbitterten  und 
hohngetränkten  Traumgedanken  erwachsen  ist;  wenn  wir  außerdem 
noch  die  Motive  zur  Zensur  als  recht  starke  annehmen  dürfen,  so 
werden  wir  verstehen,  daß  die  Traumarbsit  eine  tadellose  Wider- 
legung einer  unsinnigen  Zumutung  nach  dem  in  den  Traum- 

.*  Diese  Ergebnisse  korrigieren  in  einigen  Punkten  meine  früheren  Angaben 
über  die  Darstellung  der  logischen  Relationen  (S.  213).  Letztere  beschreiben  das 
allgemeine  Verhalten  der  Traumaxbeit,  berücksichtigen  aber  nicht  die  feinsten 
und   sorgfältigsten  Leistungen   derselben. 

Freud,  Traumdeutung.  6.  Ami.  20 


30ß  VI.  Die  Traumarleit. 

gedanken  enthaltenen  Vorbild  zu  schaffen  allen  Anlaß  hat.  Die  Ana- 
lyse zeigt  uns  aber,  daß  der  Trauniarbeit  hier  doch  keine  freie 
Nachschöpfung  auferlegt  worden  ist,  sondern  daß  Material  aus  den 
Traumgedanken  dazu  verwendet  werden  mußte.  Es  ist,  als  kämen 
in  einer  algebraischen  Gleichung  außer  den  Zahlen  ein  -j-  und  —. 
ein  Potenz-  und  ein  Wurzelzeichen  vor.  imd  jemand,  der  diese  Glei- 
chung abschreibt,  ohne  sie  zu  verstellen,  nähme  die  Operations- 
zeichen wie  die  Zahlen  in  seine  Abschrift  hinüber,  würfe  aber  dann 
beiderlei  durcheinander.  Die  beiden  Argumente  lassen  sich  auf  fol- 
gendes Material  zurückführen.  Es  ist  mir  peinlich  zu  denken,  daß 
manche  der  Voraussetzungen,  die  ich  meiner  psychologischen  Auf- 
lösung der  Psychoneurosen  zu  Grunde  lege,  wenn  sie  erst  bekannt 
geworden  sind,  Unglauben  und  Gelächter  hervorrufen  werden.  So 
muß  ich  behaupten,  daß  bereits  Eindrücke  aus  dem  zweiten  Lebens- 
jahre, mitunter  auch  schon  aus  dem  ersten,  eine  bleibende  Spur  im 
Gemütsleben  der  später  Kranken  zurücklassen  und  —  obwohl  von 
der  Erinnerung  vielfach  verzerrt  Und  übertrieben  —  die  erste  und 
unterste  Begründung  für  ein  hysterisches  Symptom  abgeben  können. 
Patienten,  denen  ich  dies  an  passender  Stelle  auseinandersetze,  pfle- 
gen die  neugewonnene  Aufklärung  zu  parodieren,  indem  sie  sich  be- 
reit erklären,  nach  Erinnerungen  aus  der  Zeit  zu  suchen,  da  sie 
noch  nicht  am  Leben  waren.  Eine  ähnliche  Aufnahme  dürfte 
naeh  meiner  Erwartung  die  Aufdeckung  der  ungeahnten  Rolle  finden, 
welche  bei  weiblichen  Kranken  der  Vater  in  den  frühesten  sexuellen 
Regungen  spielt.  (Vgl.  die  Auseinandersetzung  S-  177  f.)  Und  doch  ist 
nach  meiner  gut  begründeten  Überzeugung  beides  wahr.  Ich  denke 
zur  Bekräftigung  an  einzelne  Beispiele,  bei  denen  der  Tod  des  Vaters 
in  ein  sehr  frühes  Alter  des  Kindes  fiel,  und  spätere  sonst  unerklär- 
baro  Vorfälle  bewiesen,  daß  das  Kind  doch  Erinnerungen  an  die  ihm 
so  früh  entschwundene  Person  unbewußt  bewahrt  hatte.  Ich  weiß, 
daß  meine  beiden  Behauptungen  auf  Schlüssen  beruhen,  deren  Gül- 
tigkeit man  anfechten  wird.  Es  ist  also  eine  Leistung  der  Wunsch- 
erfüllung, wenn  gerade  das  Material  dieser  Schlüsse,  deren  Be- 
anständung ich  fürchte,  von  der  Traumarbeit  zur  Herstellung  ein- 
wandfreier   Schlüsse   verwendet   wird. 

VII.  In  einem  Traume,  den  ich  bisher  nur  gestreift  habe,  wird 
eingangs  die  Verwunderung  über  das  auftauchende  Thema  deutlich 
ausgesprochen. 

Der  alte  Brücke  muß  mir  irgend  eine  Aufgabe  ge- 
stellt haben:  sonderhar  genug  bezieht  sie  sich  auf 
Präparation  meines  eigenen  Untergestells,  Becken 
und  Beine,  das  ich  vor  mir  sehe  wie  im  Seziersaal, 
doch  ohne  den  Mangel  am  Körper  zu  spüren,  auch  ohne 
Spur  von  Grauen.  Louise  N.  steht  dabei  und  mach t  die 
Arbeit  bei  mir.  Das  Becken  ist  ausgeweidet,  man  sieht 
bald  die  obere,  bald  die  untere  Ansicht  desselben,  was 
sich  vermengt.  Dicke,  fleischrote  Knollen  (bei  denen 
ich  noch  im  Traume  an  Hämorrhoiden  denke)  sind  zu 
sehen.  Auch  mußte  etwas  sorgfältig  ausgeklaubt  wer- 
den,  was  darüber  lag  und   zerknülltem   Silberpapier 


Verwunderung  im  Traume.  ony 

glich*.  Dann  war  ich  wieder  im  Besitze  meiner  Beine 
und  machte  einen  Weg  durch  die  Stadt,  nahm  aber  (aus 
Müdigkeit)  einen  Wagen.  Der  Wagen  fuhr  zu  meinem 
Erstaunen  in  ein  Haustor  hinein,  das  sich  öffnete  und 
ihn  durch  einen  Gang  passieren  ließ,  der  am  Ende  ab- 
geknickt, schließlich  weiter  ins  Freie  führte**.  Schließ- 
lich wanderte  ich  mit  einem  alpinen  Führer,  der  meine 
Sachen  trug,  durch  wechselnde  Landschaften.  Auf  einer 
Strecke  trug  er  mich  mit  Rücksicht  auf  meine  müden 
Beine.  Der  Boden  war  sumpfig;  wir  gingen  am  Rande 
hin;  Leute  saßen  am  Boden,  ein  Mädchen  unter  ihnen, 
wie  Indianer  oder  Zigeuner.  Vorher  hatte  ich  auf  dem 
schlüpfrigen  Boden  mich  selbst  weiter  bewegt  unter 
steter  Verwunderung,  daß  ich  es  nach  der  Präpara- 
tion so  gut  kann.  Endlich  kamen  wir  zu  einem  kleinen 
Holzhaus,  das  in  ein  offenes  Fenster  ausging.  Dort 
setzte  mich  der  Führer  ab  und  legte  zwei  bereitste- 
hende Holzbretter  auf  das  Fensterbrett,  um  so  den 
Abgrund  zu  überbrücken,  der  vom  Fenster  aus  zu  über- 
schreiten war.  Ich  bekam  jetzt  wirklich  Angst  für  meine 
Beine.  Anstatt  des  erwarteten  Überganges  sah  ich  aber 
zwei  erwachsene  Männer  auf  Holzbänken  liegen,  die  an 
den  Wanden  der  Hütte  waren,  und  wie  zwei  Kinder 
schlafend  neben  ihnen.  Als  ob  nicht  die  Bretter,  son- 
dern die  Kinder  den  Übergang  ermöglichen  sollten. 
Ich    erwache   mit    Gedankenschreck. 

"Wer  sich  nur  einmal  einen  ordentlichen  Eindruck'  von  der  Aus- 
giebigkeit der  Traum  Verdichtung  geholt  hat,  der  wird  sicli  leicht  vor- 
stellen können,  welche  Anzahl  von  Blättern  die  ausführliche  Analyse 
dieses  Traumes  einnehmen  muß.  Zum  Glück  für  den  Zusammenhang 
entlehne  ich  dem  Traume  aber  hloß  das  eine  Beispiel  für  die  Ver- 
wunderung im  Traume,  die  sich  in  der  Einschaltung  „sonderbar 
genug"  kundgibt.  Ich  gehe  auf  den  Anlaß  des  Traumes  ein.  Es  ist 
ein  Besuch  jener  Dame  Louise  N.,  die  auch  im  Traume  der  Arbeit 
assistiert.  „Leih'  mir  etwas  zum  Lesen."  Ich  biete  ihr  „She"  von 
Ridcr  Haggard  an.  Ein  .sonderbares  Buch,  aber  voll  von  ver- 
stecktem Sinne",  will  ich  ihr  auseinandersetzen;  „das  ewig  Weib- 
liche, die  Unsterblichkeit  unserer  Affekte  —  — ".  Da  unterbricht  sie 
mich:  Das  kenne  ich  schon.  Hast  du  nichts  Eigenes?  —  „Nein,  meine 
eigenen  unsterblichen  Werke  sind  noch  nicht  geschrieben."  —  Also 
wann  erscheinen  denn  deine  sogenannten  letzten  Aufklärungen,  die, 
wie  du  versprichst,  auch  für  uns  lesbar  sein  werden?  fragt  sie  etwas 
anzüglich.  Ich  merke  jetzt,  daß  mich  ein  anderer  durch  ihren  Mund 
mahnen  läßt,  und  verstumme.  Ich  denke  an  die  Überwindung,  die  es 
mich  kostet,  auch  nur  die  Arbeit  über  den  Traum,  in  der  ich  RO  viel 
vom  eigenen  intimen  Wesen  preisgeben  muß,  in  die  Öffentlichkeit  zu 
schicken.    „Das   Beste,    was   du   wissen   kannst,   darfst  du  den  Buben 

*  Staniol,  Anspielung  auf  Stannius,  Nervensystem  der  Fische,  vgl.  S.  280. 
**  Die   örtlichkeit   im   Flure    meines   Wohnhauses,    wo    die   Kinderwagen    der 
Parteien    stehen;   sonst   aber  mehrfach  überbestimmt. 

20* 


308  VI-  Die  TraumaAeit. 

docli  nicht  sagen."  Die  Präparation  am  eigenen  Leih,  die  mir  im 
Traume  aufgetragen  wird,  ist  also  die  mit  der  Mitteilung  der  Träume 
verbundene  Selbstanalyse.  Der  alte  Brücke  kommt  mit  Recht 
hiezu ;  schon  in  diesen  ersten  Jahren  wissenschaftlicher  Arbeit  traf  es 
sich,  daß  ich  einen  Fund  liegen  ließ,  bis  sein  energischer  Auftrag  mich 
zur  Veröffentlichung  zwang.  Die  weiteren  Gedanken  aber,  die  sich  an 
die  Unterredung  mit  Louise  N.  anspinnen,  greifen  zu  tief,  um  bewußt 
zu  werden;  sie  erfahren  eine  Ablenkung  über  das  Material,  das  in 
mir  nebstbei  durch  die  Erwähnung  der  „She"  von  rüder  Haggar d 
geweckt  worden  ist.  Auf  dieses  Buch  und  auf  ein  zweites  desselben 
Autors,  „Heart  of  the  World",  geht  das  Urteil  „sonderbar  genug", 
und  zahlreiche  Elemente  des  Traumes  sind  den  beiden  phantastischen 
Romanen  entnommen.  Der  sumpfige  Boden,  über  den  man  getragen 
wird,  der  Abgrund,  der  mittels  der  mitgebrachten  Bretter  zu  über- 
schreiten ist,  stammen  aus  der  „She" ;  die  Indianer,  das  Mädchen,  das 
Holzhaus  aus  „Heart  of  the  world".  In  beiden  Romanen  ist  eine  Frau 
die  Eührerih,  in  beiden  handelt  es  sich  um  gefährliche  Wanderungen, 
in  „She"  um  einen  abenteuerlichen  Weg  ins  Unentdeckte,  kaum  je 
Betretene.  Die  müden  Beine  sind  nach  einer  Notiz,  die  ich  bei  dem 
Traume  finde,  reale  Sensation  jener  Tage  gewesen.  Wahrscheinlich 
entsprach  ihnen  eine  müde  Stimmung  und  die  zweifelnde  Frage :  Wie 
weit  werden  mich  meine  Beine  noch  tragen?  In  der  „She"  endet  das 
Abenteuer  damit,  daß  die  Führerin,  anstatt  sich  und  den  anderen  die 
Unsterblichkeit  zu  holen,  im  geheimnisvollen  Zentralfeuer  den  Tod 
findet.  Eine  solche  Angst  hat  sich  unverkennbar  in  "den  Traum- 
gedanken geregt.  Das  „Holzhaus"  ist  sicherlich  auch  der  Sarg, 
also  das  Grab.  Auch  in  der  Darstellung  dieses  unerwünschtesten 
aller  Gedanken  durch  eine  Wunscherfüllung  hat  die  Traumarbeit  ihr 
Meisterstück  geleistet.  Ich  war  nämlich  schon  einmal  in  einem  Grabe, 
aber  es  war  ein  ausgeräumtes  Etruskergrab  bei  Orvieto,  eine  schmale 
Kammer  mit  zwei  Steinbänken  an  den  Wänden,  auf  denen  die  Skelette 
von  zwei  Erwachsenen  gelagert  waren.  Genau  so  sieht  das  Innere 
des  Holzhauses  im  Traume  aus,  nur  ist  Stein  durch  Holz  ersetzt. 
Der  Traum  scheint  zu  sagen:  „Wenn  du  schon  im  Grabe  weilen 
sollst,  so  ,sei  es  das  Etruskergrab",  und  mit  dieser  Unterschiebung 
verwandelt  er  die  traurigste  Erwartung  in  eine  recht  erwünschte. 
Leider  kann  er,  wie  wir  hören  werden,  nur  die  den  Affekt  beglei- 
tende Vorstellung  in  ihr  Gegenteil  verkehren,  nicht  immer  auch 
den  Affekt  selbst.  So  wache  ich  denn  mit  „Gedankenschreck"  auf, 
nachdem  sich  noch  die  Idee  Darstellung  erzwungen,  daß  vielleicht 
die  Kinder  erreichen  werden,  was  dem  Vater  versagt  geblieben,  eine 
neuerliche  Anspielung  an  den  sonderbaren  Roman,  in  dem  die  Iden- 
tität einer  Person  durch  eine  Generationsreihe  von  2000  Jahren  fest- 
gehalten wird. 

VIII.  In  dem  Zusammenhang  eines  anderen  Traumes  findet  sich 
gleichfalls  ein  Ausdruck  der  Verwunderung  über  das  im  Traume  Er- 
lebte, aber  verknüpft  mit  einem  so  auffälligen,  weit  hergeholten  und 
beinahe  geistreichen  Erklärungsversuche,  daß  ich  bloß  seinetwegen 
den  ganzen  Traum  der  Analyse  unterwerfen  müßte,  auch  wenn  der 
Traum  nicht  noch  zwei  andere  Anziehungspunkte  für  unser  Interesse 


Ein  Erklärungsversuch  im  Traum.  JJQQ 

besäße.  Ich  reise  in  der  Nacht  vom  18.  auf  den  19.  Juli  auf  der 
Südbahnstreck«:  und  höre  im  Schlafe:  „Hollthurn,  10  Minuten" 
ausrufen.  Ich  denke  sofort  an  Holothurien  —  ein  natur- 
historisches Museum  — ,  daß  hier  ein  Ort  ist,  wo  sich 
tapfere  Männer  erfolglos  gegen  die  Übermacht  ihres 
Laadeshcrrn  gewehrt  haben.  —  Ja,  die  Gegenreforma- 
tion in  Österreich!  —  Als  ob  es  ein  Ort  in  Steiermark 
oder  Tirol  wäre  Nun  sehe  ich  undeutlich  ein  kleines 
Musetim.  in  dem  die  Reste  oder  Erwerbungen  dieser 
Männer  aufbewahrt  werden.  Ich  möchte  aussteigen, 
verzögere  es  aber.  Es  stehen  "Weiber  mit  Obst  auf  dem 
Perron,  sie  kauern  auf  dem  Boden  und  halten  die  Körbe 
so  einladend  hin.  —  Ich  habe  gezögert  aus  Zweifel, 
ob  wir  noch  Zeit  haben,  und  jetzt  stehen  wir  noch  i in- 
nre r.  —  Ich  bin  plötzlich  in  einem  anderen  Coupe,  in 
dem  Leder  und  Sitze  so  schmal  sind,  daß  man  mit  dem 
Rücken  direkt  an  die  Lehne  stößt*.  Ich  wundere  mich 
darüber,  aber  ich  kann  ja  im  schlafenden  Zustand  umgestiegen 
sein.  Mehrere  Leute,  darunter  ein  englisches  Geschwister- 
paar;  eine  Reihe  Bücher  deutlich  auf  einem  Gestell  an 
der  Wand.  Ich  sehe  ,.\Vealth  of  nations",  „Matter  and 
Motion"  (von  Maxwell),  dick  und  in  braune  Leinwand 
gebunden.  Der  Mann  fragt  die  Schwester  nach  einem 
Buche  von  Schiller,  ob  sie  das  vergessen  hat.  Es  sind 
die  Bücher  bald  wie  die  meinen,  bald  die  der  beiden. 
Ich   möchte   mich    da  bestätigend   oder    unterstützend 

ins  Gespräch  mengen  — .  Ich  wache,  am  ganzen  Körper 

schwitzend,  auf,  weil  alle  Fenster  geschlossen  sind.  Der  Zug  hält 
in  M  arb  urg. 

Während  der  Niederschrift  fällt  mir  ein  Traumstück  ein,  das 
die  Erinnerung  übergehen  wollte  Ich  sage  dem  Geschwister- 
paare auf  ein  gewisses  "Werk:  It  is  from  .  .  .,  korrigiere 
mich  aber:  It  is  by.  .  .  Der  Mann  bemerkt  zur  Schwester: 
Er  hat  es  ja  richtig  gesagt. 

Der  Traum  beginnt  mit  dem  Namen  der  Station,  der  mich'  wohl 
unvollkommen  geweckt  haben  muß.  Ich  ersetze  diesen  Namen,  der 
Marburg  lautete,  durch  Hollthurn.  Daß  ich  Marburg  beim  ersten 
oder  vielleicht  bei  einem  späteren  Ausrufen  gehört  habe,  beweist  die 
Erwähnung  Schillers  im  Traume,  der  ja  in  Marburg,  wenngleich 
nicht  im  steirischen,  geboren  ist**.  Nun  reiste  ich  diesmal,  obwohl 
erster  Klasse,  unter  sehr  unangenehmen  Verhältnissen.  Der  Zug  war 
überfüllt,  in  dem  Coupe  hatte  ich  einen  Herrn  und  eine  Dame  an- 
getroffen,   die  .sehr   vornehm   schienen   und   nicht    die    Lebensart   be- 

*  Diese  Beschreibung  ist  für  mich  selbst  nicht  verständlich,  aber  ich  folge 
dem  Grundsätze,  den  Traum  in  jenen  Worten  wiederzugeben,  die  mir  beim  Nieder- 
schreiben einfallen.  Die  Wortfassung  ist  selbst  ein  Stück  der  Traumdarstellung. 

**  Schiller  ist  nicht  in  einem  Marburg,  sondern  in  Marbaoh  geboren, 
wie  jeder  deutsche  Gymnasiast  weiß,  und  wie  auch  ich  wußte.  Es  ist  dies  wieder 
einer  jener  Irrtümer  (vgl.  S.  137),  die  sich  als  Ersatz  für  eine  absichtliche  Ver- 
fälschung an  anderer  Stelle  einschleichen,  und  deren  Aufklärung  ich  in  der  „Psycho- 
pathologie  des  Alltagslebens"   versucht  habe. 


310  TL  Die  Tiaumarbeit. 

> 

saßen  oder  es  nicht  der  Mühe  wert  hielten,   ihr  Mißvergnügen  über 
den  Eindringling  irgendwie  zu  verbergen.  Mein  höflicher  Gruß  wurde 
nicht  erwidert;  obwohl  Mann  und  Frau  nebeneinander  saßen  (gegen 
die  Fahrtrichtung),  beeilte  sich  die  Frau  doch,  den  Platz  ihr  gegen- 
über am  Fenster  vor  meinen  Augen  mit  einem  Schirme   zu  belegen; 
die   Tür    wurde   sofort    geschlossen,    demonstrative   Reden   über    das 
öffnen    der   Fenster    gewechselt.   Wahrscheinlich    sah  •  man   inir   den 
Lufthunger  bald  an.    Es  war  eine  heiße  Nacht  und  die  Luft  im  all- 
seitig abgeschlossenen  Coupe  bald  zum  Ersticken.  Nach  meinen  Tteise- 
erfahrungen   kennzeichnet  ein   so   rücksichtslos  übergreifendes   Beneh- 
men Leute,  die  ihre  Karte  nicht  oder  nur  halb  bezahlt  haben.    Als 
der  Kondukteur  kam  und  ich  mein  teuer  erkauftes  Billet  vorzeigte, 
tönte  es  aus  dem  Munde  der  Dame  unnahbar  und  wie  drohend;  Mein 
Mann  hat  Legitimation.    Sie  war  eine  stattliche  Erscheinung  mit  miß- 
vergnügten Zügen,  im   Alter  nicht  weit  von    der   Zeit    des   Verfalls 
weiblicher  Schönheit;    der  Mann  kam  überhaupt  nicht  zu  Worte,  er 
saß    regungslos    da.    Ich   versuchte   zu   schlafen.    Im   Traume   nehme 
ich  fürchterliche  Rache  an  meinen  unliebenswürdigen  Reisegefährten; 
man  würde  nicht  ahnen,  welche  Beschimpfungen  und  Demütigungen 
sich   hinter    den    abgerissenen  Brocken    der  e*rsten   Traumhälfte   ver- 
bergen.   Nachdem    dies    Bedürfnis    befriedigt    war,    machte  sich   der 
zweite  Wunsch  geltend,  das  Coupe  zu  wechseln.  Der  Traum  wechselt 
so  oft  die   Szene,  und  ohne  daß  der  mindeste  Anstoß  an  der  'Ver- 
änderung genommen  wird,  so  daß  es  nicht  im  geringsten  auffällig  ge- 
wesen  wäre,,   wenn    ich    mir    alsbald  meine   Reisegesellschaft    durch 
eine   angenehmere  aus    meiner  Erinnerung  ersetzt    hätte.    Hier  aber 
tritt  der  Fall  ein,  daß  irgend  etwas  den  Wechsel  der  Szene  beanstän- 
dete und  es  für  notwendig  hielt,  ihn  zu  erklären.  Wie  kam  ich  .plötz- 
lich   in   ein    anderes   Coupe?    Ich   konnte   mich    doch   nicht  erinnern, 
umgestiegen  zu  sein.    Da    gab  es  nur  eine  Erklärung:   ich  mußte 
im  schlafenden  Zustand  den  Wagen  verlassen  haben,  ein 
seltenes   Vorkommnis,    wofür    aber    doch    die  Erfahrung    des   Neuro- 
pathologen   Beispiele  liefert.    Wir   wissen    von  Personen,    die   Eisen- 
bahnfahrten in  einem  Dämmerzustand  unternehmen,  ohne  durch  irgend 
ein  Anzeichen  ihren  abnormen  Zustand  zu  verraten,  bis  sie  an  irgend 
einer   Station  der  Reise    voll  zu  sich  kommen    und  dann  die   Lücke 
in  ihrer  Erinnerung  bestaunen.    Für  einen  solchen  Fall  von   „Auto- 
matismc   ambulatoire"   erkläre    ich   also  noch  im   Traume  den 
meinigen. 

Die  Analyse  gestattet  eine  andere  Auflösung  zu  geben.  Der 
Erklärungsversuch,  der  mich  so  frappiert,  wenn  ich  ihn  der  Trauin- 
arbeit  zuschreiben  müßte,  ist  nicht  originell,  sondern  aus  der  Neu- 
rose eines  meiner  Patienten  kopiert.  Ich  erzählte  bereits  an  anderer 
Stelle  von  einem  hochgebildeten  und  im  Leben  weichherzigen  Manne, 
der  kurz  nach  dem  Tode  seiner  Eltern  begann,  sich  mörderischer 
Neigungen  anzuklagen,  und  nun  unter  den  Vorsichtsmaßregeln  litt, 
die  er  zur  Sicherung  gegen  dieselben  treffen  mußte.  Es  war  ein  Fall 
von  schweren  Zwangsvorstellungen  bei  voll  erhaltener  Einsicht.  Zu- 
erst wurde  ihm  das  Passieren  der  Straße  durch  den  Zwang  verleidet, 
sich   von   allen   Begegnenden   Rechenschaft  abzulegen,   wohin   sie   ver- 


Aualys«  den  scheinbare»»  KrklilruuysYsrsuches.  311 

schwunden  seien;  entzog  sich  einer  plötzlich  seinem  verfolgenden 
Blicke,  so  blieb  ihm  die  peinliche  Empfindung  und  die  Möglichkeit 
in  Gedanken,  er  könnte  ihn  beseitigt  haben.  Es  war  unter  anderem 
eine  Kainsphantasie  dahinter,  denn  „alle  Menschen  sind  Brüder". 
Wegen  der  Unmöglichkeit,  diese  Aufgabe  zu  erledigen,  gab  er  das 
Spazierengehen  auf  und  verbrachte  sein  Leben  eingekerkert  zwischen 
seinen  vier  Wänden.  In  sein  Zimmer  gelangten  aber  durch  die  Zei- 
tung beständig  Nachrichten  von  Mordtaten,  die  draußen  geschehen 
waren,  und  sein  Gewissen  wollte  ihm  in  der  Form  des  Zweifels  nahe 
legen,  daß  er  der  gesuchte  Mörder  sei.  Die  Gewißheit,  daß  er  ja  ,seit 
Wochen  seine  Wohnung  nicht  verlassen  habe,  schützte  ihn  eine  Weile 
gegen  diese  Anklagen,  bis  ihm  eines  Tages  die  Möglichkeit  durch  den 
Sinn  fuhr,  daß  er  sein  Haus  im  bewußlosen  Zustand  ver- 
lassen und  so  den  Mord  begangen  haben  könne,  ohne  etwas  davon 
zu  wissen.  Von  da  an  schloß  er  die  Haustür  ab,  übergab  den  Schlüssel 
der  alten  Haushälterin  und  verbot  ihr  eindringlich,  denselben  auch 
nicht    auf   sein  Verlangen   in  seine   Hände   gelangen  zu   lassen. 

Daher  stammt  also  der  Erklärungsversuch,  daß  ich  im  bewußt- 
losen Zustand  umgestiegen  bin  — ,  er  ist  aus  dem  Material  der  Traum- 
gedanken  fertig  in  den  Traum  eingetragen  worden  und  soll  im  Traume 
offenbar  dazu  dienen,  mich  mit  der  Person  jenes  Patienten  zu  iden- 
tifizieren. Die  Erinnerung  an  ihn  wurde  in  mir  durch  naheliegende 
Assoziation  geweckt.  Mit  "diesem  Manne  hatte  ich  einige  Wochen  vor- 
her die  letzte  Nachtreise  gemacht.  Er  war  geheilt,  begleitete  mich 
in  die  Provinz  zu  seinen  Verwandten,  die  mich  beriefen;  wir  hatten 
ein  Coupe  für  uns,  ließan  alle  Fenster  die  Nacht  hindurch  offen  und 
hatten  uns,  solange  ich  wach  blieb,  vortrefflich  unterhalten,  Ich 
wußte,  daß  feindselige  Impulse  gegen  seinen  Vater  aus  seiner  Kindheit 
in  sexuellem  Zusammenhange  die  Wurzel  seiner  Erkrankung  gewesen 
waren.  Indem  ich  mich  also  mit  ihm  identifizierte,  wollte  ich  mir 
etwas  Analoges  eingestehen.  Die  zweite  Szene  des  Traumes  löst  sich 
auch  wirklich  in  eine  übermütige  Phantasie  auf,  daß  meine  beiden 
ältlichen  Reisegefährten  sich  darum  so  abweisend  gegen  mich  be- 
nehmen, weil  Ich  sie  durch  mein  Kommen  an  dem  beabsichtigten 
nächtlichen  Austausch  von  Zärtlichkeiten  gehindert  habe.  Diese  Phan- 
tasie aber  geht  auf  eine  frühe  Kinderszene  zurück,  in  der  das  Kind, 
wahrscheinlich  von  sexueller  Neugierde  getrieben,  in  das  Schlafzimmer 
der  Eltern  eindringt  und  durch  das  Machtwort  des  Vaters  daraus 
vertrieben  wird- 

Ich  halte  es  für  überflüssig,  weitere  Beispiele  zu  häufen.  Sie 
würden  alle  nur  bestätigen,  was  wir  aus  den  bereits  angeführten  ent- 
nommen haben,  daß  ein  Urtcilsakt  im  Traume  nur  die  Wiederholung 
eines  Vorbildes  aus  den  Traumgedanken  ist.  Zumeist  eine  übel  an- 
gebrachte, in  unpassendem  Zusammenhange  eingefügte  Wiederholung, 
gelegentlich  aber,  wie  in  unseren  letzten  Beispielen,  eine  so  geschickt 
verwendete,  daß  man  zunächst  den  Eindruck  einer  selbständigen 
Denktätigkeit  im  Traume  empfangen  kann-  Von  hier  aus  könnten  wir 
unser  Interesse  jener  psychischen  Tätigkeit  zuwenden,  die  zwar  nicht 
regelmäßig  bei  der  Traumbildung  mitzuwirken  scheint,  'die  aber,  wo 
sie  es  tut,  bemüht  ist,    die  nach  ihrer  Herkunft  disparaten  Traum- 


312 


VI.  Die  Traumarbeit. 


elemente  widerspruchsfrei  und  sinnvoll  zu  verschmelzen.  Wir  emp- 
finden es  aber  vorher  noch  als  dringlich,  uns  mit  den  Affektäuße- 
rungen zu  beschäftigen,  die  im  Traume  auftreten,  und  dieselben  mit 
den  Affekten  zu  vergleichen,  welche  die  Analyse  in  den  Traumgedan- 
ken aufdeckt. 

h)   Die  Affekte   im   Traume. 

Eine  scharfsinnige  Bemerkung  von  Stricker  hat  uns  aufmerk- 
sam gemacht,  daß  die  Affekt Äußerungen  des  Traumes  nicht  die  ge- 
ringschätzige Art  der  Erledigung  gestatten,  mit  der  wir  erwacht  den 
Trauminhalt  abzuschütteln  pflegen.  „"Wenn  ich  mich  im  Traume  vor 
Räubern  fürchte,  so  sind  die  Räuber  zwar  imaginär,  aber  die  Furcht 
ist  real",  und  ebenso  geht  es,  wenn  ich  mich  im  Traume  freue.  Nach 
dem  Zeugnisse  unserer  Empfindung  ist  der  im  Traume  erlebte  Affekt 
keineswegs  minderwertig  gegen  den  im  "Wachen  erlebten  von  gleicher 
Intensität,  und  energischer  als  mit  seinem  Vorstellungsinhalte,  erhebt 
der  Traum  mit  seinem  Affektinhalt  den  Anspruch,  unter  die  wirk- 
lichen Erlebnisse  unserer  Seele  aufgenommen  zu  werden.  "Wir  bringen 
diese  Einreihung  nun  im  Wachen  nicht  zu  Stande,  weil  wir  einen 
Affekt  nicht  anders  psychisch  zu  würdigen  verstehen  als  in  der  Ver- 
knüpfung mit  einem  Vorstellungsinhalt.  Passen  Affekt  und  Vorstellung 
der  Art  und  der  Intensität  nach  nicht  zueinander,  so  wird  unsu- 
waches  Urteil  irre. 

An  den  Träumen  hat  immer  Verwunderung  erregt,  daß  Vor- 
stellungsinhalte nicht  die  Affektwirkung  mit  sich  bringen,  die  wir 
als  notwendig  im  wachen  Denken  erwarten  würden.  Strümpell 
äußerte,  im  Traume  seien  die  Vorstellungen  von  ihren  psychischen 
Werten  entblößt.  Es  fehlt  im  Traume  aber  auch  nicht  am  gegen- 
teiligen Vorkommen,  daß  intensive  Affektäußerung  bei  einem  Inhalt 
auftritt,  der  zur  Entbindung  von  Affekt  keinen  Anlaß  zu  bieten 
scheint.  Ich  bin  im  Traume  in  einer  gräßlichen,  gefahrvollen,  ekel- 
haften Situation,  verspüre  aber  dabei  nichts  von  Furcht  oder  Ab- 
scheu; hingegen  entsetze  ich  mich  andere  Male  über  harmlose,  und 
freue  mich  über  kindische  Dinge. 

Dieses  Rätsel  des  Traumes  verschwindet  uns  so  plötzlich  und 
so  vollständig  wie  vielleicht  kein  anderes  der  Traumrätsel,  wenn  wir 
vom  manifesten  Trauminhalt  zum  latenten  übergehen.  "Wir  werden 
mit  seiner  Erklärung  nichts  zu  schaffen. haben,  denn  es  besteht  nicht 
mehr.  Die  Analyse  lehrt  uns,  daß  die  Vorstellungsin halte  Ver- 
schiebungen und  Ersetzungen  erfahren  haben,  während 
die  Affekte  unverrückt  geblieben  sind.  Kein  "Wunder,  daß 
der  durch  die  Traumentstellung  veränderte  Vorstellungsinhalt  zum 
erhalten  gebliebenen  Affekt  dann  nicht  mehr  paßt;  aber  auch  keine 
Verwunderung  mehr,  wenn  die  Analyse  den  richtigen  Inhalt  p.n  seine 
frühere  Stelle  eingesetzt  hat*. 

*  Wenn  ich  nicht  sehr  irre,  so  zeigt  der  erste  Traum,  den  ich  von  meinem 
20  Monate  alteri  Enkel  erfahren  konnte,  den  Tatbestand,  daß  es  der  Traumarbeit 
gelungen  ist,  ihren  Stoff  in  eine  Wunscherfüllung  zu  verwandeln,  während  der 
dazugehörige  Affekt  sich  auch  im  Schlafzustand  unverändert  durchsetzt.  Das 
Kind   ruft   in  der   NacÜtj    vor  dem   Tage,   an  dem   sein   Vater   ins   Feld    abrücken 


Die  'Affekte  im  Traume.  3  In 

An  einem  psychischen  Komplex,  welcher  die  Beeinflussung  der 
Widerstandszensur  erfahren  hat,  sind  die  Affekte  der  resistente  Anteil, 
der  uns  allein  den  Fingerzeig;  zur  richtigen  Ergänzung  geben  kann. 
Deutlicher  noch  als  heim  Traume  enthüllt  sich  dies  Verhältnis  bei  den 
Psychoneurosen.  Der  Affekt  hat  hier  immer  Hecht,  wenigstens  seiner 
Qualität  nach;  seine  Intensität  ist  ja  durch  Verschiebungen  der  neuro- 
tischen Aufmerksamkeit  zu  steigern.  Wenn  der  Hysteriker  sich  wun- 
dert, daß  er  sich  vor  einer  Kleinigkeit  so  sehr  fürchten  muß,  oder 
der  Mann  mit  Zwangsvorstellungen,  daß  ihm  aus  einer  Nichtigkeit  ein 
so  peinlicher  Vorwurf  erwächst,  so  gehen  beide  irre,  indem  sie  den 
Vorstellungsinhalt  —  die  Kleinigkeit  oder  die  Nichtigkeit  —  für  das 
Wesentliche  nehmen,  und  sie  wehren  sich  erfolglos,  indem  sie  diesen 
Vorstellungsinhalt  zum  Ausgangspunkte  ihrer  Denkarbeit  machen. 
Die  Psychoanalyse  zeigt  ihnen  dann  den  richtigen  Weg,  indem  sie 
im  Gegenteil  den  Affekt  als  berechtigt  anerkennt,  uncT  die  zu  ihm 
gehörige,  durch  eine  Ersetzung  verdrängte  Vorstellung  aufsucht.  Vor- 
aussetzung ist  dabei,  daß  Affektentbindung  und  Vorstellungsinhalt 
nicht  diejenige  unauflösbare  organische  Einheit  bilden,  als  welche 
wir  sie  zu  behandeln  gewöhnt  sind,  sondern  daß  beide  Stücke  ,an- 
cinander  gelötet  sein  können,  so  daß  sie  durch  Analyse  voneinander 
lösbar  sind.  Die  Traumdeutung  zeigt,  daß  dies  in  der  Tat  der  Fall  ,ist. 

Ich  bringe  zuerst  ein  Beispiel,  in  dem  die  Analyse  das  schein- 
bare Ausbleiben  des  Affekts  bei  einem  Vorstellungsinhalt  aufklärt, 
der   Affektentbindung  erzwingen   sollte. 

I.  Sie  sieht  in  einer  Wüste  drei  Löwen,  von  denen 
einer  lacht,  fürchtet  sich  aber  nicht  vor  ihnen.  Dann 
muß  sie  doch  vor  ihnen  geflüchtet  sein,  denn  sie  will 
auf  einen  Baum  klettern,  findet  aber  ihre  Cousine, 
die   französische  Leh  r  er  in   ist.  schon  oben  usw. 

Dazu  bringt  die  Anatyse  folgendes  Material:  Der  indifferente 
Anlaß  zum  Traume  ist  ein  Satz  ihrer  englischen  Aufgabe  geworden: 
Die  Mahne  ist  der  Schmuck  des  Löwen.  Ihr  Vater  trug  einen  sol- 
chen Bart,  der  wie  eine  M  ä  h  n  c  das  Gesicht  umrahmte.  Ihre  eng- 
lische Spraehlehrerin  heißt  Miß  Lyons  (Lions  =  Löwen).  Ein  Be- 
kannter hat  ihr  die  Balladen  von  L  o  e  w  e  zugeschickt.  Das  sind  also 
die  drei  Löwen,  warum  sollte  sie  sich  vor  ihnen  fürchten?  —  Sic 
hat  eine  Erzählung  gelesen,  in  welcher  ein  Neger,  der  die  anderen 
zum  Aufstand  aufgehetzt,  mit  Blutbunden  gejagt  wird  und  zu  seiner 
Bettung  auf  einen  Baum  klettert.  Dann  folgen  in  übermütigster  Stim- 
mung Erinnerungsbrocken  wie  die:  Die  Anweisung,  wie  man  Löwen 
fängt,  aus  den  „Fliegenden  Blättern":  Man  nehme  eine  Wüste  und 
siebe  sie  durch,  dann  bleiben  die  Löwen  übrig.  Ferner  die  höchst 
lustige,    aber   nicht    sehr    anständige   Anekdote   von    einem    Beamten, 

soll,  heftig  schluchzend:  Papa,  Papa — Bebi.  Das  kann  nur  heißen:  Papa  und 
Bebi  bleiben  beisammen,  während  das  Weinen  den  bevorstehenden  Abschied  an- 
erkennt. Das  Kind  war  damals  sehr  wohl  im  stände,  den  Begriff  der  Trennung 
auszudrücken.  ,,Fort"  (durch  ein  eigentümlich  betontes,  lange  gezogenes  oooh 
ersetzt)  war  eines  seiner  ersten  Worte  gewesen,  und  es  hatte  mehrere  Monate  vor 
diesem  ersten  Traum  mit  all  seinen  Spielsachen  „fort"  aufgeführt,  was  auf  die 
früh    gelungene   Selbstüberwindung,    die   Mutter   fortgehen    zu   lassen,    zurückging. 


314 


VI.  Die  Traumarbeit. 


der  gefragt  wird,  warum  er  sieh  denn  nicht  um  die  Gunst  seines 
Chefs  ausgiebiger  bemühe,  und  der  zur  Antwort  gibt,  er  habe  pich 
wohl  bemüht  da  hineinzukriechen,  aber  sein  Vordermann  war  schon 
oben.  Das  ganze  Material  wird  verständlich,  wenn  man  erfährt, 
daß  die  Dame  am  Traum  tage  den  Besuch  des  Vorgesetzten  ihres 
Mannes  empfangen  hatte.  Er  war  sehr  höflich  mit  ihr,  küßte  ihr  die 
Hand,  und  sie  fürchtete  sich  gar  nicht  vor  ihm,  obwohl 
er  ein  sehr  „großes  Tier"  ist  und  in  der  Hauptstadt  ihres  Landes 
die  Holle  eines  „Löwen  der  Gesellschaft"  spielt.  Dieser  Löwe 
ist  also  vergleichbar  dem  Löwen  im  Sommernachtstraume,  der  sich 
als  Schnock,  der  Schreiner,  demaskiert,  und  so  sind  alle  Traumlöwen, 
vor  denen  man  sich  nicht  fürchtet. 

IL  Als  zweites  Beispiel  ziehe  ich  den  Traum  jenes  Mädchens 
b'eran-,  das  den  kleinen  Sohn  ihrer  Schwester  als  Leiche  im  Sarg 
liegen  sah,  dabei  aber,  wie  ich  jetzt  hinzufüge,  keinen  Schmerz 
und  keine  Trauer  verspürte.  Wir  wissen  aus  der  Analyse,  warum 
nicht.  Der  Traum  verhüllte  nur  ihren  "Wunsch,  den  geliebten  Mann 
wiederzusehen;  der  Affekt  mußte  auf  den  Wunsch  abgestimmt 
sein  und  nicht  auf  dessen  Verhüllung.  Es  war  also  zur  Trauer  gar 
kein  Anlaß. 

In  einer  Anzahl  von  Träumen  bleibt  der  Affekt  wenigstens 
noch  in  Verbindung  mit  jenem  Vorstellungsinhalt,  welcher  den  zu 
ihm  passenden  ersetzt  hat.  In  anderen  geht  die  Auflockerung  des 
Komplexes  weiter.  Der  Affekt  erscheint  völlig  gelöst  von  seiner 
zugehörigen  Vorstellung,  und  findet  sich  irgendwo  anders  im  Traume 
untergebracht,  wo  er  in  die  neue  Anordnung  der  Traumelemente 
hineinpaßt.  Es  ist  dann  ähnlich,  wie  wir's  bei  den  Urteilsakten  des 
Traumes  erfahren  haben.  Findet  sich  in  den  Traumgedanken  ein 
Iwdeutsamer  Schluß,  so  enthält  auch  der  Traum  einen  solchen;  aber 
der  Schluß  im  Traume  kann  auf  ein  ganz  anderes  Material  verschoben 
sein.  Nicht  selten  erfolgt  diese  Verschiebung  nach  dem  Prinzip  der 
Gegensätzlichkeit. 

Die  letztere  Möglichkeit  erläutere  ich  an  folgendem  Traumbeispiele, 
das  ich  für  mich  der  erschöpfendsten  Analyse  unterzogen  habe. 

III..  Ein  Schloß  am  Meere,  später  liegt  es  nicht  direkt 
am  Meere,  sondern  an  einem  schmalen  Kanal,  der  ins 
Meer  führt.  Ein  Herr  P.  ist  der  Gouverneur.  Ich  stehe 
mit  ihm  in  einem  großen  dreif  enstrigen  Salon,  vor  dem 
sich  Mauervorsprünge  wie  Festungszinnen  erheben. 
Ich  bin  etwa  als  freiwilliger  Marineoffizier  der  Be- 
satzung zugeteilt.  Wir  befürchten  das  Eintreffen 
von  feindlichen  Kriegsschiffen,  da  wir. uns  im  Kriegs- 
zustand befinden.  Herr  P.  hat  die  Absicht  wegzugehen; 
er  erteilt  mir  Instruktionen,  was  in  dem  befürchteten 
Falle  zu  geschehen  hat.  Seine  kranke  Frau  befindet 
sich  mit  den  Kindern  im  gefährdeten  Schlosse.  Wenn 
das  Bombardement  beginnt,  soll  der  große  Saal  ge- 
räumt werden.  Er  atmet  schwer  und  will  sich  entfernen, 
ich  halte  ihn  zurück  und  frage,  auf  welche  Weise  ich 
ihm    nötigenfalls   Nachricht    zukommen    lassen  soll. 


V 


Der  Traum  vom  nFriUistiicksschifTa.  315 

Darauf  sagt  er  noch  etwas,  sinkt  aber  gleich  darauf 
tot  um.  Ich  habe  ihn  wohl  mit  den  Fragen  ü b e r f  1  ü s- 
sigerweiso  angestrengt.  Nach  seinem  Tode,  der  mir 
weiter  keinen  Eindruck  macht,  Gedanken,  ob  die  Witwe 
im  Schlosse  bleiben  wird,  ob  ich  dem  Oberkommando 
den  Tod  anzeigen  und  als  der  nächste  im  Befehl  die 
Leitung  des  Schlosses  übernehmen  soll.  Ich  stehe  nun 
am  Fenster  und  mustere  die  vorbeifahrenden  Sciiiffe; 
es  sind  Kauff  ahrer,  die  auf  dem  dunklen  Wasser  rapid 
vorbeisausen,  einige  mit  mehreren  Kaminen,  andere 
mit  bauschiger  Decke  (die  ganz  ähnlich  ist  wie  die  Bahnhofs- 
bauten im  [nicht  erzählten]  Vortraume).  Dann  steht  mein  Bru- 
der neben  mir,  und  wir  schauen  beide  aus  dem  Fenster 
auf  den  Kanal.  Bei  einem  Schiffe  erschrecken  wir  und 
rufen:  Da  kommt  das  Kriegsschiff.  Es  zeigt  sich  aber, 
daß  nur  dieselben  Schiffe  zurückkehren,  die  ich  schon 
kenne.  Nun  kommt  ein  kleines  Schiff,  komisch  abge- 
schnitten, so  daß  es  mitten  in  seiner  Breite  endigt; 
auf  Deck  sieht  man  eigentümliche  becher-  oder  dosen- 
artige Dinge.  Wir  rufen  wie  aus  einem  Munde:  Das 
ist  das  F  r  ü  h  s  t  ü  e  k  s  s  c  h  i  f  f . 

Die  rasche  Bewegung  der  Schiffe,  das  tiefdunkle  Blau  des 
Wassers,  der  braune  Rauch  der  Kamine,  das  alles  ergibt  zusammen 
einen   hochgespannten,   düsteren   Eindruck. 

Die  örtlichkeiten  in  diesem  Traume  sind  aus  mehreren  Reisen 
an  die  Adria  zusammengetragen,  (Miramare.  Duino,  Venedig,  Aqui- 
leja).  Eine  kurze,  aber  genußreiche  Osterfahrt  nach  Aquileja  mit 
meinem  Bruder,  wenige  Wochen  vor  dem  Traume,  war  woir  noch 
in  frischer  Erinnerung.  Auch  der  Seekrieg  zwischen  Amerika  und 
Spanien  und  an  ihn  geknüpfte  Besorgnisse  um  das  Schicksal  meiner 
in  Amerika  lebenden  Verwandten  spielen  mit  hinein.  An  zwei  Stellen 
dieses  Traumes  treten  Affektwirkungen  hervor.  An  der  einen  Stelle 
bleibt  ein  zu  erwartender  Affekt  aus,  es  wird  ausdrücklich  hervor- 
gehoben, daß  mir  der  Tod  des  Gouverneurs  keinen  Eindruck  macht; 
an  einer  anderen  Stelle,  wie  ich  das  Kriegsschiff  zu  sehen  glaube, 
erschrecke  ich  und  verspüre  im  Schlafe  alle  Sensationen  des 
Schreckens.  Die  Unterbringung  der  Affekte  ist  in  diesem  gut  ge- 
bauten Traume  so  erfolgt,  daß  jeder  auffällige  Widerspruch  ver- 
mieden ist.  Es  ist  ja  kein  Grund,  daß  ich  beim  Tode  des  Gouverneurs 
erschrecken  sollte,  und  es  ist  wohl  angebracht,  daß  ich  als  Kom- 
mandant des  Schlosses  bei  dem  Anblicke  des  Kriegsschiffes  er- 
schrecke- Nun  weist  aber  die  Analyse  nach,  daß  Herr  P.  nur  ein 
Ersatzmann  für  mein  eigenes  Ich  ist  (im  Traume  bin  ich  sein  Er- 
satzmann). Ich  bin  der  Gouverneur,  der  plötzlich  stirbt.  Die  Traum- 
gedänken  handeln  von  der  Zukunft  der  Meinigen  nach  meinem  vor- 
zeitigen Tode.  Kein  anderer  peinlicher  Gedanke  findet  sich  in  den 
Traumgedanken.  Der  Schreck,  der  im  Traume  an  den  Anblick  des 
Kriegsschiffes  gelötet  ist,  muß  von  dort  losgemacht  und  hieher  gesetzt 
werden.  Umgekehrt  zeigt  die  Analyse,  daß  die  Region  der  Traum- 
gedanken, aus  der  das  Kriegsschiff  genommen  ist,  mit  den  heitersten 


316  VI.  Die  Traumarbeit. 

Eeminiszenzen  erfüllt  ist.  Es  war  ein  Jahr  vorher  in  Venedig,  wir 
standen  an  einem  zauberhaft  schönen  Tage  an  den  Fenstern  unseres 
Zimmers  auf  der  Riva  Schiavoni  und  schauten  auf  die  blaue  Lagune, 
in  der  heute  mehr  Bewegung  zu  finden  war  als  sonst.  Es  wurden 
englische  Schiffe  erwartet,  die  feierlich  empfangen  werden  sollten, 
und  plötzlich  rief  meine  Frau  heiter  wie  ein  Kind:  Da  kommt  das 
englische  Kriegsschiff!  Im  Traume  erschrecke  ich  bei  den  näm- 
lichen \V  orten ;  wir  sehen  wieder,  daß  Rede  im  Traume  von  Rede  im 
Leben  abstammt.  Daß  auch  das  Element  „englisch''  in  dieser  Rede 
für  die  Traumarbeit  nicht  verloren  gegangen  ist,  werde  ich  alsbald 
zeigen.  Ich  verkehre  also  hier  zwischen  Traumgedanken  und  Traum- 
lnhalt  Fröhlichkeit  in  Schreck,  und  brauche  nur  anzudeuten,  daß  ich 
mit  dieser  Verwandlung  selbst  ein  Stück  des  latenten  Trauminhaltes 
zuia  Ausdruck  bringe.  Das  Beispiel  beweist  aber,  daß  es  der  Traum- 
arbeit freisteht,  den  Affektanlaß  aus  seinen  Verbindungen  in  den 
lraumgedanken  zu  lösen  und  beliebig  anderswo  im  Trauminhalt  ein- 
zufügen. 

Ich  ergreife  die  nebstbei  sich  bietende  Gelegenheit,  das  „Früh- 
stücks schiff",  dessen  Erscheinen    im  Traume  eine  rationell  fest- 
gehaltene   Situation    so    unsinnig   abschließt,    einer   näheren   Analyse 
zu   unterziehen.  A\enn    ich   das  Traumobjekt  besser   ins  Auge  fasse, 
so  fallt  mir  nachträglich  auf,  daß  es  schwarz   war    und  durch    sein 
Abschneiden    in   semer    größten    Breite    an   diesem    Ende    eine    weit- 
gehende Ähnlichkeit  mit  einem  Gegenstand  erzielte,  der  uns  in  den 
Museen  etruskischer  Städte  interessant  geworden  war.    Es  war  dies 
eine    rechteckige   Tasse    aus  schwarzem   Ton,   mit  zwei   Henkeln,   auf 
der  Dinge  wie  Kaffee-  oder  Teetassen  standen,  nicht  ganz  unähnlich 
einem    unserer   modernen  Service   für  den  Frühstücks  tisch.    Auf 
Befragen  erfuhren  wir,  das  sei  die  Toilette  einer  etruskischen  Dame 
mit   den  Schminke-    und  Puderbüchsen  darauf;    und   wir   sagten   uns 
im    Scherze,   es   wäre  nicht  übel,   so   ein   Ding   der  Hausfrau   .mitzu- 
bringen.   Das  Iraumobjekt    bedeutet   also  -  seh  war  ze  Toilette, 
SS?  Tf  T         ^t,^  eirn  T^/all  an.  Mit  dem  anderen  Ende 
mahnt  das  Iraumobjekt    an  den  „Nachen"  vom  Stamme   veW   wie 
mem  sprachgelehrter  Ireund  mir    mitgeteilt,    auf  den  in   Vorzeiten 
die  Leiche  gelegt  und  dem  Meere  zur  Bestattung,  überlassen  wurde. 
Hieran  reiht  sich,   warum  im  Traume  die  Schiffe   zurückkehren. 
„Still,  auf  gerettetem  Boote,  treibt  in  den  Hafen  der  Greis." 
Es  ist  die  Rückfahrt  nach  dem  Schiffbruche,  das  Frühstücks- 
ttSi  £  r^ÄT  B1reite  ab8-ebrochen.  Woher  aber  der  Name 
„*u  hstucks-  schiff  ?    Hier    kommt    nun    das    „Englische"    zur    Ver- 
wendung   das  wir  bei  den  Kriegsschiffen  erübrigt  haben.   Frühstück 
^~  1-7/;         i  '  *astenbrecher.   Das  Brechen  gehört  wieder  zum 
Schiffbruche,  das  Fasten  schließt  sich  der  schwarzen  Toilette  an 
An  diesem  Frühstücksschiffe  ist  aber  nur  der  Name  vom  Traume 
neugebildct.    Das   Ding    hat  existiert    und    mahnt  mich   an  eine  der 
heitersten  Stunden   der   letzten  Reise.    Der   Verpflegung    in    Iquileia 
mißtrauend,   hatten  wir   uns  von   Görz   Eßwaren   mitgenommen,   eine 
Hasche  des  vorzüglichen  Istrianer  Weines  inAquileja  eingekauft,  und 


^ 


Ablösung  und  Unterdrückung  der  Affekte.  317 

während  der  kleine  Postdampfer  durch  den  Kanal  delle  Mee  langsam 
in  die  öde  Lagunenstrcckc  nach  Grado  fuhr,  nahmen  wir,  die  ein- 
zigen Passagiere,  in  heiterster  Laune  auf  Deck  das  .Frühstück  ein, 
das  uns  schmeckte  wie  selten  eines  zuvor.  Das  war  also  das  „Früh- 
stücksschif  f",  und  gerade  hinter  dieser  Reminiszenz  frohesten 
Lebensgenusses  verbirgt  der  Traum  die  betrübendsten  Gedanken  an 
eine  unbekannte  und   unheimliche   Zukunft. 

Die  Ablösung  der  Affekte  von  den  Vorstellungsmassen,  die  ihre 
Entbindung  hervorgerufen  haben,  ist  das  Auffälligste,  was  ihnen  bei 
der  Traumbildung  widerfährt,  aber  weder  die  einzige  noch  die  wesent- 
lichste Veränderung,  die  sie  auf  dem  Wege  von  den  Traunigedankm 
zum  manifesten  Traume  erleiden.  Vergleicht  man  die  Affekte  in  den 
Traumgedanken  mit  denen  im  Traume,  so  wird  eines  sofort  klar:  "Wo 
sich  im  Traume  ein  Affekt  findet,  da  findet  er  sich  auch  in  den  Traum- 
gedanken, aber  nicht  umgekehrt.  Der  Traum  ist  im  allgemeinen 
affektärmer  als  das  psychische  Material,  aus  dessen  Bearbeitung  er 
hervorgegangen  ist.  Wenn  ich  die  Traumgedauken  rekonstruiert  habe, 
so  übersehe  ich,  wie  in  ihnen  regelmäßig  die  intensivsten  Seelen- 
regungen nach  Geltung  ringen,  zumeist  im  Kampfe  mit  anderen,  die 
ihnen  scharf  zuwiderlaufen.  Blicke  ich  dann  auf  den  Traum  zurück, 
so  finde  ich  ihn  nicht  selten  farblos,  ohne  jeden  intensiveren  Gefühls- 
ton. Es  ist  durch  die  Traumarbeit  nicht  bloß  der  Inhalt,  sondern  aueb 
oft  der  Gefühlston  meines  Denkens  auf  das  Niveau  des  Indifferenten 
gebracht.  Ich  könnte  sagen,  durch  die  Traumarbeit  wird  eine  Unter- 
drückung der  Affekte  zu  Stande  gebracht.  Man  nehme  z.  B.  den 
Traum  von  der  botanischen  Monographie.  Ihm  entspricht  im  Denken 
ein  leidenschaftlich  bewegtes  Plaidoyer  für  meine  Freiheit,  so  zu  han- 
deln, wie  ich  handle,  mein  Leben  so  einzurichten,  wie  es  mir  einzig 
und  allein  richtig  scheint.  Der  daraus  hervorgegangene  Traum  klingt 
gleichgültig:  Ich  habe  eine  Monographie  geschrieben,  sie  liegt  vor 
mir,  ist  mit  farbigen  Tafeln  versehen,  getrocknete  Pflanzen  sind 
l'edem  Exemplar  beigelegt.  Es  ist  wie  die  Buhe  eines  Leichenfeldes; 
man   verspürt  nichts   mehr  vom  Toben   der   Schlacht. 

Es  kann  auch  anders  ausfallen,  in  den  Traum  selbst  können 
lebhafte  Affektäußerungen  eingehen;  aber  wir  wollen  zunächst  bei  der 
unbestreitbaren  Tatsache  verweilen,  daß  so  viele  Träume  indifferent 
erscheinen,  während  man  sich  in  die  Traumgedanken  nie  ohne  tiefe 
Ergriffenheit  versetzen  kann. 

Die  volle  theoretische  Aufklärung  dieser  Affektunterdrüokung 
während  der  Traumajbeit  ist-  hier  nicht  zu  geben  ;  sie  würde  das 
sorgfältigste  Eindringen  in  die  Theorie  der  Affekte  und  in  den 
Mechanismus  der  Verdrängung  voraussetzen.  Ich  will  nur  zwei  Ge- 
danken hier  eine  Erwähnung  gönnen.  Die  Affektentbindung  bin  ich 
—  aus  anderen  Gründen  —  genötigt,  mir  als  einen  zentrifugalen, 
gegen  das  Körperinnere  gerichteten  Vorgang  vorzustellen,  analog  den 
motorischen  und  sekretorischen  In nervations Vorgängen.  Wie  nun  im 
Schlaf  zustand  die  Aussendung  motorischer  Impulse  gegen  die  Außen- 
welt aufgehoben  erscheint,  so  könnte  auch  die  zentrifugale  Erweckung 
von  Affekten  durch  das  unbewußte  Denken  während  des  Schlafes 
erschwert   sein.    Die  Affektregungen,    die  während  des  Ablaufes  der 


318  VI.  Die  Traumarbeit. 

Traumgedanken  zu  Stande  Kommen,  wären  also  an  und  für  sich 
schwache  Regungen,  und  darum  die  in  den  Traum  gelangenden  auch 
nicht  stärker.  Nach  diesem  Gedankengange  wäre  die  „Unterdrückung 
der  Affekte"  überhaupt  kein  Erfolg  der  Traumarbeit,  sondern  eine 
Folge  des  Schlafzustandes.  Es  mag  so  sein,  aber  es  kann  unmöglich 
alles  sein.  Wir  müssen  auch  daran  denken,  daß,  jeder  zusammen- 
gesetztere Traum  sich  auch  als  das  Kompromißergebnis  eines  Wider- 
streites psychischer  Mächte  enthüllt  hat.  Einerseits  haben  die  wunsch- 
bildenden Gedanken  gegen  den  Widerspruch  einer  zensurierenden 
Instanz  anzukämpfen,  anderseits  haben  wir  oft  gesehen,  daß  im  un- 
bewußten Denken  selbst  ein  jeder  Gedankenzug  mit  seinem  kontra- 
diktorischen Gegenteil  zusammengospannt  war.  Da  alle  diese  Ge- 
flankenzüge  affektfähig  sind,  so  werden  wir  im  ganzen  und  großen 
kaum  irre  gehen,  wenn  wir  die  Affektunterdrückung  auffassen  als 
Folge  der  Hemmung,  welche  die  Gegensätze  gegeneinander,  und  die 
Zensur  gegen  die  von  ihr  unterdrückten  Strebungen  übt.  Die  Af  fekt- 
hemmung  wäre  dann  der  zweite  Erfolg  der  Traumzensur, 
wie   die   Traumentstellung   deren  erster   war. 

Ich  will  ein  Traumbeispiel  einfügen,  in  dem  der  indifferente 
Empfindungston  des  Trauminhaltes  durch  die  Gegensätzlichkeit  in 
den  Traumgedanken  aufgeklärt  werden  kann.  Ich  habe  folgenden 
kurzen  Traum  zu  erzählen,  den  jeder  Leser  mit  Ekel  zur  Kenntnis 
nehmen  wird: 

IV.  Eine  Anhöhe,  auf  dieser  etwas  wie  ein  Abort  im 
Freien,  eine  sehr  lange  Bank,  an  deren  Ende  ein  croßes 
Abortloch.  Die  ganze  hintere  Kante  dicht  besetzt  mit 
Häufchen  Kot  von  allen  Größen  und  Stufen  der  Frische. 
Hinter  der  Bank  ein  Gebüsch.  Ich  uriniere  auf  die  Bank; 
ein  langer  Harnstrahl. spült  alles  rein,  die  Kotpatzen 
losen  sich  leicht  ab  und  fallen  in  die  Öffnung.  Als  ob 
am  Ende  noch  etwas  übrig  bliebe. 

Warum  empfand  ich  bei  diesem  Traume  keinen  Ekel? 

"Weil,  wie  die  Analyse  zeigt,  an  dem  Zustandekommen  dieses 
I  raumes  die  angenehmsten  und  befriedigendsten  Gedanken  mitgewirkt 
hatten.  Mir  fällt  in  der  Analyse  sofort  der  Augiasstall  ein,  den 
Herkules  reinigt.  Dieser  Herkules  bin  ich.  Die  Anhöhe  und  das 
Gebüsch  gehören  nach  Aussee,  wo  jetzt  meine  Kinder  weilen.  Ich 
habe  die  Kindheitsätiologie  der  Neurosen  aufgedeckt  und  dadurch 
meine  eigenen  Kinder  vor  Erkrankung  bewahrt.  Die  Bank  ist  (bis 
auf  das  Abortloch  natürlich)  die  getreue  Nachahmung  eines  Möbels, 
das  mir  eine  anhängliche  Patientin  zum  Geschenk  gemacht  hat.  Sie 
mahnt  mich  daran,  wie  meine  Patienten  mich  ehren.  Ja  selbst  das 
Museum  menschlicher  Exkremente  ist  einer  herzerfreuenden  Deutung 
fähig.  _  So  sehr  ich  mich  dort  davor  ekle,  im  Traume  ist  es  eine 
Reminiszenz  an  das  schöne  Land  Italien,  in  dessen  kleinen  Städten 
bekanntlich  die  W.  C.  nicht  anders  ausgestattet  sind.  Der  Harnstrahl, 
der  alle:--  rein  abspült,  ist  eine  unverkennbare  Größenanspielung.  So 
löscht  Gulliver  bei  den  Liliputanern  den  großen  Brand ;  er  zieht 
sich  dadurch  allerdings  das  Mißfallen  der  allerkleinsten  Königin  zu. 
Aber    auch  Gargantua,  der  Übermensch   bei  Meister  Rabelais, 


J 


Vermißter  Affekt  In  einem  Ekeltraum.  319 

nimmt  so  seine  Rache  an  den  Parisern,  indem  er  auf  Notre-Dame 
reitend,  seinen  Harnstrahl  auf  die  Stadt  richtet.  In  den  Garnier- 
sehen Illustrationen  zum  Rabelais  habe  ich  gerade  gestern  vor  dem 
Schlafengehen  geblättert.  Und  merkwürdig  wieder  ein  Beweis,  daß 
ich  der  Übermensch  bin!  Die  Plattform  von  Notre-Dame  war  mein 
Lieblingsauf  enthalt  in  Paris;  jeden  freien  Nachmittag  pflegte  ich  auf 
den  Türmen  der  Kirche  zwischen  den  Ungetümen  und  Teuf  elsf  ratzen 
dort  herumzuklettcrn.  Daß  aller  Kot  vor  dem  Strahle  so  rasch  ver- 
schwindet, das  ist  das  Motto:  Afflavit  et  dissipati  sunt,  mit 
dem  ich  einmal  den  Abschnitt  über  Therapie  der  Hysterie  über- 
schreiben werde. 

Und  nun  die  wirksame  Veranlassung  des  Traumes.  Es  war  ein 
heißer  Nachmittag  im  Sommer  gewesen,  ich  halte  in  den  Abend- 
stunden meine  Vorlesung  über  den  Zusammenhang  der  Hysterie  mit 
den  Perversionen  gehalten,  und  alles,  was  ich  zu  sagen  wußte,  miß- 
fiel mir  so  gründlich,  kam  mir  jedes  Wertes  entkleidet  vor.  Ich  war 
müde,  ohne  Spur  von  Vergnügen  an  meiner  schweren  Arbeit,  sehnte 
mich  weg  von  diesem  Wühlen  im  menschlichen  Schmutze,  nach 
meinen  Kindern  und  dann  nach  den  Schönheiten  Italiens.  In  dieser 
Stimmung  ging  ich  vom  Hörsaal  in  ein  Cafe,  um  dort  in  freier  Luft 
einen  bescheidenen  Imbiß  zu  nehmen,  denn  die  Eßlust  hatte  mich 
verlassen.  Aber  einer  meiner  Hörer  ging  mit  mir;  er  bat  um  die 
Erlaubnis  dabei  zu  sitzen,  während  ich  meinen  Kaffee  trank  und  an 
meinem  Kipfel  würgte,  und  begann  mir  Schmeicheleien  zu  sagen. 
"Wie  viel  er  bei  mir  gelernt,  und  daß  er  jetzt  alles  mit  anderen  Augen 
ansehe,  daß  ich  den  Augiasstall  der  Irrtümer  und  Vorurteile  der 
Neurosenlehre  gereinigt,  kurz,  daß  ich  ein  sehr  großer  Mann  sei. 
Meine  Stimmung  paßte  schlecht  zu  seinem  Lobgesangc;  ich  kämpfte 
mit  dem  Ekel,  ging  früher  heim,  um  mich  los  zu  machen,  blätterte 
noch  vor  dem  Schlaf engehen  im  Rabelais  und  las  eine  Novelle  von 
C-  F.  Meyer    „Die   Leiden  eines   Knaben". 

Aus  diesem  Material  war  der  Traum  hervorgegangen',  die  No- 
velle von  Meyer  brachte  die  Erinnerung  an  Kindheitsszenen  hinzu 
(vgl.  den  Traum  vom  Grafen  Thun,  letztes  Bild).  Die  Tagesstimmung 
von  Ekel  und  Überdruß  setzte  sich  im  Traume  insofern  durch,  als 
sie  fast  sämtliches  Material  für  den  Trauminhalt  beistellen  durfte. 
Aber  in  der  Nacht  wurde  die  ihr  gegensätzliche  Stimmung  von 
kräftiger  und  selbst  übermäßiger  Selbstbetonung  rege  und  hob  die 
erster©  auf.  Der  Trauminhalt  mußte  sich  so  gestalten,  daß  er  in 
demselben  Material  dem  Kleinheitswahn  wie  der  Selbstüberschätzung 
den  Ausdruck  ermöglichte.  Bei  dieser  Kompromißbildung  resultierte 
ein  zweideutiger  Trauminhalt,  aber  auch  durch  gegenseitige  Hem- 
mung der  Gegensätze  ein   indifferenter  Empfindungston. 

Nach  der  Theorie  der  Wunscherfüllung  wäre  dieser  Traum 
nicht  ermöglicht  worden,  wenn  nicht  der  gegensätzliche,  zwar  unter- 
drückte, aber  mit  Lust  betonte  Gedankenzug  des  Größenwahns  zu 
dem  des  Ekels  hinzugetreten  wäre.  Denn  Peinliches  soll  im  Traume 
nicht  dargestellt  werden;  das  Peinliche  aus  unseren  Tagesgedanken 
kann  nur  dann  den  Eintritt  in  den  Traum  erringen,  wenn  es  seine 
Einkleidung   gleichzeitig  einer  Wunscherfüllung   leiht. 


320  VI.  Die  Tranmarbeit. 

Die    Traumarbeit    kann   mit   den   Affekten    der   Traumgedanken 
noch   etwas    anderes    vornehmen,    als  sie   zuzulassen   oder    zum   Null- 
punkte herabzudrücken.  Sie  kann  dieselben  in  ihr  Gegenteil  ver- 
kehren. Wir   haben    bereits    die  Deutungsregel  kennen  gelernt,  daß 
jedes  Element  des  Traumes  für  die  Deutung  auch  sein  Gegenteil  dar- 
stellen kann,  ebensowohl  wie  sich  selbst.  Man  weiß  nie  im  vorhinein, 
ob  das  eine  oder  das  andere  zu  setzen  ist;  erst  der  Zusammenhamg 
entscheidet  hierüber.  Eine  Ahnung  dieses  Sachverhaltes  hat  sich  offen- 
bar dem  Volksbcwußtsein    aufgedrängt,  ;    die  Traumbücher  verfahren 
bei  der  Deutung  der  Träume  sehr  häufig  nach  dem  Prinzip  des  Kon- 
trastes.   Solche  Verwandlung    ins    Gegenteil    wird    durch    die   innige 
assoziative   Verkettung    ermöglicht,    die  in  unserem  Denken  die  Vor- 
stellung   eines    Dinges    an    die   seines    Gegensatzes    fesselt.   Wie    jede 
andere  Verschiebung  dient  sie  den  Zwecken  der  Zensur,  ist  aber  auch 
häufig    das  Werk    der  Wunschcrfüllung,    denn  die  Wunscherfüllung 
besteht  ja  in  nichts  anderem  als  in  der  Ersetzung  eines  unliebsamen 
Dinges     durch    sein    Gegenteil.    Ebenso    wie    die    Dingvorstellungen 
können   also  auch    die  Affekte    der  Traumgedanken    im   Traume  ins 
iSIT*6*1   verkehrt   erscheinen,    und    es  ist  wahrscheinlich,  daß  diese 
Affektverkehrung  zumeist  von  der  Traumzensur  bewerkstelligt  wird. 
Affektunterdrückung  wie  Affektverkehrung  dienen  ja  auch 
im  sozialen  Leben,  das  uns  die  geläufige  Analogie  zur  Traumzensur 
gezeigt  hat.  vor  allem  der  Verstellung.  Wenn  ich  mündlich  mit 
der   Person  verkehre,    vor  der  ich  mir  Bücksichten  auferlegen  muß. 
während  ich  ihr  Feindseliges  sagen  möchte,  so  ist  es  beinahe  wich- 
tiger, daß  ich  die  Äußerungen  meines  Affekts  vor  ihr  verberge,  als 
daß  ich  die  Wortfassung  meiner  Gedanken  mildere.    Spreche  ich  zu 
ihr  in  nicht  unhöflichen  Worten,  begleite  aber  diese  mit  einem  Blicke 
oder  einer  Gebärde  des  Hasses  und  der  Verachtung,  so  ist  die i  Wirkung; 
die  ich   bei   dieser  Person  erziele,    nicht  viel   anders,   als  wenn   ich 
ihr   meine    Verachtung    ohne   Schonung   ins   Gesicht   geworfen   hätte. 
Die  Zensur  heißt  mich   also  vor  allem  meine  Affekte  unterdrücken, 
und  wenn  ich  ein  Meister  in  der  Verstellung  bin,    werde  ich  den 
entgegengesetzten  Affekt  heucheln,  lächeln,  wo  ich  zürnen,  und  mich 
zärtlich   stellen,   wo   ich  vernichten  möchte. 

Wir  kennen  bereits  ein  ausgezeichnetes  Beispiel  solcher  Affekt- 
verkehrung im  Traume  im  Dienste  der  Traumzensur.  Im  Traume 
„von  des  Onkels  Bart"  empfinde  ich  große  Zärtlichkeit  für  meinen 
Freund  R,  während  und  weil  die  Traumgedanken  ihn  einen  Schwach - 
kopf  schelten.  Aus  diesem  Beispiele  von  Verkehrung  der  Affekte 
haben  wir  uns  den  ersten  Hinweis  auf  die  Existenz  einer  Traum- 
zensur geholt.  Es  ist  auch  hier  nicht  nötig  anzunehmen,  daß  die 
Traumarbeit  einen  derartigen  Gegenaffekt  ganz  von  neuem  schafft; 
sie  findet  ihn  gewöhnlich  im  Material  der  Traumgedanken  bereit- 
liegend und  erhöht  ihn  bloß  mit  der  psychischen  Kraft  der  Abwehr- 
motive, bis  er  für  die  Traumbildung  überwiegen  kann.  Im  letzt- 
erwähnten Onkell  räume  stammt  der  zärtliche  Gegenaffekt  wahrschein- 
lich aus  infantiler  Quelle  (wie  die  Fortsetzung  des  Traumes  nahe  legt), 
denn  das  Verhältnis  Onkel  und  Neffe  ist  durch  die  besondere  Natur 


i 


Die  Affektverkelmiilg.  321 

meiner  frühesten  Kindererlebnisse  (vgl.  die  Analyse  S.  288  f.)  bei  mir 
die    Quelle   aller   Freundschaften  und  alles   Hasses   geworden. 

Ein  ausgezeichnetes  Beispiel  einer  solchen  Al'i'ektverkehrung  gibt 
ein  von  Ferenczi  berichteter  Traum*:  Ein  älterer  Herr  wird  bei 
Nacht  von  seiner  Frau  geweckt,  die  ängstlich  darüber  wurde,  daß  er 
im  Schlafe  so  laut  und  unbändig  lachte.  Der  Mann  erzählte  später, 
folgenden  Traum  gehabt  zu  haben:  „Ich  lag  in  meinem  Bette,  ein 
bekannter  Herr  trat,  ein,  ich  wollte  das  Licht  aufdrohen,  konnte  es 
aber  nicht,  versuchte  es  immer  wieder,  —  vergebens.  Daraufhin  stieg 
meine  Frau  aus  dem  Bette,  um  mir  zu  helfen,  aber  auch  sie  ver- 
mochte nichts  auszurichten;  weil  sie  sich  aber  vor  dem  Herrn  wegen 
ihres  Negliges  genierte,  gab  sie  es  schließlich  auf  und  legte  sich 
wieder  ins  Bett;  all  dies  war  so  komisch,  daß  ich  darüber  fürchter- 
lich lachen  mußte.  Die  Frau  sagte:  ,Was  lachst  du,  was  lachst  du?', 
ich  aber  lachte  nur  weiter  bis  ich  erwachte."  —  Tags  darauf 
war  der  Herr  äußerst  niedergeschlagen,  hatte  Kopfschmerzen,  —  „vom 
vielen    Lachen,   das    mich   erschüttert   hat",   meinte   er. 

„Analytisch  betrachtet,  schaut  der  Traum  minder  lustig  aus.  Der 
„bekannte  Herr",  der  eintritt,  ist  in  den  latenten  Traumgedanken 
das  am  Vortage  geweckte  Bild  des  Todes  als  des  „großen  Unbekann- 
ten". Der  alte  Herr,  der  an  Arteriosklerose  leidet,  hatte  am  Vortage. 
Grund,  ans  Sterben  zu  denken.  Das  unbändige  Lachen  vertritt  die 
Stelle  des  Weinens  und  Schluchzens  bei  der  Idee,  daß  er  sterben 
muß.  Es  ist  das  Lebenslicht,  das  er  nicht  mehr  aufdrehen  kann. 
Dieser  traurige  Gedanke  mag  sich  an  vor  kurzem  beabsichtigte,  aber 
mißlungene  Beischlafversuche  angeknüpft  haben,  bei  denen  ihm  auch 
die  Hilfe  seiner  Frau  im  Neglige  nichts  half;  er  merkte,  daß  es 
mit  ihm  schon  abwärts  geht.  Die  Traumarbeit  verstand  es,  die  traurige 
Idee  der  Impotenz  und  des  Sterbans  in  eine  komische  Szene  und  das 
Schluchzen  in  Lachen   umzuwandeln". 

Es  gibt  eine  Klasse  von  Träumen,  die  auf  die  Bezeichnung  als 
„heuchlerische"  einen  besonderen  Anspruch  haben  und  die  Theorie 
der  "Wunscherfüllung  auf  eine  harte  Probe  stellen.  Ich  wurde  auf  sie 
aufmerksam,  als  Frau"  Dr.  M.  Hilf  er  ding  in  der  „"Wiener  psycho- 
analytischen Vereinigung"  den  im  nachstehenden  abgedruckten  Traum- 
bericht Roseggers   zur  Diskussion   brachte. 

Rosegger  (in  „"Waldheimat"  II.  Band)  erzählt  in  der  Geschichte 
„Fremd  gemacht"  (p.  303):  „Ich  erfreue  mich  sonst  eines  gesunden 
Schlummers,  aber  ich  habe  die  Ruhe  von  so  mancher  Nacht  eingebüßt 
ich  habe  neben  meinem  bescheidenen  Studenten-  und  Literatendasein 
den  Schatten  eines  veritabeln  Schneiderlebens  durch  die  langen  Jahre 
geschleppt,  wie  ein   Gespenst,  ohne  seiner  los  werden   zu   können." 

„Es  ist  nicht  wahr,  daß  ich  mich  tagsüber  in  Gedanken  ßo 
häufig  und  lebhaft  mit  meiner  Vergangenheit  beschäftigt  hätte.  Ein 
der  Haut  eines  Philisters  entsprungener  Welt-  und  Himmelsstürmer 
hat  anderes  zu  tun.  Aber  auch  an  seine  nächtlichen  Träume  wird 
der  flotte  Bursche  kaum  gedacht  haben;  erst  später,  als  ich  gewohnt 
worden  war,  über  alles  nachzudenken  oder  auch,  als  sich  der  Philister 


*  Tnlorn.   Zoitsohr.  f.  Psych.  TV,   1916. 
Freud,  Trnumdiuiung,  5.   Aufl,  2t 


322  VI  Die  Traumarbeit. 

in  mir  wieder  ein  wenig  zu  regen  begann,  fiel  es  mir  auf,  wieso  ich 
denn:  —  wenn  ich  überhaupt  träumte  —  allemal  der  Schneidergesell' 
war  und  daß  ich  solchergestalt  schon  so  lange  Zeit  bei  meinem  Lehr- 
meister unentgeltlich  in  der  Werkstatt  arbeitete.  Ich  war  mir,  wenn 
ich  so  neben  ihm  saß  und  nähte,  und  bügelte,  sehr  wohl  bewußt,  daß 
ich  eigentlich  nicht  mehr  dorthin  gehöre,  daß  ich  mich  als  Städter  mit 
anderen  Dingen  zu  befassen  habe;  doch  'hatte  ich  stets  Ferien,  war 
stets  auf  der  Sommerfrische  und  so  saß  ich  zur  Aushilfe  beim  Lehr- 
meister. Es  war  mir  oft  gar  unbehaglich,  ich  bedauerte  den  Verlust 
der  Zeit,  in  welcher  ich  mich  besser  und  nützlicher  zu  beschäftigen 
gewußt  hätte.  Vom  Lehrmeister  mußte  ich  mir  mitunter,  wenn  etwas 
nicht  ganz  nach  Maß  und  Schnitt  ausfallen  wollte,  eine  Rüge  gefallen 
lassen;  von  einem  Wochenlohn  jedoch  war  gar  niemals  die  Rede. 
Oft,  wenn  ich  mit  gekrümmtem  Hucken  in  der  dunkeln  Werkstatt  so 
dasaß,  nahm  ich  mir  vor,  die  Arbeit  zu  kündigen  und  mich  fremd 
zu  machen.  Einmal  tat  ich's  sogar,  jedoch  der  Meister  nahm  keine 
Notiz  davon,  und  nächstens  saß  ich  doch  wieder  bei  ihm  und  nähte." 

„Wie  mich  nach  solch  langweiligen  Stunden  das  Erwachen 
beglückte!  Und  da  nahm  ich  mir  vor,  wenn  dieser  zudringliche 
Traum  sich  wieder  einmal  einstellen  sollte,  ihn  mit  Energie  von  mir 
zu  werfen  und  laut  auszurufen:  es  ist  nur  Gaukelspiel,  ich  liege  im 
Bette  und  'will  schlafen-  .  .  .  Und  in  der  nächsten  Nacht  saß  ich  doch 
wieder  in  der  Schneiderwerkstatt." 

„So  ging  es  Jahre,  in  unheimlicher  Regelmäßigkeit  fort.  Da  war 
es  einmal,  als  wir,  der  Meister  und  ich,  beim  Alpelhofer  arbeiteten, 
bei  jenem  Bauern,  wo  ich  in  die  Lehre  eingetreten  war,  daß,  sich 
mein  Meister  ganz  besonders  unzufrieden  mit  meinen  Arbeiten  zeigte. 
.Möcht'  nur  wissen,  wo  du  deine  Gedanken  hast!'  sagte  er  und  sah 
mich  etwas  finster  an.  Ich  dachte,  das  Vernünftigste  wäre,  wenn  ich 
jetzt  aufstünde,  dem  Meister  bedeutete,  daß  ich  nur  aus  Gefälligkeit 
bei  ihm  sei,  und  wenn  ich  dann  davonging.  Aber  ich  tat  es  nicht. 
Ich  ließ  es  mir  gefallen,  als  der  Meister  einen  Lehrling  aufnahm  und 
mir  befahl,  demselben  auf  der  Bank  Platz  zu  machen.  Ich  rückte  in 
den  Winkel  und  nähte.  An  demselben  Tage 'wurde  auch  noch  ein 
Gescllo  aufgenommen,  bigott,  es  war  der  Böhm,  der  vor  neunzehn 
Jahren  bei  uns  gearbeitet  hatte  und  damals  auf  dem  Wege  vom  Wirts- 
hause in  den  Bach  gefallen  war.  Als  er  sich  setzen  wollte,  war  kein 
Platz  da.  Ich  blickte  den  Meister  fragend  an,  und  dieser  sagte  zu 
mir:  ,Du  hast  ja  doch  keinen  Schick  zur  Schneiderei,  du  kannst 
gehen,  du  bist  fremd  gemacht.'  —  So  übermächtig  war  hierüber 
mein  Schreck,  daß  ich  erwachte." 

„Das  Morgengrauen  schimmerte  zu  den  klaren  Fenstern  herein 
in  mein  trautes  Heim.  Gegenstände  der  Kunst  umgaben  .mich;  im 
stilvollen  Bücherschrank  harrte  meiner  der  ewige  Homer,  der  gigan- 
tische Dante,  der  unvergleichliche  Shakespeare,  der  glorreiche  Goethe 
—  die  Herrlichen,  die  Unsterblichen  alle.  Vom  Nebenzimmer  her 
klangen  die  hellen  Stimmchen  der  erwachenden  und  mit  ihrer  Mutter 
schäkernden  Kinder.  Mir  war  zu  Mute,  als  hätte  ich  dieses  idyllisch 
süße,  dieses  friedensmilde  und  poesiereiche,  helldurchgeistigte  Leben, 
in  welchem  ich   das  beschauliche  menschliche   Glück  so   oft  und  tief 


Heuchlerische  Träume.  —  Strafträume.  323 

empfand,  von  neuem  wiedergefunden.  Und  doch  wurmte  es  mich,  daß 
ich  mit  der  Kündigung  meinem  Meister  nicht  zuvorgekommen,  sondern 
von  ihm   abgedankt  worden  war." 

„Und  wie  merkwürdig  ist  mir  das:  Mit  jener  Nacht,  da  mich  der 
Meister  .fremd  gemacht'  hatte,  genieße  ich  Ruhe,  träume  nicht  mehr 
von  meiner  in  ferner  Vergangenheit  liegenden  Schneiderzeit,  die  in 
ihrer  Anspruchslosigkeit  ja  so  heiter  war  und  die  doch  einen  so 
langen  Schatten  in.  meine  späteren  Lebensjahre  hereingeworfen  hat." 

In  dieser  Traumreihe  des  Dichters,  der  in  seinen  jungen  Jahren 
Schneidergeselle  gewesen  war,  fällt  es  schwer,  das  Walten  der  Wunsch- 
crfüllung  zu  erkennen.  Alles  Erfreuliche  liegt  im  Tagcsleben,  während 
der  Traum  den  gespenstigen  Schatten  einer  endlich  überwundenen 
unerfreulichen  Existenz  fortzuschleppen  scheint.  Eigene  Träume  von 
ähnlicher  Art  haben  mich  in  den  Stand  gesetzt,  einige  Aufklärung 
über  solche  Träume  zu  geben.  Ich  habe  als  junger  Doktor  lange 
Zeit  im  chemischen  Institut  gearbeitet,  ohne  es  in  den  dort  erforderten 
Künsten  zu  etwas  bringen  zu  können,  und  denke  darum  im  Wachen 
niemals  gern  an  diese  unfruchtbare  und  eigentlich  beschämende 
Episode  meines  Lernens.  Dagegen  ist  es  bei  mir  ein  wiederkehrender 
Traum  geworden,  daß  ich  im  Laboratorium  arbeile,  Analysen  mache, 
Verschiedenes  erlebe  usw. ;  diese  Träume  sind  ähnlich  unbehaglich 
wie  die  Prüfungsträume  und  niemals  sehr  deutlich.  Bei  der  Deutung 
eines  dieser  Träume  wurde  ich  endlich  auf  das  Wort  „Analyse" 
aufmerksam,  das  mir  den  Schlüssel  zum  Verständnis  bot.  Ich  bin  ja 
seither  „Analytiker"  geworden,  mache  Analysen,  die  sehr  gelobt 
werden,  allerdings  Psycho- Analysen.  Ich  verstand  nun,  wenn 
ich  auf  diese  Art  von  Analysen  im  Tagesleben  stolz  geworden  bin, 
mich  vor  mir  selbst  rühmen  möchte,  wie  weit  ich  es  gebracht  habe, 
hält  mir  nächtlicherweile  der  Traum  jene  anderen  mißglückten  Ana- 
lysen vor.  auf  die  stolz  zu  sein  ich  keinen  Grund  hatte;  es  ^sind  Straf- 
träume des  Emporkömmlings,  wie  die  des  Schncidergesellen,  der  ein 
gefeierter  Dichter  geworden  war.  Wie  wird  es  aber  dem  Traume 
möglich,  sich  in  dem  Konflikt  zwischen  Pa.rvenüstolz  und  SeFostkritik 
in  den  Dienst  der  letzteren  zu  stellen  und  eine  vernünftige  Warnung 
anstatt  einer  unerlaubten  Wunscherfüll  ung  zum  Inhalt  zu  nehmen? 
Ich  erwähnte  schon,  daß  die  Beantwortung  dieser  Frage  Schwierig- 
keiten macht.  Wir  können  erschließen,  daß  zunächst  eine  übermütige 
Ehrgeizphantasie  die  Grundlage  des  Traumes  bildete,  an  ihrer  Statt 
ist  aber  ihre  Dämpfung  und  Beschämung  in  den  Trauminhalt  gelangt. 
Man  darf  daran  erinnern,  daß.  es  masochistisehe  Tendenzen  im  Seelen- 
leben gibt,  denen  man  eine  solche  Umkehrung  zuschreiben  darf. 
Ich  könnte  nichts  dagegen  haben,  wenn  man  diese  Art  von  Träu- 
men als  S traf  1  räume  von  den  Wunscherf  ü  11  ungs träumen 
abtrennt.  Ich  würde  darin  keine  Einschränkung  der  bisher  vertretenen 
Theorie  des  Traumes  erblicken,  sondern  bloß  ein  sprachliches  Entgegen- 
kommen für  die  Auffassung,  welcher  das  Zusammenfallen  von  Gegen- 
sätzen fremdartig  erscheint.  Genaueres  Eingehen  auf  einzelne  dieser 
Träume  läßt  aber  noch  anderes  erkennen.  In  dem  undeutlichen  Bei- 
werk eines  meiner  Laboratöriumsträume  hatte  icli  gerade  jenes  Alter, 
welches   mich   in   das   düsterste   und   erfolgloseste   Jahr   meiner   ärzt-  . 

21» 


324  VI-  Die  Trauniarbeit 

liehen  Lauf Lalm  versetzt;  ich  hatte  noch  keine  Stellung  und  wußte 
nicht,  wie  ich  mein  Leben  erhalten  sollte,  aber  dabei  fand  sich  plötz- 
lich, daß  ich  die  "Wahl  zwischen  mehreren  Frauen  hatte,  die  ich 
heiraten  sollte!  Ich  war  also  wieder  jung  und  vor  allem,  sie  war 
wieder  jung,  die  Frau,  die  alle  diese  schweren  Jahre  mit  mir  geteilt 
hatte.  Somit  war  einer  der  unablässig  nagenden  Wünsche  des  altern- 
den Mannes  als  der  unbewußte  Traumerreger  verraten.  Der  in  an- 
deren psychischen  Schichten  tobende  Kampf  zwischen  der  Eitelkeit 
und  der  Selbstkritik  hatte  zwar  den  Trauminhalt  bestimmt,  aber  der 
tiefer  wurzelnde  Jugendwunsch  hatte  ihn  allein  als  Traum  möglich 
gemacht.  Man  sagt  sich  auch  manchmal  im  Wachen:  Es  ist  ja  sehr 
gut  heute,  und  es  war  einmal  eine  harte  Zeit;  aber  es  war  doch 
schön  damals;    du  warst  ja  noch  so  jung. 

Eine  andere  Gruppe  von  Träumen,  die  ich  bei  mir  selbst  häufig 
gefunden  und  als  heuchlerisch  erkannt  habe,  hat  zum  Inhalt  die  Ver- 
söhnung mit  Personen,  zu  denen  die  freundschaftlichen  Beziehungen 
längst  erloschen  sind.  Die  Analj'se  deckt  dann  regelmäßig  einen  An- 
laß auf,  der  mich  auffordern  könnte,  den  letzten  Rest  von  Rück- 
sicht  auf  diese  ehemaligen  Freunde  beiseite  zu  setzen  und  sie  wie 
Fremde  oder  wie  Feinde  zu  behandeln.  Der  Traum  aber  gefällt  sich 
darin,   die   gegensätzliche  Relation  auszumalen. 

Bei  der  Beurteilung  von  Träumen,  die  ein  Dichter  mitteilt,  darf 
man  oft  genug  annehmen,  daß.  er  solche  als  störend  empfundene  und 
für  unwesentlich  erachtete  Einzelheiten  des  Trauminhaltes  von  der 
Mitteilung  ausgeschlossen  hat.  Seine  Träume  geben  uns  dann  Rätsel 
auf,  die  bei  exakter  Wiedergabe  des  Trauminhaltes  bald  zu  lösen  wären. 

0.  Rank  machte  mich  auch  aufmerksam,  daß  im  Grimmschen 
Märchen  vom  tapferen  Schneiderlein  oder  „Sieben  auf  einen  Streich" 
ein  ganz  ahnlicher  Traum  eines  Emporkömmlings  erzählt  wird.  Der 
Schneider,  der  Heros  und  Schwiegersohn  des  Königs  geworden  ist, 
träumt  eines  Nachts  bei  der  Prinzessin,  seiner  Gemahlin,  von  seinem 
Handwerk:  diese,  mißtrauisch  geworden,  bestellt  nun  Bewaffnete  für 
die  nächste  Nacht,  die  das  aus  dem  Traum  Gesprochene  anhören  und 
sich  der  Person  des  Träumers  versichern  sollen.  Aber  das  Schneider- 
lein ist  gewarnt  und  weiß  jetzt  den  Traum  zu  korrigieren. 

Die  Komplikation  der  Aufhebungs-,  Subtraktions-  und  Ver- 
keil rungs Vorgänge,  durch  welche  endlich  aus  den  Affekten  der  Traum- 
gedanken die  des  Traumes  werden,  läßt  sich  an  geeigneten  Syn- 
thesen vollständig  analysierter  Träume  gut  überblicken.  Ich  will  liier 
noch  einige  Beispiele  von  Affektregung  im  Traume  behandeln,  die 
etwa  einige  der  besprochenen  Fälle  als  realisiert  erweisen. 

V.  In  dem  Traume  von  der  sonderbaren  Aufgabe,  die  mir  der  alte 
Brücke  stellt,  mein  eigenes  Becken  zu  präparieren,  vermisse  ich 
im  Traume  selbst  das  dazu  gehörige  Grauen.  Dies  ist  nun 
Wunscherfüllung  in  mehr  als  einem  Sinne.  Die  Präparation  bedeutet 
die  Selbstanalyse,  die  ich  gleichsam  durch  die  Veröffentlichung  des 
Traumbuches  vollziehe,  die  mir  in  Wirklichkeit  so  peinlich  war,  daß 
ich  den  Druck  des  bereitliegenden  Manuskriptes  um  mehr  als  ein 
Jahr  aufgeschoben  habe.  Es  regt  sich  nun  der  Wunsch,  daß  ich  mich 
über    diese    abhaltende   Empfindung    hinaussetzen  möge,    darum   ver- 


L 


Gegenseitige  Förderung  der  Aflektreguugeii.  395 

spüre  ich  im  Traume  kein'  „Grauen".  Das  „Grauen"  im  anderen 
Sinne  möchte  ich  auch  gern  vermissen;  es  graut  bei  mir  schon  ordent- 
lich, und  dies  Grau  der  Haare  mahnt  mich  gleichfalls,  nicht  länger 
zurückzuhalten.  Wir  wissen  ja,  daß,  am  Schlüsse  des  Traumes  der 
Gedanke  zur  Darstellung  durchdringt,  ich  würde  es  den  Kindern  über- 
lassen müssen,  in  der  schwierigen  Wanderung  ans  Ziel  zu  kommen. 
In  den  zwei  Träumen,  die  den  Ausdruck  der  Befriedigung  in 
die  nächsten  Augenblicke  nach  dem  Erwachen  verlegen,  ist  diese 
Befriedigung  das  einemal  motiviert  durch  die  Erwartung,  ich  werde 
jetzt  erfahren,  was  es  heißt,  „ich  habe  schon  davon  geträumt",  und 
bezieht  sich  eigentlich  auf  die  Geburt  der  ersten  Kinder,  das  andere- 
mal  durch  die  Überzeugung,  es  werde  jetzt  eintreffen,  „was  sich 
durch  ein  Vorzeichen  angekündigt  hat",  und  diese  Befriedigung  ist 
die  nämliche,  die  seinerzeit  den  zweiten  Sohn  begrüßt  hat.  Es  sind 
hier  im  Traume  die  Affekte  verblieben,  die  in  den  Traumged anken 
herrschen,  aber  es  geht  wohl  in  keinem  Traume  so  ganz  einfach  zu. 
Vertieft  man  sich  ein  wenig  in  beide  Analysen,  so  erfährt  man, 
daß  diese  der  Zensur  nicht  unterliegende  Befriedigung  einen  Zuzug 
aus  einer  Quelle  erhält,  welche  die  Zensur  zu  fürchten  hat,  und 
deren  Affekt  sicherlich  Widerspruch  erregen  würde,  wenn  er  sich 
nicht  durch  den  gleichartigen,  gern  zugelassenen  Befriedigungsaffekt 
aus  der  erlaubten  Quelle  decken,'  sich  gleichsam  hinter  ihm  ein- 
schleichen würde  Ich  kann  dies  leider  nicht  an  dem  Traumbeispiel 
selbst  erweisen,  aber  ein  Beispiel  aus  anderer  Sphäre  wird  meine 
Meinung  verständlich  machen.  Ich  setze  folgenden  Fall :  Es  gäbe 
in  meiner  Nähe  eine  Person,  die  ich  hasse,  so  daß,  in  mir  eine  leb- 
hafte liegung  zu  Stande  kommt,  mich  zu  freuen,  wenn  ihr  etwas 
widerfährt.  Dieser  Begung  gibt  aber  das  Moralische  in  meinem 
AV'esen  nicht  nach  ;  ich  wage  es  nicht,  den  Unglückswunsch  zu 
äußern,  und  nachdem  ihr  unverschuldet  etwas  zugestoßen  ist,  unter- 
drücke ich  meine  Befriedigung  darüber  und  nötige  mich  zu  Äußerun- 
gen und  Gedanken  des  Bedauerns.  Jeder  Mann  wird  sich  in  solcher 
Lage  schon  befunden  haben.  Nun  ereigne  es  sich  aber,  daß  die  ge- 
haßte Person  sich  durch  eine  Überschreitung  eine  wohlverdiente  Un- 
annehmlichkeit zuziehe  ;  dann  darf  ich  meiner  Befriedigung  darüber 
freien  Lauf  lassen,  daß  sie  von  der  gerechten  Strafe  getroffen  worden 
ist,  und  äußere  mich  darin  übereinstimmend  mit  vielen  anderen,  die 
unparteiisch  sind.  Ich  kann  aber  die  Beobachtung  machen,  daß  meine 
Befriedigung  intensiver  ausfällt  als  die  der  anderen;  sie  hat  einen 
Zuzug  aus  der  Quelle  meines  Hasses  erhalten,  der  bis  dahin  von  der 
inneren  Zensur  verhindert  war,  Affekt  zu  liefern,  unter  den  ge- 
änderten Verhältnissen  aber  nicht  mehr  gehindert  wird.  Dieser  Fall 
trifft  in  der  Gesellschaft  allgemein  zu,  wo  antipathische  Personen  oder 
Angehörige  einer  ungern  gesehenen  Minorität  eine  Schuld  auf  sich 
laden.  Ihre  Bestrafung  entspricht  dann  gewöhnlich  nicht  ihrem  Ver- 
schulden, sondern  dem  Verschulden  vermehrt  um  das  bisher  effektlose 
Übelwollen,  das  sich  gegen  sie  richtet.  Die  Strafenden  begehen  dabei 
zweifellos  eine  Ungerechtigkeit;  sie  werden  aber  an  der  Wahrnehmung 
derselben  gehindert,  durch  die  Befriedigung,  welche  ihnen  die  Auf 
hebung  einer   lange    festgehaltenen    ifnterdrückung    in   ihrem   Innern 


326  VI.  Die  Traumarbeit. 

bereitet.  In  solchen  Fällen  ist  der  Affekt  seiner  Qualität  nach  zwar 
berechtigt,  aber  nicht  sein  Ausmaß;  und  die  in  dem  einen  Punkte 
beruhigte  Selbstkritik  vernachlässig-t  nur  zu  leicht  die  Prüfung  des 
zweiten  Punktes.  Wenn  einmal  die  Tür  geöffnet  ist,  so  drängen 
sich  leicht,  mehr  Leute  durch,  als  man  ursprünglich  einzulassen  be- 
absichtigte. 

Der  auffällige  Zug  des  neurotischen  Charakters,  daß  affektfähige 
Anlässe  bei  ihm  eine  Wirkung  erzielen,  die  qualitativ  berechtigt, 
quantitativ  über  das  Maß  hinausgeht,  erklärt  sich  auf  diese  Weise, 
soweit  er  überhaupt  eine  psychologische  Erklärung  zuläßt.  Der  Über- 
schuß rührt  aber  aus  unbewußt  gebliebenen,  bis  dahin  unterdrückten 
Affektquellen  her,  die  mit  dem  realen  Anlaß  eine  assoziative  Ver- 
bindung herstellen  können,  und  für  deren  Affektentbindung  die  ein- 
spruchsfreie und  zugelassene  Affektquelle  die  erwünschte  Bahnung 
eröffnet.  Wir  werden  so  aufmerksam  gemacht,  daß  wir  zwischen  der 
unterdrückten  und  der  unterdrückenden  seelischen  Instanz  nicht  aus- 
schließlich die  Beziehungen  gegenseitiger  Hemmung  ins  Auge  fassen 
dürfen.  Ebensoviel  Beachtung  verdienen  die  Fälle,  in  denen  die 
beiden  Instanzen  durch  Zusammenwirken,  dux*ch  gegenseitige  Ver- 
stärkung einen  pathologischen  Effekt  zu  Stande  bringen.  Diese  an- 
deutenden Bemerkungen  über  psychische  Mechanik  wolle  man  nun 
zum  Verständnis  der  Affektäußerungen  des  Traumes  verwenden.  Eine 
Befriedigung,  die  sich  im  Traume  kundgibt,  und  die  natürlich  als- 
bald an  ihrer  Stelle  in  den  Traumgedanken  aufzufinden  ist,  ist  durch 
diesen  Naehweis  allein  nicht  immer  vollständig  aufgeklärt.  In  der 
Kegel  wird  man  für  sie  eine  zweite  Quelle  in  den  Traumgedanken 
aufzusuchen  haben,  auf  welche  der  Druck  der  Zensur  lastet,  ijid  die 
unter  diesem  Drucke  nicht  Befriedigung,  sondern  den  gegenteiligen 
Affekt  ergeben  hätte,  die  aber  durch  die  Anwesenheit  der  ersten 
Traumquello  in  den  Stand  gesetzt  wird,  ihren  Befriedigungsaffekt  der 
Verdrängung  zu  entziehen  und  als  Verstärkung  zu  der  Befriedigung 
aus  anderer  Quelle  stoßen  zu  lassen.  So  erscheinen  die  Affekte  im 
Traume  als  zusammengefaßt  aus  mehreren  Zuflüssen  und  als  über- 
determiniert in  Bezug  auf  das  Material  der  Traumgedanken;  Af  fekt- 
quellen,  die  den  nämlichen  Affekt  liefern  können,  treten 
bei  der  Traumarbeit  zur  Bildung  desselben  zusammen*. 

Ein  wenig  Einblick  in  diese  verwickelten  Verhältnisse  erhält 
man  durch  die  Analyse  des  schönen  Traumes,  in  dem  .,Non  vixit" 
den  Mittelpunkt  bildet  (vgl.  S-  286).  In  diesem  Traume  sind  die  Affekt- 
äußerungen von  verschiedener  Qualität  an  zwei  Stellen  des  manifesten 
Inhaltes  zusammengedrängt.  Feindselige  und  peinliche  Regungen  (im 
Traume  selbst  heißt  es  „von  merkwürdigen  Affekten  ergriffen")  über- 
lagern einander  dort,  wo  ich  den  gegnerischen  Freund  mit  den 
beiden  Worten  vernichte.  Am  Ende  des  Traumes  bin  ich  ungemein 
erfreut  und  urteile  dann  anerkennend  über  eine  im  Wachen  als  absurd 
erkannte  Möglichkeit,  daß  es  nämlich  Revenants  gibt,  die  man  durch 
den   bloßen  Wunsch  beseitigen   kann. 

*  Analog  habe  ich  die  außerordentlich  starke  Lustwirkung  der  tendenziösen 
Witze  erklärt. 


Die  Affekte  im  Traum  „Non  vixit".  327 

Ich  habe  die  Veranlassung  dieses  Traumes  noch  nicht  mitgeteilt. 
Sie  ist  eine  wesentliche  und  führt  tief  in  das  Verständnis  des  Traumes 
hinein.  Ich  hatte  von  meinem  Freunde  in  Berlin  (den  ich  mit  Fl.  be- 
zeichnet habe)  die  Nachricht  bekommen,  daß,  er  sich  einer  Operation 
unterziehen  werde,  und  daß  in  Wien  lebende  Verwandte  mir  die 
weiteren  Auskünfte  über  sein  Befinden  geben  würden.  Diese  ersten 
Nachrichten  nach  der  Operation  lauteten  nicht  erfreulich  und  machten 
mir  Sorge.  Ich  wäre  am  liebsten  selbst  zu  ihm  gereist,  aber  ich  war 
gerade  zu  jener  Zeit  mit  einem  schmerzhaften  Leiden  behaftet,  das 
mir  jede  Bewegung  zur  Qual  machte.  Aus  den  Traumgedanken  er- 
fahre, ich  nun,  daß  ich  für  das  Leben  des  teuren  Freundes  fürchtete. 
Seine  einzige  Schwester,  die  ich  nicht  gekannt,  war,  wie  ich  wußte, 
in  jungen  Jahren  nach  kürzester  Krankheit  gestorben.  (Im  Traume: 
Fl.  erzählt  von  seiner  Schwester  und  sagt:  in  3/4  Stunden 
war  sie  tot.)  Ich  muß,  mir  eingebildet  haben,  daß  seine  eigene  Natur 
nicht  viel  resistenter  sei,  und  mir  vorgestellt,  daß  ich  auf  weit 
schlimmere  Nachrichten'  nun  endlich  doch  reise  —  und  zu  spät 
komme,  worüber  ich  mir  ewige  Vorwürfe  machen  könnte*.  Dieser 
Vorwurf  wegen  des  Zuspätkommens  ist  zum'  Mittelpunkle  des  Traumes 
geworden,  hat  sich  aber  in  einer  Szene  dargestellt,  in  der  der  ver- 
ehrte Meister  meiner  Studenten  jähre  Brücke  mir  mit  einem  fürchter- 
lichen Blick  seiner  blauen  Augen  den  Vorwurf  macht.  "Was  diese 
Ablenkung  der  Szene  zu  Stande  gebracht,  wird  sich  bald  ergeben ; 
die  Szene  selbst  kann  der  Traum  nicht  so  reproduzieren,  wie  ich  sie 
erlebt  habe.  Er  läßt  zwar  dem  anderen  die  blauen  Augen,  aber  er 
gibt  mir  die  vernichtende  Rolle,  eine  Umkehrung,  die  offenbar  das 
Werk  der  Wunscherfüllung,  ist.  Die  Sorge  um  das  Leben  des  Freundes, 
der  Vorwurf,  daß  ich  nicht  zu  ihm  hinreise,  meine  Beschämung  (er 
ist  unauffällig  [zu  mir]  nach  Wien  gekommen),  mein  Bedürfnis, 
mich  durch  meine  Krankheit  für  entschuldigt  zu  halten,  das  alles 
setzt  den  Gefühlssturm  zusammen,  der,  im  Schlafe  deutlich  verspürt, 
in  jener  Region  der  Traumgedanken  tobt. 

An  der  Traum  veranlassung  war  aber  noch  etwas  mderes,  was 
auf  mich  eine  ganz  entgegengesetzte  Wirkung  hatte.  Bei  den  un- 
günstigen Nachrichten  aus  den  ersten  Tagen  der  Operation  erhielt  ich 
auch  die  Mahnung,  von  der  ganzen  Angelegenheit  niemandem  zu 
sprechen,  die  mich  beleidigte,  weil  sie  ein  überflüssiges  Mißtrauen  in 
meine  Verschwiegenheit  zur  Voraussetzung  hatte.  Ich  wußte  zwar, 
daß  dieser  Auftrag  nicht  von  meinem  Freunde  ausging,  sondern  einer 
Ungeschicklichkeit  oder  Überängstlichkeit  des  vermittelnden  Boten 
entsprach,  aber  ich  wurde  von  dem  versi eckten  Vorwurfe  sehr  peinlich 
berührt,  weil  er  —  nicht  ganz  unberechtigt  war.  Andere  Vorwürfe 
als  solche,  an  denen  ., etwas  daran  ist",  haften  .bekanntlich  nicht, 
haben  keine  aufregende  Kraft.  Zwar  nicht  in  der  Sache  meines  Freun- 
des, aber  früher  einmal  in  viel  jüngeren  Jahren  hatte  ich  zwischen 
zwei    Freunden,   die   beide   auch   mich   zu    meiner   Ehrung   so   nennen 

*  Diese  Phantasie  aus  den  unbewußten  Traumgedanken  ist  es,  die  gebie- 
terisch non  vivit  anstatt  non  vixit  verlangt.  ,,Du  bist  zu  spät  gekommen,  er 
lebt  nicht,  mehr."  Daß  auch  die  manifeste  Situation  des  Traumes  auf  „non  vivit" 
zielt,  ist  S.  287  angegeben  worden. 


328  VI-  Die  Trimmarbeit. 

wollten,  überflüssigerweise  etwas  ausgeplaudert,  was  der  eine  über 
den  anderen  gesagt  hatte.  Auch,  die  Vorwürfe,  die  ich  damals  zu 
hören  bekam,  habj  ich  nicht  vergessen.  Der  eine  der  beiden  Freunde, 
zwischen  denen  ich  damals  den  Unfriedensstifter  machte,  war  Pro- 
fessor Fleischl;  der  andere  kann  durch  den  Vornamen  Josef,  den 
auch  mein  im  Traume  auftretender  Freund  und  Gegner  P.  führte, 
ersetzt  werden. 

Von  dem  Vorwurfe,  daß  ich  nichts  für  mich  zu  behalten  ver- 
möge, zeugen  im  Traume  die  Elemente  unauffällig  und  die  Frage 
Fls-,  wie  viel  von  seinen  Dingen  ich  P.  denn  mitgeteilt 
habe.  Die  Einmengung  dieser  Erinnerung  ist  es  aber,  welche  den  Vor- 
wurf des  Zuspätkommens  aus  der  Gegenwart  in  die  Zeit,  da  ich  im 
Brückeschen  Laboratorium  lebte,  verlegt,  und  indem  ich  die  zweite 
Person  in  der  Vernichtungsszene  des  Traumes  durch  einen  Josef 
ersetze,  lasse  ich  diese  Szene  nicht  nur  den  einen  Vorwurf  darstellen, 
daß  ich  zu  spät  komme,  sondern  auch  den  von  der  Verdrängung 
stärker  betroffenen,  daß  ich  kein  Geheimnis  bewahre.  Die  Verdich- 
tungs-  und  Verschiebungsarbeit  des  Traumes  sowie  deren  Motive  wer- 
den hier  augenfällig. 

Der  in  der  Gegenwart  geringfügige  Ärger  über  die  Mahnung, 
nichts  zu  verraten,  holt  sich  aber  Verstärkungen  aus  in  der  Tiefe 
fließenden  Quellen  und  schwillt  so  zu  einem  Strome  feindseliger 
Regungen  gegen  in  Wirklichkeit  geliebte  Personen  an.  Die  Quelle, 
welche  die  Verstärkung  liefert,  fließt  im  Infantilen.  Ich  habe  schon 
erzählt,  daß  meine  warmen  Freundschaf ten , wie  meine  Feindschiften 
mit  Gleichaltorigen  auf  meinen  Kinderverkehr  mit  einem  um  ein  Jahr 
älteren  Neffen  zurückgehen,  in  dem  er  der  Überlegene  war,  ich  mich 
frühzeitig  zur  "Wehre  setzen  lernte,  wir  unzertrennlich  miteinander 
lobten  und  einander  liebten,  dazwischen,  wie  Mitteilungen  älterer 
Personen  bezeugen,  uns  rauften  und  —  verklagten.  Alle  meine 
Freunde  sind  in  gewissem  Sinne  Inkai-nationen  dieser  ersten  Gestalt, 
die  „früh  sich  einst  dem  trüben  Blick  gezeigt'1,  Revenants.  Mein 
Neffe  selbst  kam  in  den  Jünglingsjahren  wieder,  und  damals  führten 
wir  Cäsar  und  Brutus  miteinander  auf.  Ein  intimer  Freund  und  ein 
gehaßter  Feind  waren  mir  immer  notwendige  Erfordernisse  meines 
Gefühlslebens;  ich  wußte  beide  mir  immer  von  neuem  zu  verschaffen, 
und  nicht  selten  stellte  sich  das  Kindheitsideal  so  weit  her,  daß 
Freund  und  Feind  in  dieselbe  Person  zusammenfielen,  natürlich  nicht' 
mehr  gleichzeitig  oder  in  mehrfach  wiederholter  Abwechslung,  wie 
es  in  den  ersten  Kinder  jähren  der  Fall  gewesen  sein  mag. 

Auf  welche  Weise  bei  so  bestehenden  Zusammenhängen  ein 
rezenter  Anlaß  zum  Affekt  bis  auf  den  infantilen  zurückgreifen  kann, 
um  sich  durch  ihn  für  die  Affektwirkung  zu  ersetzen,  das  möchte 
ich  hier  nicht  verfolgen-  Es  gehört  der  Psychologie  des  unbewußten 
Denkens  an  und  fände  seine  Stelle  in  einer  psychologischen  Auf- 
klärung der  Neurosen.  Nehmen  wir  für  unsere,  Zwecke  der  Traum- 
deutung an,  daß  sich'  eine  Kindererinnerung  einstellt  oder  eine  solche 
phantastisch  gebildet  wird  etwa  folgenden  Inhalts :  Die  beiden  Kin- 
der gerater.  in  Streit  miteinander  um  ein  Objekt,  —  welches,  lassen 
wir  dahingestellt,  obwohl  die  Erinnerung  oder  Erinnerungstäuschung 


Die  Affekte  im  Traum  .Non  vixit". 


329 


ein  gauz  bestimmtes  im  Auge  hat;  —  ein  jeder  behauptet,  er  sei 
früher  gekommen,  habe  also  das  Vorrecht  darauf;  es  kommt  zur 
Schlägerei,  Macht  geht  vor  Recht;  nach  den  Andeutungen  des  Trau- 
mes könnte  ich  gewußt  haben,  daß  ich  im  Unrecht  bin  (den  Irrtum 
selbst  bemerkend);  ich  bleibe  aber  diesmal  der  Stärkere,  behaupte 
das  Schlachtfeld,  der  Unterlegene  eilt  zum  Vater,  respektive  Groß- 
vater, verklagt  mich,  und  ich  verteidige  mich  mit  den  mir  durch  die 
Erzählung  des  Vaters  bekannten  Worten  :  Ich  habe  ihn  gelagt, 
weil  er  mich  gelagt  hat,  so  ist  diese  Erinnerung  oder  wahrschein- 
licher Phantasie,  die  sich  mir  während  der  Analyse  des  Traumes  — 
ohne  weitere  Gewähr,  ich  weiß  selbst  nicht  wie  —  aufdrängt,  ein 
Mittelstück  der  Traumgedanken,  das  die  in  den  Traumgedanken  wal- 
tenden Affektregungen  wie  eine  Brunnenschale  die  zugeleiteten  Ge- 
wässer sammelt.  Von  hier  aus  fließen  die  Traumgedanken  in  folgen- 
den Wegen :  Es  geschieht  dir  ganz  recht,  daß  du  mir  den  Platz  hast 
räumen  müssen;  warum  hast  du  mich  vom  Platze  verdrängen  wollen? 
Ich  brauche  dich  nicht,  ich  werde  mir  schon  einen  anderen  {ver- 
schaffen, mit  dem  ich  spiele  usw.  Dann  eröffnen  sich  die  Wege, 
auf  denen  diese  Gedanken  wieder  in  die  Traumdarstellung  einmünden. 
Ein  solches  „otc-toi  quo  je  in'y  metto"  mußte  ich  seinerzeit  meinem 
verstorbenen  Freunde  Josef  zum  Vorwurfe  machen.  Er  war  in  meine 
Fußstapfen  als  Aspirant  im  Brückeschen  Laboratorium  getreten, 
aber  dort  war  das  Avancement  langwierig.  Keiner  der  beiden  Assi- 
stenten rückte  von  der  Stelle,  die  Jugend  wurde  ungeduldig.  Mein 
Freund,  der  seine  Lebenszeit  begrenzt  wußte,  und  den  kein  int.imes 
Verhältnis  an  seinen  Vordermann  band,  gab  seiner  Ungeduld  ge- 
legentlich lauten  Ausdruck.  Da  dieser  Vordermann  ein  schwer  Kran- 
ker war,  konnte  der  Wunsch,  ihn  beseitigt  zu  wissen,  außer  dem 
Sinne :  durch  eine  Beförderung  auch  eine  anstößige  Nebendeutung 
zulassen.  Natürlich  war  bei  mir  einige  Jahre  vorher  der  nämliche 
Wunsch,  eine  frei  gewordene  Stelle  einzunehmen,  noch  viel  lebhafter 
gewesen;  wo  immer  es  in  der  Welt  Rangordnung  und  Beförderung 
gibt,  ist  ja  der  Weg  für  der  Unterdrückung  bedürftige  Wünsche  er- 
öffnet. Shakespeares  Prinz  Hai  kann  sich  nicht  einmal  am  Bett 
des  kranken  Vaters  der  Versuchung  entziehen,  einmal  zu  probieren, 
wie  ihm  die  Krone  steht.  Aber  der  Traum  straft,  wie  begreiflich, 
diesen   rücksichtslosen  Wunsch   nicht   an  mir,   sondern   an    ihm*. 

,.Weil  er  herrschsüchtig  war,  darum  erschlug  ich  ihn."  Weil 
er  nicht  erwarten  konnte,  daß  ihm  der  andere  den  Platz  räume, 
darum  ist  er  selbst  hinweggeräumt  worden.  Diese  Gedanken  hege  ich 
unmittelbar,  nachdem  ich  in  der  Universität  der  Enthüllung  des  dem 
anderen  gesetzten  Denkmals  beigewohnt  habe.  Ein  Teil  meiner  im 
Traume  verspürten  Befriedigung  deutet  sich  also:  Gerechte  Strafe; 
es  ist  dir  recht  geschehen. 

Bei  dem  Leichenbegängnis  dieses  Freundes  machte  ein  junger 
Mann    die    unpassend    scheinende    Bemerkung:    Der    Redner    habe   so 

*  Es  wird  aufgefallen  sein,  daß  der  Name  Josef  eine  so  große  Eolle  in 
meinen  Träumen  spielt  Csiehe  den  Onkel  brau  mV  Hinter  den  Personen,  die  so  heißen, 
kann  ich  mein  Ich  im  Traum©  besonders  leicht  verbergen,  denn  Josef  hieß  auch 
der  aus  der  Bibel  bekannte  Traumdou tor. 


qoq  VI.  Die  Traumarbeit. 

gesprochen,  als  ob  jetzt  die  Welt  ohne  den  einen  Menschin  nicht 
mehr  bestehen  könne.  Es  regte  sich  in  ihm  die  Auflehnung  des 
wahrhaften  Menschen,  dem  man  den  Schmerz  durch  Übertreibung 
stört.  Aber  an  diese  Rede  knüpfen  sich  die  Traumgedanken  an:  Es 
ist  wirklich  niemand  unersetzlich :  wie  viele  habe  ich  schon  zu  Grabe 
geleitet;  ich  aber  lebe  noch,  ich  habe  sie  alle  überlebt,  ich  behaupte 
den  Platz.  Ein  solcher  Gedanke  im  Moment,  da  ich  fürchte,  meinen 
Freund  nicht  mehr  unter  den  Lebenden  anzutreffen,  wenn  ich  zu  ihm 
reise,  läßt  nur  die  weitere  Entwicklung  zu,  daß  ich  mich  freue,  wieder 
jemanden  zu  überleben,  daß  nicht  ich  gestorben  bin,  sondern  er, 
daß  ich  den  Platz  behaupte,  wie  damals  in  der  phantasierten  Kmder- 
szene.  Diese  aus  dem  Infantilen  kommende  Befriedigung  darüber,  daß 
ich  den  Platz  behaupte,  deckt  den  Hauptanteil  des  in  den  .Traum 
aufgenommenen  Affektes.  Ich  freue  mich  darüber,  daß  ich  überlebe, 
ich  'äußere  das  mit  dem  naiven  Egoismus  der  Anekdote  zwischen 
Ehegatten:  „Wenn  eines  von  uns  stirbt,  übersiedle  ich  nach  Paris." 
Es  ist  für  meine  Erwartung  so- selbstverständlich,  daß  nicht  ich  der 
eine  bin. 

Man  kann  sich/s  nicht  verbergen,  daß  schwere  Selbstüberwindung 
dazu  gehört,  seine  Träume  zu  deuten  und  mitzuteilen.  Man  muß  sich 
als  den  einzigen  Bösewicht  enthüllen  unter  all  den  Edlen,  mit  denen 
man  das  Leben  teilt.  Ich  finde  es  also  ganz  begreiflich,  daß  die 
Bcvenants  nur  so  lange  bestehen,  als  man  sie  mag,  und  daß.  sie 
durch  den  Wunsch  beseitigt  werden  können.  Das  ist  also  das,  wofür 
mein  Ereund  Josef  gestraft  worden  ist.  Die  ßevenants  sind  aber 
die  aufeinanderfolgenden  Inkarnationen  meines  Kindheitsfreundes,  ich 
bin  also  auch  befriedigt  darüber,  daß  ich  mir  diese  Person  immer 
wieder  ersetzt  habe,  und  auch  für  den,  den  ich  jetzt  zu  verlieren  im 
Begriffe  bin,  wird  sich  der  Ersatz  schon  finden.  Es  ist  niemand  un- 
ersetzlich. 

Wo  bleibt  hier  aber  die  Traumzensur?  Warum  erhebt  sie  nicht 
den  energischesten  Widerspruch  gegen  diesen  Gedankengang  der  rohe- 
sten  Selbstsucht  und  verwandelt  die  an  ihm  haftende  Befriedigung 
nicht  in  schwere  Unlust?  Ich  meine,  weil  andere  einwurfsfreie  Ge- 
dankenzüge über  die  nämlichen  Personen  gleichfalls  in  Befriedigung 
ausgehen  und  mit  ihrem  Affekt  jenen  aus  der  verbotenen  infantilen 
Quelle  decken.  In  einer  anderen  Schicht  von  Gedanken  habe  ich  mir 
bei  jener  feierlichen  .Denkmalsenthüllung  gesagt:  Ich  habe  so  viele 
.  teure  Freunde  verloren,  die  einen  durch  Tod,  die  anderen  durch  Auf- 
lösung der  Freundschaft;  es  ist  doch  schön,  daß  sie  sich  mir  ersetzt 
haben,  daß  ich  den  einen  gewonnen  habe,  der  mir  mehr  bedeutet,  als 
die  anderen  konnten,  und  den  ich  jetzt  in  dem  Alter,  wo  man  nicht 
mehr  leicht  neue  Freundschaften  schließt,  für  immer  festhalten  werde. 
Die  Befriedigung,  daß  ich  diesen  Ersatz  für  die  verlorenen  Freunde 
gefunden  habe,  darf  ich  ungestört  in  den  Traum  hinübernehmen,  aber 
hinter  ihr  schleicht  sich  die  feindselige  Befriedigung  aus  infantiler 
Quelle  mit  ein.  Die  infantile  Zärtlichkeit  hilft  sicherlich  die  heute 
berechtigte  verstärken;  aber  auch  der  infantile  Haß  hat  sich  seinen 
Weg  in  die  Darstellung  gebahnt. 


Deutung  des  Traumes  „Non  vixit".  ZQ1 

Im  Traume  ist  aber  außerdem  eiu  deutlicher  Hinweis  auf  einen 
anderen  Gedankengang  enthalten,  der  in  Befriedigung  auslaufen  darf. 
Mein  Freund  hat  kurz  vorher  nach  langem  Warten  ein  Töchterchen 
bekommen.  Ich  weiß,  wie  sehr  er  seine  früh  verlorene  Schwester 
betrauert  hat,  und  schreibe  ihm,  auf  dieses  Kind  würde  er  die  Liebe 
übertragen,  die  er  zur  Schwester  empfunden;  dieses  kleine  Mädchen 
würde  ihn  den  unersetzlichen  Verlust  endlich  vergessen  machen. 

So  knüpft  auch  diese  Reihe  wieder  an  den  Zwischengedanken 
des  latenten  Trauminhältes  an,  von  dem  die  Wege  nach  entgegen- 
gesetzten Richtungen  auseinandergehen:  Es  ist  niemand  unersetzlich. 
Sieh,  nur  Revenants;  alles  was  man  verloren  hat,  kommt  wieder. 
Und  nun  werden  die  assoziativen  Bande  zwischen  den  widerspruchs- 
vollen Bestandteilen  der  Traumgedanken  enger  angezogen  durcli  djeai 
zufälligen  Umstand,  daß  die  kleine  Tochter  meines  Freundes  den- 
selben Namen  trägt  wie  meine  eigene  kleine  Jugendgespielin,  die  mit 
mir  gleichalterige  Schwester  meines  ältesten  Freundes  und  Gegners. 
Ich  habe  den  Namen  „Pauline"  mit  Befriedigung  gehört,  und  um 
auf  dieses  Zusammentreffen  anzuspielen,  habe  ich  im  Traume  einen 
Josef  durch  einen  anderen  Josef  ersetzt  und  fand  es  unmöglich,  den 
gleichen  Anlaut  in  den  Namen  Fleischl  und  Fl.  zu  unterdrücken.  Von 
hier  aus  läuft  dann  ein  Gedankenfaden  zur  Namengebung  bei  meinen 
eigenen  Kindern.  Ich  hielt  darauf,  daß  ihre  Namen  nicht  nach  der 
Mode  .des  Tages  gewählt,  sondern  durch  das  Andenken  an  teure  Per- 
sonen bestimmt  sein  sollten.  Ihre  Namen  machen  die  Kinder  zu  „Reve- 
nants". Und  schließlich,  ist  Kinder  haben  nicht  für  uns  alle  der 
einzige  Zugang  zur   Unsterblichkeit? 

Über  die  Affekte  des  Traumes  werde  ich  nur  noch  wenige  Be- 
merkungen von  einem  anderen  Gesichtspunkte  aus  anfügen.  In  der 
Seele  des  Schlafenden  kann  eine  Affektneigung  —  was  wir  Stimmung- 
heißen  —  als  dominierendes  Element  enthalten  sein  und  dann  den 
Traum  mitbestimmen.  Diese  Stimmung  kann  aus  den  Erlebnissen 
und  Gedankengängen  des  Tages  hervorgehen,  sie  kann  somatische 
Quellen  haben;  in  beiden  Fällen  wird  sie  von  ihr  entsprechenden 
Gedankengängen  begleitet  sein.  Daß  dieser  Vorstellungsinhalt  der 
Traumgedanken  das  eine  Mal  primär  die  Affektneigung  bedingt,  das 
andere  Mal  sekundär  durch  die  somatisch  zu  erklärende  Gcfühls- 
disposition  geweckt  wird,  bleibt  für  die  Traumbildung  gleichgültig. 
Dieselbe  steht  allemal  unter  der  Einschränkung,  daß  sie  nur  dar- 
stellen kann,  was  Wunscherfüllung  ist,  und  daß  sie  nur  dem  Wunsehe 
ihre  psychische  Triebkraft  entlehnen  kann.  Die  aktuell  vorhandene 
Stimmung  wird  dieselbe  Behandlung  erfahren  wie  die  aktuell  während 
des  Schlafes  auftauchende  Sensation  (vgl.  S.  155),  die  entweder  ver- 
nachlässigt oder  im  Sinne  einer  AVunschcrfüllung  umgedeutet  wird. 
Peinliche  Stimmungen  während  des  Schlafes  werden  zu  Triebkräften 
des  Traumes,  indem  sie  energische  Wünsche  wecken,  die  der  Traum 
erfüllen  soll.  Das  Material,  an  dem  sie  haften,  wird  so  lange  umge- 
arbeitet, bis  es  zum  Ausdruck  der  Wunscherfüllung  verwendbar  ist. 
Je  intensiver  und  je  dominierender  das  Element  der  peinlichen  Stim- 
mung in  den  Traumgedanken  ist,  desto  sicherer  werden  die  stärkst 
unterdrückten  Wunschregungen  die  Gelegenheit,  zur  Darstellung  zu 


SJ32  VI.  Die  Traumarbeit. 

kommen,  benutzen,  da  sie  durch  die  aktuelle  Existenz  der  Unlust, 
die  sie  sonst  aus  Eigenem  erzeugen  müßten,  den  schwereren  Teil  der 
Arbeit  für  ihr  Durchdringen  zur  Darstellung  bereits  erledigt  finden. 
Mit  diesen  Erörterungen  streifen  wir  wieder  das  Problem  der  Angst- 
träume, die  sich  als  der  Grenzfall  für  die  Traumleistung  herausstellen 
werden. 

i)    Die   sekundäre  Bearbeitung. 

"Wir  wollen  endlich  an  die  Hervorhebung  des  vierten  der  bei 
der   Traumbildung  beteiligten  Momente  gehen.  i 

Setzt  man  die  Untersuchung  des  Trauminhaltes  in  (1er  vorhin 
eingeleiteten  "Weise  fort,  indem  man  auffällige  Vorkommnisse  im 
Trauminhalt  auf  ihre  Herkunft  aus  den  Traumgedanken  prüft,  so 
stößt  man  auch  auf  Elemente,  für  deren  Aufklärung  es  einer  völlig 
neuen  Annahme  bedarf.  Ich  erinnere  an  die  Fälle,  wo  man  sich  im 
Traume  wundert,  ärgert,  sträubt,  und  zwar  gegen  ein  Stück  des  Traum- 
inhaltes selbst.  Die  meisten  dieser  Regungen  von  Kritik  im  Traume 
sind  nicht  gegen  den  Trauminhalt  gerichtet,  sondern  erweisen  sich  als 
übernommene  und  passend  verwendete  Teile  des  Traummaterials,  wie 
ich  an  geeigneten  Beispielen  dargelegt  habe.  Einiges  der  Art  fügt 
sich  aber  einer  solchen  Ableitung  nicht;  man  kann  das  Korrelat  dazu 
im  Traummaterial  nicht  auffinden.  Was  bedeutet  z.  B.  die  im  Traume 
nicht  gar  seltene  Kritik:  Das  ist  ja  nur  ein  Traum?  Das  ist  eine 
wirkliche  Kritik  des  Traumes,  wie  ich  sie  im  "Wachen  üben  könnte. 
Gar  nicht  selten  ist  sie  auch  nur  die  Vorläuferin  des  Erwachens; 
noch  häufiger  geht  ihr  selbst  ein  peinliches  Gefühl  vorher,  das  sich 
nach  der  Konstatierung  des  Traumzustandes  beruhigt.  Der  Gedanke: 
„Das  ist  ja  nur  ein  Traum"  während  des  Traumes  beabsichtigt  aber 
dasselbe,  was  er  auf  offener  Bühne  im  Munde  der  schönen  Helena 
von  Offenbach  besagen  soll;  er  will  die  Bedeutung  des  eben  Er- 
lebten herabdrücken  und  die  Duldung  des  Weiteren  ermöglichen.  Er 
dient  zur  Einschläferung  einer  gewissen  Instanz,  die  in  dem  gegebenen 
Moment  alle  Veranlassung  hätte,  sich  zu  regen  und  die  Fortsetzung 
des  Traumes  —  oder  der  Szene  —  zu  verbieten.  Es  ist  aber  bequemer 
weiter  zu  schlafen  und  den  Traum  zu  dulden,  „wcil's  doch  nur  ein 
Traum  ist".  Ich  stelle  mir  vor,  daß  die  verächtliche  Kritik:  Es  ist 
ja  nur  ein  Traum,  dann  im  Traume  auftritt,  wenn  die  niemals  ganz 
schlafende  Zensur  sich  durch  den  bereits  zugelassenen  Traum  über- 
rumpelt fühlt.  Es  ist  zu  spät,  ihn  zu  unterdrücken,  somit  begegnet 
sie  mit  jener  Bemerkung  der  Angst  oder  der  peinlichen  Empfindung, 
welche  sich  auf  den  Traum  hin  erhebt.  Es  ist  eine  Äußerung  des 
esprit   d'cscalier   von   Seite  der  psychischen  Zensur. 

An  diesem  Beispiel  haben  wir  aber  einen  einwandfreien  Beweis 
dafür,  daß  nicht  alles,  was  der  Traum  enthält,  aus  den  Traumgedanken 
stammt,  sondern  daß  eine  psychische  Funktion,  die  von  unserem 
wachen  Denken  nicht  zu  trennen  ist,  Beiträge  zum  Trauminhalt 
liefern  kann.  Es  fragt  sich  nun.  kommt  dies  nur  ganz  ausnahmsweise 
vor,  oder  kommt  der  sonst  nur  als  Zensur  tätigen  psychischen  Instanz 
ein   regelmäßiger   Anteil   an  der  Traumbildung  zu? 


Die  sekundäre  Bearbeitung.  303 

Man  muß  sich  ohne  Schwanken  für  das  Zweite  entscheiden.  Es 
ist  unzweifelhaft,  daß  die  zensurierende  Instanz,  deren  Einfluß  wir 
bisher  nur  in  Einschränkungen  und  Auslassungen  im  Trauminhalt 
erkannten,  auch  Einschaltungen  und  Vermehrungen  desselben  ver- 
schuldet. Diese  Einschaltungen  sind  oft  leicht  erkenntlich;  sie  werden 
zaghaft  berichtet,  mit  einem  „als  ob"  eingeleitet,  haben  an  und  für 
sich  keine  besonders  hohe  Lebhaftigkeit  und  sind  stets  an  Stellen 
angebracht,  wo  sie  zur  Verknüpfung  zweier  Stücke  des  Trauminhaltes, 
zur-  Anbahnung  eines  Zusammenhanges  zwischen  zwei  Traumpartien 
dienen  können.  Sie  zeigen  eine  geringere  Haltbarkeit  im  Gedächtnis 
als  die  echten  Abkömmlinge  des  Traummaterials;  unterliegt  der  Traum 
dem  Vergessen,  so  fallen  sie  zuerst  aus,  und  ich  hege  eine  starke  Ver- 
mutung, daß  unsere  häufige  Klage,  wir  hätten  soviel  geträumt,  das 
meiste  davon  vergessen  und  nur  Bruchstücke  behalten,  auf  dem  als- 
baldigen Ausfall  gerade  dieser  Kittgedanken  beruht.  Bei  vollständiger 
Analyse  verraten  sich  diese  Einschaltungen  manchmal  dadurch,  daß 
sich  zu  ihnen  kein  Material  in  den  Traumgedanken  findet.  Doch  muß 
ich  bei  sorgfältiger  Prüfung  diesen  Fall  als  den  selteneren  bezeichnen ; 
zumeist  lassen  sich  die  Schaltgedankcn  immerhin  auf  Material  in  den 
Traumgedanken  zurückführen,  welches  aber  weder  durch  seine  eigene 
Wertigkeit  noch  durch  Überdeterminiorung  Anspruch  auf  Aufnahme 
in  den  Traum  erheben  könnte.  Die  psychische  Funktion  bei  der  Traum- 
bildung, die  wir  jetzt  betrachten,  erhebt  sich,  wie  es  scheint,  nur  im 
äußersten  Falle  zu  Neuschöpfungen;  solange  es  noch  möglich  ist, 
verwertet  sie,  was  sie  Taugliches  im  Traummaterial  auswählen  kann. 

"Was  dieses  Stück  der  Traumarbeit  auszeichnet  und  verrät,  ist 
seine  Tendenz.  Diese  Funktion  verfährt  ähnlich,  wie  es  der  Dichter 
boshaft  vom  Philosophen  behauptet;  mit  ihren  Fetzen  und  Flicken 
stopft  sie  die  Lücken  im  Aufbau  des  Traumes.  Die  Folge  ihrer  Be- 
mühung ist,  daß  der  Traum  den  Anschein  der  Absurdität  und  Zu- 
sammenhanglosigkcit  verliert  und  sich  dem  Vorbilde  eines  verständ- 
lichen Erlebnisses  annähert.  Aber  die  Bemühung  ist  nicht  jedesmal 
vom  vollen  Erfolge  gekrönt.  Es  kommen  so  Träume  zu  Stande,  die 
für  die  oberflächliche  Betrachtung  tadellos  logisch  und  korrekt  er- 
scheinen mögen;  sie  gehen  von  einer  möglichen  Sitution  aus,  führen 
dieselbe  durch  widerspruchsfreie  Veränderungen  fort  und  bringen  es, 
wiewohl  dies  am  seltensten,  zu  einem  nicht  befremdenden  Abschluß. 
Diese  Träume  haben  die  tiefstgehende  Bearbeitung  durch  die  dem 
wachen  Denken  ähnliche  psychische  Funktion  erfahren ;  sie  scheinen 
einen  Sinn  zu  haben,  aber  dieser  Sinn  ist  von  der  wirklichen  Be- 
deutung des  Traumes  auch  am  weitesten  entfernt.  Analysiert  man  sie. 
so  überzeugt  man  sich,  daß  hier  die  sekundäre  Bearbeitung  des 
Traumes  am  freiesten  mit  dem  Material  umgesprungen  ist,  am  wenig 
sten  von  dessen  Relationen  baibehalten  hat.  Es  sind  das  Träume,  die 
sozusagen  schon  einmal  gedeutet  worden  sind,  ehe  wir  sie  im  "Wachen 
der  Deutung  unterziehen.  In  anderen  Träumen  ist  diese  tendenziöse 
Bearbeitung  nur  ein  Stück  weit  gelungen;  so  weit  scheint  Zusammen- 
hang zu  herrschen,  dann  wird  der  Traum  unsinnig  oder  verworren, 
vielleicht  um  sich  noch  ein  zweites  Mal  in  seinem  Verlaufe  zum  An- 
schein   des  Verständigen    zu   erheben.    In    anderen  Träumen    hat  die 


334  VI.  Die  Traumarbeit. 

Bearbeitung  überhaupt  versagt;  wie  stehen  wie  hilflos  einem  sinn- 
losen  Haufen   von   Inhaltsbrocken   gegenüber. 

Ich  möchte  dieser  vierten,  den  Traum  gestaltenden  Macht,  die 
uns  ja  bald  als  eine  bekannte  erscheinen  wird  —  sie  ist  in  Wirklich- 
keit die  einzige  uns  auch  sonst  vertraute  unter  den  vier  Traumbildnern ; 
—  icli  möchte  diesem  vierten  Moment  also  die  Fähigkeit,  schöpferisch 
neue  Beiträge  zum  Traume  zu  liefern,  nicht  peremptorisch  absprechen. 
Sicherlich  aber  äußert  sich  auch  ihr  Einfluß,  wie  der  der  anderen, 
vorwiegend  in  der  Bevorzugung  und  Auswahl  von  bereits  gebildetem 
psychischen  Material  in  den  Traumgedanken.  Es  gibt  nun  einen  Fall, 
in  dem  ihr  die  Arbeit,  an  den  Traum  gleichsam  eine  Fassade  anzu- 
bauen, zum  größeren  Teil  dadurch  erspart  bleibt,  daß  im  Material  der 
Traumgedanken  ein  solches  Gebilde,  seiner  Verwendung  harrend, 
bereits  fertig  vorgefunden  wird.  Das  Element  der  Traumgedanken,  das 
ich  im  Auge  habe,  pflege  ich  als  „Phantasie"  zu  bezeichnen;  ich 
gehe  vielleicht  Mißverständnissen  aus  dem  Wege,  wenn  ich  sofort  als 
das  Analoge  aus  dem  Wachleben  den  Tagtraum  namhaft  mache*. 
Die  Rolle  dieses  Elements  in  unserem  Seelenleben  ist  von  den  Psych- 
iatern noch  nicht  erschöpfend  erkannt  und  aufgedeckt  worden; 
M.  Benedikt  hat  mit  dessen  Würdigung  einen,  wie  mir  scheint,  viel- 
versprechenden Anfang  gemacht.  Dem  unbeirrten  Scharfblicke  der 
Dichter  ist  die  Bedeutung  des  Tagtraumes  nicht  entgangen;  allgemein 
bekannt  ist  die  Schilderung,  die  A.  Daudet  im  Nabab  von  den  Tag- 
träumen einer  der  Nebenfiguren  des  Romans  entwirft.  Das  Studium 
der  Psychoneurosen  führt  zur  überraschenden  Erkenntnis,  daß  diese 
Phantasien  oder  Tagträume  die  nächsten  Vorstufen  der  hysterischen 
Symptome  —  wenigstens  einer  ganzen  Reihe  von  ihnen  —  sind;  nicht 
an  den  Erinnerungen  selbst,  sondern  an  den  auf  Grund  der  Er- 
innerungen aufgebauten  Phantasien  hängen  erst  die  hysterischen 
Symptome.  Das  häufige  Vorkommen  bewußter  Tagesphantasien  bringt 
diese  Bildungen  unserer  Kenntnis  nahe;  wie  es  aber  solche  bewußte 
Phantasien '  gibt,  so  kommen  überreichlich  unbewußte  vor,  die  wegen 
ihres  Inhaltes  und  ihrer  Abkunft  vom  verdrängten  Material  unbewußt 
bleiben  müssen.  Eine  eingehendere  Vertiefung  in  die  Charaktere  dieser 
Tagesphantasien  lehrt  uns,  mit  wie  gutem  Rechte  diesen  Bildungen 
derselbe  Name  zugefallen  ist,  den  unsere  nächtlichen  Denkproduk- 
tionen tragen,  der  Name:  Träume.  Sie  haben  einen  wesentlichen 
Teil  ihrer  Eigenschaften  mit  den  Nachtträumen  gemein;  ihre  Unter- 
suchung hätte  uns  eigentlich  den  nächsten  und  besten  Zugang  zum 
Verständnis  der  Nachtträume  eröffnen  können. 

Wie  die  Träume  sind  sie  Wunscherfüllungen;  wie  die  Träume 
basieren  sie  zum  guten  Teil  auf  den  Eindrücken  infantiler  Erlebnisse; 
wie  die  Träume  erfreuen  sie  sich  eines  gewissen  Nachlasses  der  Zensur 
für  ihre  Schöpfungen.  Wenn  man  ihrem  Aufbaue  nachspürt,  so  wird 
man  inne,  wie  das  Wunschmotiv,  das  sich  in  ihrer  Produktion  betätigt, 
das  Material,  aus  dem  sie  gebaut  sind,  durcheinander  geworfen,  um- 
geordnet und  zu  einem  neuen  Ganzen  zusammengefügt  hat.  Sie  stehen 
zu  den  Kindheitserinnerungen,  auf  die  sie  zurückgehen,  etwa  in  dem- 

*  reve,    petit   romau  —  day-drcani,    story. 


Die  Phantasien  oder  Tagtr&ume.  335 

selben  Verhältnis  wie  manche  Barockpaläste  Roms  zu  den  antiken 
Ruinen,  deren  Quadern  und  Säulen  das  Material  für  den  Bau  in 
moderneren  Formen  hergegeben  nahen. 

In  der  „sekundären  Bearbeitung",  die  wir  unserem  vierten 
traumbildenden  Moment  gegen  den  Trauminhalt  zugeschrieben  haben, 
finden  wir  dieselbe  Tätigkeit  wieder,  die  sich  bei  der  Schöpfung  der 
Tagträumc  ungehemmt  von  anderen  Einflüssen  äußern  darf.  Wir 
könnten  ohne  weiteres  sagen,  dies  unser  viertes  Moment  sucht  aus 
dem  ihm  dargebotenen  Material  etwas  wie  einen  Tagtraum  zu 
gestalten  Wo  aber  ein  solcher  Tagtraum  bereits  im  Zusammenhang 
der  Traumgedanken  gebildet  ist,  da  wird  dieser  Faktor  der  Traumarbeit 
sich  seiner  mit  Vorliebe  bemächtigen  und  dahin  wirken,  daß  er  in 
den  Trauminhalt  gelange.  Es  gibt  solche  Träume,  die  nur  in  der 
Wiederholung  einer  Tagesphantasie,  einer  vielleicht  unbewußt  ge- 
bliebenen, bestehen,  so  z.  B.  der  Traum  des  Knaben,  daß  er  mit  den 
Helden  des  Trojanischen  Krieges  im  Streitwagen  fährt.  In  meinem 
Traume  „Autodidasker"  ist  wenigstens  das  zweite  Traumstüek  die 
getreue  Wiederholung-  einer  an  sich  harmlosen  Tagesphantasie  über 
meinen  Verkehr  mit  dem  Professor  N.  Es  rührt  aus  der  Komplika- 
tion der  Bedingungen  her,  denen  der  Traum  bei  seinem  Entstehen  zu 
genügen  hat,  daß  häufiger  die  vorgefundene  Phantasie  nur  ein  Stück 
des  Traumes  bildet,  oder  daß  nur  ein  Stück  von  ihr  zum  Trauminhalt, 
hindurchdringt.  Im  ganzen  wird  dann  die  Phantasie  behandelt  wie 
jeder  andere  Bestandteil  des  latenten  Materials;  sie  ist  aber  oft  im 
Traume  noch  als  Ganzes  kenntlich.  In  meinen  Träumen  kommen  oft 
Partien  vor,  die  sich  durch  einen  von  den  übrigen  verschiedenen 
Eindruck  hervorheben.  Sie  erscheinen  mir  wie  fließend,  besser  zu- 
sammenhängend und  dabei  flüchtiger  als  andere  Stücke  desselben 
Traumes ;  ich  weiß,  dies  sind  unbewußte  Phantasien,  die  im  Zu- 
sammenhange in  den  Traum  gelangen,  aber  ich  habe  es  nie  erreicht, 
eine  solche  Phantasie  zu  fixieren.  Im  übrigen  werden  diese  Phantasien 
wie  alle  anderen  Bestandteile  der  Traumgedanken  zusammengeschoben, 
verdichtet,  die  eine  durch  die  andere  überlagert  u.  dgl. ;  es  gibt  aber 
"Übergänge  von  dem  Falle,  wo  sie  fast  unverändert  den  Trauminhalt 
oder  wenigstens  die  Traumfassade  bilden  dürfen,  bis  zu  dem  entgegen- 
gesetzten Falle,  wo  sie  nur  durch  eines  ihrer  Elemente  oder  eine  ent- 
fernte Anspielung  an  ein  solches  im  Trauminhalt  vertreten  sind.  Es 
bleibt  offenbar  auch  für  das  Schicksal  der  Phantasien  in  den  Traum- 
gedanken maßgebend,  welche  Vorteile  sie  gegen  die  Ansprüche  der 
Zensur  und   des  Verdichtungszwanges  zu  bieten  vermögen. 

Bei  meiner  Auswahl  von  Beispielen  für  die  Traumdeutung  bin 
ich  Träumen,  in  denen  unbewußte  Phantasien  eine  erheblichere  Rolle 
spielen,  möglichst  ausgewichen,  weil  die  Einführung  dieses  psychi- 
schen Elements  weitläufige  Erörterungen  aus  der  Psychologie  des 
unbewußten  Denkens  erfordert  hätte.  Gänzlich  umgehen  kann  ich 
jedoch  die  „Phantasie"  auch  in  diesem  Zusammenhange  nicht,  da  sie 
häufig  voll  in  den  Traum  gelangt  und  noch  häufiger  deutlich  durch 
ihn  durchschimmert.  Ich  will  etwa  noch  einen  Traum  anführen,  der 
aus  zwei  verschiedenen,  gegensätzlichen  und  einander  an  einzelnen 
Stellen  deckenden  Phantasien   zusammengesetzt  erscheint,  von  denen 


336  VI-  Die  Traumarbeit. 

die  cino  die  oberflächliche  ist,  die  andere  gleichsam  zur  Deutung 
der  ersten  wird*. 

Der  Traum  lautet  —  es  ist  der  einzige,  über  den  ich  keine 
sorgfältigen  Aufzeichnungen  besitze  —  ungefähr  so:  Der  Träumer  — 
ein  unverheirateter  junger  Mann  —  sitzt  in  seinem,  richtig  gesehenen, 
Stammwirtshause;  da  erscheinen  mehrere  Personen,  ihn  abzuholen, 
darunter  eine,  die  ihn  verhaften  will.  Er  sagt  zu  seinen  Tisch- 
genossen: Ich  zahle  später,  ich  komme  wieder  zurück.  Aber  die  rufen 
hohnlächelnd :  Das  kennen  wir  schon,  das  sagt  ein  jeder.  Ein  Gast 
ruft  ihm  noch  nach :  Da  geht  wieder  einer  dahin.  Er  wird  dann  in 
ein  enges  Lokal  geführt,  wo  er  eine  Frauensperson  mit  einem  Kinde 
auf  dem  Arme  findet.  Einer  seiner  Begleiter  sagt:  Das  ist  der  Herr 
Müller.  Ein  Kommissär  oder  sonst  eine  Amtsperson  blättert  in  einem 
Packe  von  Zetteln  oder  Schriften  und  wiederholt  dabei:  Müller, 
Müller,  Müller.  Endlich  stellt  er  an  ihn  eine  Frage,  die  er  mit  Ja  be- 
antwortet. Er  sieht  sich  dann  nach  der  Frauensperson  um  und  merkt, 
daß  sie  einen  großen  Bart  bekommen  hat. 

Die  beiden  Bestandteile  sind  liier  leicht  zu  sondern.  Das  Ober- 
flächliche ist  eine  Verhaf  tungsphantasie,  sie  scheint  uns  von  der 
Traumarbeit  neu  gebildet.  Dahinter  aber  wird  als  das  Material,  das 
von  der  Traumarbeit  eine  leichte  Umformung  erfahren  hat,  die  Phan- 
tasie der  Verheiratung  sichtbar,  und  die  Züge,  die  beiden  ge- 
meinsam sein  können,  treten  wieder  wie  bei  einer  Gal  ton  sehen 
Mischphotographie  besonders  deutlich  hervor.  Das  Versprechen  des 
bisherigen  Junggesellen,  seinen  Platz  am  Stammtische  wieder  aufzu- 
suchen, der  Unglaube  der  durch  viele  Erfahrungen  gewitzigten  Kneip- 
genossen, der  Nachruf:  Da  geht  (heiratet)  wieder  einer  dahin,  das 
sind  auch  für  die  andere  Deutung  leicht  verständliche  Züge  Ebenso 
das  Jawort,  das  man  der  Amtsperson  gibt.  Das  Blättern  in  einem 
Stoß  von  Papieren,  wobei  man  denselben  Namen  wiederholt,  entspricht 
einem  untergeordneten,  aber  gut  kenntlichen  Zug  aus  den  Hochzeits- 
feierlichkeiten, dem  Vorlesen  der  stoßweise  angelangten  Glückwunsch- 
telegramme, die  ja  alle  auf  denselben  Namen  lauten.  In  dem  persön- 
lichen Auftreten  der  Braut  in  diesem  Traume  hat  sogar  die  Heirats- 
phantasie den  Sieg  über  die  sie  deckende  Verhaftungsphantasie  davon- 
getragen. Daß  diese  Braut  am  Ende  einen  Bart  zur  Schau  trägt, 
konnte  ich  durch  eine  Erkundigung  —  zu  einer  Analyse  kam  es 
nicht  —  aufklären.  Der  Träumer  war  Tags  vorher  mit  einem  Freunde, 
der  ebenso  ehefeindlich  ist  wie  er,  über  die  Straße  gegangen  Und 
hatte  diesen  Freund  auf  eine  brünette  Schönheit  aufmerksam  ge- 
macht,   die  ihnen  entgegen  kam.   Der  Freund  aber  hatte  bemerkt:  Ja, 

*  Ein  gutes  Beispiel  eines  solchen,  durch  Cbereinanderlagerung  mehrerer 
Phantasien  entstandenen  Traumes  habe  ich  im  „Bruchstück  einer  Hysterieanalyse" 
1905  analysiert.  Übrigens  habe  ich  die  Bedeutung  solcher  Phantasien  für  die  Traum- 
bildung unterschätzt,  solange  ich  vorwiegend  meine  eigenen  Träume  bearbeitete, 
denen  seltener  Tagträume,  meist  Diskussionen  und  Gedankenkonflikte,  zu  Grunde 
liegen.  Bei  anderen  Personen  ist  die  volle  Analogie  des  nächtlichen 
Traumes  mit  dem  Tagtraume  oft  viel  leichter  zu  erweisen.  Es  gelingt 
häufig  bei  Hysterischen  eine  Attacke  durch  einen  Traum  zu  ersetzen;  man  kann 
sich  dann  leicht  überzeugen,  daß  für  beide  psychische  Bildungen  die  Tagtraum- 
phantasie die  nächste  Vorstufe  ist. 


Phantasien  im  Traume.  aar 

wenn  diese   Frauen    nur  nicht  mit  den  Jahren   Barte  bekämen  wie 
ihre  Väter. 

_  Natürlich  fehlt  es  auch  in  diesem  Traume  nicht  an  Elementen, 
bei  denen  die  Traumentstelluno;  tiefer  gehende  Arbeit  verrichtet  hat 
So  mag  die  Rede:  „Ich  werde  später  zahlen"  auf  das  zu  befürchtende 
Benehmen  des  Schwiegervaters  in  Betreff  der  Mitgift  zielen.  Offenbar 
halten  den  Träumer  allerlei  Bedenken  ab,  sich  mit  "Wohlgefallen  der 
Heiratsphantasie  hinzugeben.  Eines  dieser  Bedenken,  daß  man  mit 
der  Heirat  seine  Freiheit  verliert,  hat  sich  in  der  Umwandlung  zu 
einer  Verhaftungsszene  verkörpert. 

Wenn  wir  nochmals  darauf  zurückkommen  wollen,  daß  die 
Traum  arbeit  sich  gern  einer  fertig  vorgefundenen  Phantasie  bedient, 
anstatt  eine  solche  aus  dem  Material  der  Traumgedanken  erst  zu- 
sammenzusetzen, so  lösen  wir  mit  dieser  Einsicht  vielleicht  eines 
der  interessantesten  Bätsei  des  Traumes.  Jch  habe  auf  S.  18  den  Traum 
von  Maury  erzählt,  der,  von  einem  Brettchen  im  Genick  getroffen, 
mit  einem  langen  Traume,  einem  kompletten  Roman  aus  den  Zeiten 
der  großen  Revolution,  erwacht.  Da  der  Traum  für  zusammenhängend 
ausgegeben  wird  und  ganz  auf  die  Erklärung  des  Weckreizes  an- 
gelegt ist,  von  dessen  Eintreffen  der  Schläfer  nichts  ahnen  konnte,  so 
scheint  nur  die  eine  Annahme  übrig  zu  bleiben,  daß  der  ganze  reiche 
Traum  in  dem  kurzen  Zeiträume  zwischen  dem  Auffallen  des  Brettes 
auf  Maurys  Halswirbel  und  seinem  durch  diesen  Schlag  erzwungenen 
Erwachen  komponiert  worden  und  stattgefunden  haben  muß.  Wir 
würden  uns  nicht  getrauen,  der  Denkarbeit  im  Wachen  eine  solche 
Raschheit  zuzuschreiben,  und  gelangten  so  da.zu,  der  Trnumarbeit  eine 
bemerkenswerte  Beschleunigung  des  Ablaufes  als  Vorrecht  zuzuge- 
stehen. 

Gegen  diese  rasch  populär  gewordene  Folgerung  haben  neuere 
Autoren  (Le  Lorrain,  Egger  u.  a.)  lebhaften  Einspruch  erhoben. 
Sie  zweifeln  teils  die  Exaktheit  des  Traumberichtes  von  Seite  Maurys 
an,  teils  versuchen  sie  darzutun,  daß  die  Raschheit  unserer  wachen 
Denkleistungen  nicht  hinter  dem  zurückbleibt,  was  man  der  Trnum- 
leistung  ungeschmälert  lassen  kann.  Die  Diskussion  rollt  prinzipielle 
Fragen  auf,  deren  Erledigung  mir  nicht  nahe  bevorzustehen  scheint. 
Jch  muß  aber  bekennen,  daß  die  Argumentation,  z.  B.  Eggers,  gerade 
gegen  den  Guillotinentraum  Maurys  mir  keinen  überzeugenden  Ein- 
druck gemacht  hat.  Ich  würde  folgende  Erklärung  dieses  Traumes 
vorschlagen:  Wäre  es  denn  so  sehr  Unwahrscheinlich,  daß  der  Traum 
Maurys  eine  Phantasie  darstellt,  die  in  seinem  Gedächtnis  seit  Jahren 
fertig  aufbewahrt  war  und  in  dem  Moment  geweckt  —  ich  möchte 
sagen:  angespielt  —  wurde,  da  er  den  Weckreiz  erkannte?  Es  ent- 
fällt dann  zunächst  die  ganze  Schwierigkeit,  eine  so  lange  Geschichte 
mit  all  ihren  Einzelheiten  in  dem  überaus  kurzen  Zeiträume,  der  hier 
dem  Träumer  zur  Verfügung  steht,  zu  komponieren;  sie  ist  bereits 
komponiert.  Hätte  das  Holz  Maurys  Nacken  im  Wachen  getroffen, 
so  wäre  etwa  Raum  für  den  Gedanken  gewesen:  Das  ist  ja  geradeso, 
als  ob  man  guillotiniert  würde.  Da  er  aber  im  Schlafe  von  dem 
Brette  getroffen  wird,  so  benutzt  die  Traumarbeit  den  anlangenden 
Reiz  rasch  zur  Herstellung  einer  Wunscherfüllung,  als  ob  sie  denken 

Froud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  M 


338  VI-  Die  Traumarbeit. 

würde  (dies  ist  durchaus  figürlich  zu  nehmen):  „Jetzt  ist  eine  gute 
Gelegenheit,  die  Wunschphantasie  wahr  zu  machen,  die  ich  mir  zu 
der  Und  der  Zeit  hei  der  Lektüre  gebildet  habe."  Daß  der  geträumte 
Itoman  gerade  ein  solcher  ist,  wie  ihn  der  Jüngling  unter  mächtig  er- 
regenden Eindrücken  zu  bilden  pflegt,  scheint  mir  nicht  bestreitbar. 
AVer    hätte   sich    nicht  gefesselt  gefühlt  und   zumal    als   Franzose 

und  Kulturhistoriker  —  durch  die  Schilderungen  aus  der  Zeit  des 
Schreckens,  in  der  der  Adel,  Männer  und  Frauen,  die  Blüte  der 
Nation,  zeigte,  wie  man  mit  heiterer  Seele  sterben  kann,  die  Frische 
ihres  "Witzes  und  die  Feinheit  ihrer  Lebensformen  bis  zur  ver- 
hängnisvollen Abberufung  festhielt?  Wie  verlockend,  sich  da  mitten 
hinein  zu  phantasieren  als  einer  der  jungen  Männer,  die  sich  mit 
einem  Handkuß  von  der  Dame  verabschieden,  um  unerschrocken  das 
Gerüst  zu  besteigen!  Oder  wenn  der  Ehrgeiz  das  Hauptmotiv  des 
Phantasierens  gewesen  ist,  sich  in  eine  jener  gewaltigen  Individuali- 
täten zu  versetzen,  die  nur  durch  die  Macht  ihrer  Gedanken  und  ihrer 
flammenden  Beredsamkeit  die  Stadt  beherrschen,  in  der  damals  das 
Herz  der  Menschheit  krampfhaft  schlägt,  die  Tausende  von  Menschen 
aus  Überzeugung  in  den  Tod  schicken  und  die  Umwandlung  Europas 
anbahnen,  dabei  selbst  ihrer  Häupter  nicht  sicher  sind,  und  sie  eines 
Tages  unter  das  Messer  der  Guillotine  legen,  etwa  in  die  Rolle  eines 
der  Girondisten  oder  des  Heros  Danton?  Daß  die  Phantasie  Maurys 
eine  solche  ehrgeizige  gewesen  ist,  darauf  scheint  der  in  der  'Erinne- 
rung erhaltene  Zug  hinzuweisen  „von  einer  unübersehbaren  Menschen- 
7ii enge  begleitet". 

Diese  ganze,  seit  langem  fertige  Phantasie  braucht  aber  während 
des  Schlafes  auch  nicht  durchgemacht  zu  werden;  es  genügt,  wenn 
sie  sozusagen  „angetupft"  wird.  Ich  meine  das  folgendermaßen: 
Wenn  ein  paar  Takte  angeschlagen  werden  und  jemand  wie  im  „D  o  n 
Juan"  dazu  sagt:  Das  ist  aus  „Figaros  Hochzeit"  von  Mozart,  so 
wogt  es  in  mir  mit  einem  Male  von  Erinnerungen,  aus  denen  sich 
im  nächsten  Moment  nichts  Einzelnes  zum  Bewußtsein  erheben  kann. 
Das  Schlagwort  dient  als  Einbruchsstation,  von  der  aus  ein  Ganzes 
gleichzeitig  in  Erregung  versetzt  wird.  Nicht  anders  brauchte  es  im 
unbewußten  Denken  zu  sein.  Durch  den  Weckreiz  wird  die  psychi- 
sche Station  erregt,  die  den  Zugang  zur  ganzen  Guillotinenphantasie 
eröffnet.  Diese  wird  aber  nicht  noch  im  Schlafe  durchlaufen,  son- 
dern erst  in  der  Erinnerung  des  Erwachten.  Erwacht,  erinnert  man 
jetzt  in  ihren  Einzelheiten  die  Phantasie,  an  die  als  Ganzes  im  Traume 
gerührt  wurde.  Man  hat  dabei  kein  Mittel  zur  Versicherung,  daß  man 
wirklich  etwas  Geträumtes  erinnert. 

Man  kann  dieselbe  Erklärung,  daß  es  sich  um  fertige  Phan- 
tasien handelt,  die  durch  den  Weckreiz  als  Ganzes  in  Erregung  ge- 
bracht werden,  noch  für  andere  auf  den  Weckreiz  eingestellte  Träume 
verwenden,  z.  B.  für  den  Schlachtentraum  Napoleons  vor  der 
Explosion  der  Höllenmaschine.  Unter  den  Träumen,  welche  Justine 
Tobowolska  in  ihrer  Dissertation  über  die  scheinbare  Zeitdauer  im 
Traume  gesammelt  hat,  erscheint  mir  jener  der  beweisendste,  den 
M  a  c  a  r  i  o  (1857)  von  einem  Bühnendichter,  Casimir  B  o  n  j  o  u  r,  he- 


Di«  angebliche  Beschleunigung  des  Traumablaafs.  339 

richtet*.  Dieser  Mann  wollte  eines  Abends  der  ersten  Aufführung: 
eines  seiner  Stücke  beiwohnen,  war  aber  so  ermüdet,  daß  er  auf 
seinem  Sitz  hinter  den  Kulissen  gerade  in  dem  Momente  einnickte, 
als  sich  der  Vorhang-  hob.  In  seinem  Schlaf  machte  er  nun  alle 
fünf  Akte  seines  Stückes  durch  und  beobachtete  alle  die  verschieden- 
artigen Zeichen  von  Ergriffenheit,  welche  die  Zuhörer  bei  den  ein- 
zelnen Szenen  äußerten.  Nach  der  Beendigung  der  Vorstellung  hörte 
er  dann  ganz  selig,  wie.  sein  Name  unter  den  lebhaftesten  Beifalls- 
bezeigungen verkündet  wurde.  Plötzlich  wachte  er  auf.  Er  wollte 
weder  seinen  Augen  noch  seinen  Ohren  trauen,  die  Vorstellung  war 
nicht  über  die  ersten  Verse  der  ersten  Szene  hinausgekommen;  er 
konnte  nicht  länger  als  zwei  Minuten  geschlafen  haben.  Es  ist  wohl 
nicht  zu  gewagt,  für  diesen  Traum  zu  behaupten,  daß  das  Durch- 
arbeiten der  fünf  Akte  des  Bühnenstückes  und  das  Achten  auf  das 
Verhalten  des  Publikums  bei  den  einzelnen  Stellen  keiner  Neuproduk- 
tion  während  des  Schlafes  zu  entstammen  braucht,  sondern  eine  be- 
reits vollzogene  Phantasiearbeit  in  dem  angegebenen"  Sinne  wieder- 
holen kann.  Die  Tobowolska  hebt  mit  anderen  Autoren  als  ge- 
meinsame Charaktere  der  Träume  mit  beschleunigtem  Vorstellungs- 
ablauf hervor,  daß  sie  besonders  kohärent  erscheinen,  gar  nicht  wie 
andere  Träume,  und  daß  die  Erinnerung  an  sie  weit  eher  eine  summa- 
rische als  eine  detaillierte  ist.  Dies  wären  aber  gerade  die  Kenn- 
zeichen, welche  solchen  fertigen,  durch  die  Traumarbeit  angerührten 
Phantasien  zukommen  müßten,  ein  Schluß,  welchen  die  Autoren 
allerdings  nicht  ziehen.  Ich  will  nicht  behaupten,  daß  alle  "Weck- 
träume diese  Erklärung  zulassen  oder  daß  das  Problem  des  be- 
schleunigten Vorstellungsablaufes  im  Traume  auf  diese.  Weise  über- 
haupt wegzuräumen  ist. 

Es  ist  unvermeidlich,  daß  man  sich  hier  um  das  Verhältnis 
dieser  sekundären  Bearbeitung  des  Trauminhaltes  zu  den  übrigen 
Faktoren  der  Traumarbeit  bekümmere.  Geht  es  etwa  so  vor  sich, 
daß  die  traumbildenden  Faktoren,  das  Verdichtungsbestreben,  der 
Zwang  der  Zensur  auszuweichen  und  die  Rücksicht  auf  Darstellbar- 
keit in  den  psychischen  Mitteln  des  Traumes,  vorerst  aus  dem  Material 
einen  vorläufigen  Tra.uminhalt  bilden,  und  daß  dieser  dann  nachträg- 
lich umgeformt  wird,  bis  er  den  Ansprüchen  einer  zweiten  Instanz 
möglichst  genügt  ?  Das  ist  kaum  wahrscheinlich.  Man  muß  eher 
annehmen,  daß  die  Anforderungen  dieser  Instanz  von  allem  Anfange 
an  eine  der  Bedingungen  abgeben,  denen  der  Traum  genügen  soll, 
und  daß  diese  Bedingung  ebenso  wie  die  der  Verdichtung,  der 
"Widerstandszensur  und  der  Darstellbarkeit  gleichzeitig  auf  das  große 
Material  der  Traumgedanken  induzierend  und  auswählend  einwirken. 
Unter  den  vier  Bedingungen  der  Traumbildung  ist  aber  die  letzt- 
erkannte jedenfalls  die,  deren  Anforderungen  für  den  Traum  am 
wenigsten  zwingend  erscheinen.  Die  Identifizierung  dieser  psychi- 
schen Funktion,  welche  die  ■  sogenannte  sekundäre  Bearbeitung  des 
Trauminhaltes  vornimmt,  mit  der  Arbeit  unseres  wachen  Denkens 
ergibt   sich    mit    hoher  Wahrscheinlichkeit   aus   folgender   Erwägung: 

♦Tobowolska,    p.  53. 

00* 


340  V1-  Die  Traum:irbeit. 

Unser  waches  (vorbewußtes)  Denken  benimmt  sich  gegen  ein  be- 
liebiges Wahrnehmungsmaterial  ganz  ebenso  wie  die  in  Frage  stehende 
Funktion  gegen  den  Trauminhalt.  Es  ist  ihm  natürlich,  in  einem 
solchen  Material  Ordnung  zu  schaffen.  Delationen  herzustellen,  es 
unter  die  Erwartung  eines  intelligibeln  Zusammenhanges  zu  bringen. 
Wir  gehen  darin  eher  zu  weit;  die  Kunststücke  der  Taschenspieler 
äffen  uns,  indem  sie  sich  auf  diese  unsere  intellektuelle  Gewohnheit 
stützen.  In  dem  Bestreben,  die  gebotenen  Sinneseindrücke  verständlich 
zusammenzusetzen,  begehen  wir  oft  die  seltsamsten  Irrtümer  oder 
fälschen  selbst  die  "Wahrheit  des  uns  vorliegenden  Matetüals.  Die 
hichcr  gehörigen  Beweise  sind  zu  sehr  allgemein  bekannt,  um  breiter 
Anführung  zu  bedürfen.  Wir  lesen  über  sinnstörende  Druckfehler 
hinweg,  indem  wir  das  Richtige  illusionieren.  Ein  Redakteur  eines 
vielgelesencn  französischen  Journals  soll  die  Wette  gewagt  haben,  er 
werde  in  jeden  Satz  eines  langen  Artikels  durch  den  Druck  ein- 
schalten lassen,  „von  vom"  oder  „von  hinten",  ohne  daß  einer  der 
Leser  es  bemerken  würde.  Er  gewann  die  Wette.  Ein  komisches 
Beispiel  von  falschem  Zusammenhange  ist  mir  vor  Jahren  bei  der 
Zeitungslektüre  aufgefallen.  Nach  jener  Sitzung  der  französischen 
Kammer,  in  welcher  Dupuy  durch  das  beherzte  Wort:  La  seance 
eontinuc  den  Schreck  über  das  Platzen  der  von  einem  Anarchisten 
in  den  Saal  geworfenen  Bombe  aufhob,  wurden  die  Besucher  der 
Galerie,  als  Zeiigen  über  ihre  Eindrücke  von  dem  Attentat  vernommen. 
Unter  ihnen  befanden  sich  zwei  Leute  aus  der  Provinz,  deren  einer 
erzählte,  unmittelbar  nach  Schluß  einer  Rede  habe  er  wohl  eine 
Detonation  vernommen,  aber  gemeint,  es  sei  im  Parlament  Sitte, 
jedesmal,  wenn  ein  Redner  geendigt,  einen  Schuß  abzufeuern.  Der 
andere,  der  wahrscheinlich  schon  mehrere  Redner  angehört  hatte,  war 
in  dasselbe  Urteil  verfallen,  jedoch  mit  der  Abänderung,  daß  solches 
Schießen  eine  Anerkennung  sei,  die  nur  nach  besonders  gelungenen 
Reden  erfolge. 

Es  ist  also  wohl  keine  andere  psjxhische  Instanz  als  unser  nor- 
males Denken,  welche  an  den  Traiuninhalt  mit  dem  Anspruch  heran- 
tritt, er  müsse  verständlich  sein,  ihn  einer  ersten  Deutung  unterzieht 
und  dadurch  das  volle  Mißverständnis  desselben  herbeiführt.  Für 
unsere  Deutung  bleibt  es  Vorschrift,  den  scheinbaren  Zusammenhang 
im  Traume,  als  seiner  Herkunft  nach  verdächtig,  in  allen  Fällen  unbe- 
achtet zu  lassen  und  vom  Klaren  wie  vom  Verworrenen  den  gleichen 
Weg  des  Rückganges  zum  Traummaterial  einzuschlagen. 

Wir  merken  aber  dabei,  wovon  die  oben,  S.  225,  erwähnte 
Qualitätenskala  der  Träume  von  der  Verworrenheit  bis  zur  Klarheit 
wesentlich  abhängt.  Klar  erscheinen  uns  jene  Traumpartien,  an  denen 
die  sekundäre  Bearbeitung  etwas  ausrichten  konnte,  verworren  jene 
anderen,  wo  die  Kraft  dieser  Leistung  versagt  hat.  Da  die  ver- 
worrenen Traumpartien  so  häufig  auch  die  minder  lebhaft  ausge- 
prägten sind,  so  dürfen  wir  den  Schluß  ziehen,  daß  die  sekundäre 
Traumarbeit  auch  für  einen  Beitrag  zur  plastischen  Intensität  der 
einzelnen  Traumgebilde  verantwortlich  zu  machen  ist. 

Soll  ich  für  die  definitive  Gestaltung  des  Traumes,  wie  sie  sich 
unter    der   Wirkung     des    normalen    Denkens    ergibt,    irgendwo    ein 


Würdigung  der  sekundären  liearbeitung.  $±[ 

Vergleichsobjekt  suchen,  so  bietet  sich  mix-  kein  anderes  als  jene 
rätselhaften  Inschriften,  mit  denen  die  „Fliegenden  Blätter"  so  lange 
ihre  Leser  unterhalten  haben.  Für  einen  gewissen  Satz,  des  Kontrastes 
halber  dem  Dialekt  angehörig  und  von  möglichst  skurriler  Bedeutung, 
soll  die  Erwartung  erweckt  werden,  daß  er  eine  lateinische  Inschrift 
enthalte.  Zu  diesem  Zwecke  werden  die  Buchstabenelcmente  der 
"Worte  aus  ihrer  Zusammenfügung  zu  Silben  gerissen  und  neu  an- 
geordnet. Hie  und  da  kommt  ein  echt  lateinisches  "Wort  zu  Stande, 
an  anderen  Stellen  glauben  wir  Abkürzungen  solcher  "Worte  vor  uns 
zu  haben,  und  an  noch  anderen  Stellen  der  Inschrift  lassen  wir  uns 
mit  dem  Anscheine  von  verwitterten  Partien  oder  von  Lücken  der 
Inschrift  über  die  Sinnlosigkeit  der  vereinzelt  stehenden  Buchstaben 
hinwegtäuschen.  "Wenn  wir  dem  Scherze  nicht  aufsitzen  wollen, 
müssen  wir  uns  über  alle  Requisite  einer  Inschrift  hinwegsetzen, 
die  Buchstaben  ins  Auge  fassen  und  sie  unbekümmert  um  die  ge- 
botene Anordnung  zu  Worten  unserer  Muttersprache  zusammensetzen. 

Die  sekundäre  Bearbeitung  ist  jenes  Moment  der  Traumarbeit, 
welches  von  den  meisten  Autoren  bemerkt  und  in  seiner  Bedeutung 
gewürdigt  worden  ist.  In  heiterer  Verbildlichung  schildert  II.  Ellis 
dessen    Leistung   (Einleitung,    p.  10) : 

„"Wir  können  uns  die  Sache  tatsächlich  so  denken,  daß  das 
Schla fbewußtscin  zu  sich  sagt:  Hier  kommt  unser  Meister,  das  Wach- 
bewußtsein, der  ungeheuer  viel  Wert  auf  Vernunft,  Logik  u.  dgl.  legt. 
Schnell!  Faß  die  Dinge  an,  bringe  sie  in  Ordnung,  jede  Anordnung 
genügt  —  ehe  er  eintritt,  um  vom  Schauplatze  Besitz  zu  orgreifen." 

Die  Identität  dieser  Arbeitsweise  mit  der  des  wachen  Denkens 
wird  besonders  klar  von  Delacroix  (p.   526)  behauptet: 

„Cette  fonetion  d  Interpretation  n'est  pas  particuliere  au  reve ; 
c'est  le  meine  travail  de  coordination  logique  quo  nous  faisons  sur 
nos  sensations  pendant  la  veille." 

J.  Sully  verteil t  dieselbe  Auffassung.    Ebenso  Tobowolska: 

„Sur  ces  successions  incoherentes  d'hallucinations,  l'esprit  s'ef- 
force  de  faire  le  memo  travail  de  coordination  logique  qu'il  fait 
pendant  la  veille  sur  les  sensations.  II  relie  entre  elles  par  un  lien 
imaginairo  toutes  ces  images  decousues  et  bouche  les  ucarts  trop 
grands  qui  se  trouvaient  entre  elles"  (p.  93). 

Einige  Autoren  lassen  diese  ordnende  und  deutende  Tätigkeit 
noch  während  des  Träumens  beginnen  und  im  Wachen  fortgesetzt 
werden.    So  Paulhan  (p.  547): 

„Cependant  j'ai  souvent  pense  qu'il  puuvait  y  avoir  une  cer- 
taine  deformation,  ou  plutöt  refonnation  du  reve  dans  le  souvenir 
....  La  tendence  systematisante  de  rimagination  pourrait  fort  bien 
achever  apres  le  reveil  ce  qu'ellc  a  e  bauche  pendant  le  somraeil.  De 
la  sorte,  la  rapidite  reelle  de  la  pensee  serait  augmentee  en  apparence 
par   les  perfectionnements   dus   a  l'imagination   eveillee." 

Leroy    et   Tobowolska   (p.  592): 

„dans  le  reve,  au  contraire,  Interpretation  et  la  coordination 
se  fönt  non  seulement  ä  l'aide  des  donnees  du  reve,  mais  encore 
ä  l'aidc  de  celles  de  la  veille.  .  .  ." 


o42  VI.   Diu  Trimmarbeit. 

Es  konnte  dann  nicht  ausbleiben,  daß  dieses  einzig  erkannte 
Moment  der  Traumbildung  in  seiner  Bedeutung  überschätzt  wurde, 
so  daß  man  ihm  die  ganze  Leistung,  den  Traum  geschaffen  zu  haben, 
zuschob.  Diese  Schöpfung  sollte  sich  im  Moment  des  Erwachens 
vollziehen,  wie  es  G o b  1  o t  und  noch  weitergehend  Foucault  an- 
nehmen, die  dem  Wachdenken  die  Fähigkeit  zuschreiben,  aus  den 
im   Schlaf  auftauchenden   Gedanken  den  Traum  zu  bilden. 

Leroy  et  Tobowolska  sagen  über  diese  Auffassung:  „Qu 
a  cru  pouvoir  placer  le  reve  au  moment  du  reveil  et  ils  ont  attribue 
a  la  pensee  de  la  veille  la  fonetion  de  construire  le  reve  avec  les 
images  presentes  dans  la  pensee  du  sommeil." 

An  die  Würdigung  der  sekundären  Bearbeitung  schließe  ich  die 
eines  neuen  Beitrages  zur  Traumarbeit,  den  feinsinnige  Beobachtungen 
von :  a  81  Iberer  aufgezeigt  haben.  Silberer  hat,  wie  an  anderer 
btello  erwähnt*,  die  Umsetzung  von  Gedanken  in  Bilder  gleichsam 
^  ,  F1™!1  e,rn?scllt'  indem  er  sich  in  Zuständen  von  Müdigkeit  und 
Schlaftrunkenheit  zu  geistiger  Tätigkeit  nötigte.  Dann  entschwand 
ihm  der  bearbeitete  Gedanke  und  an  seiner  Statt  stellte  sich  eine 
V  ision  ein.  welche  sich  als  der  Ersatz  des  meist  abstrakten  Gedankens 
erwies.  (Siehe  die  Beispiele  S.  236.)  Bei  diesen  Versuchen  ereignete 
es  sich  nun,  daß  das  auftauchende,  einem  Traumelement  gleichzu- 
setzende Bild  etwas  anderes  darstellte  als  den  der  Bearbeitung  har- 
renden Gedanken,  nämlich  die  Ermüdung  selbst,  die  Schwierigkeit 
oder  Unlust  zu  dieser  Arbeit,  also  den  subjektiven  Zustand  und  die 
Funktionsweise  der  sich  mühenden  Person  anstatt  des  Gegenstandes 
ihrer  Bemühung.  Silberer  nannte  diesen  bei  ihm  recht  häufig  ein- 
tretenden Fall  das  „funktionale  Phänomen"  zum  Unterschiede  von 
dem  zu  erwartenden   „m  aterialen". 

„Z.  B. :  Ich  liege  eines  Nachmittags  äußerst  schläfrig  auf 
meinem  Sofa,  zwinge  mich  aber,  über  ein  philosophisches  Problem 
nachzudenken.  Ich  suche  nämlich  die  Ansichten  Kants  und  Schopen- 
hauers über  die  Zeit  zu  vergleichen.  Es  gelingt  mir  infolge  meiner 
Schlaftrunkenheit  nicht,  die  Gedankengänge  beider  nebeneinander  fest- 
zuhalten, was  zum  Vergleich  nötig  wäre.  Nach  mehreren  vero-eb- 
hchen  Versuchen  präge  ich  mir  noch  einmal  die  Ivantische  Ab- 
citung  mit  aller  "Willenskraft  ein,  um  sie  dann  auf  die  Sch'open- 
hauerscho  Problemstellung  anzuwenden.  Hierauf  lenke  ich  meine 
Aufmerksamkeit  der  letzteren  zu;  als  ich  jetzt  auf  Kant  zurück- 
greilen  will,  zeigt  es  sich,  daß  er  mir  wieder  entschwunden  ist,  ver- 
gebens bemühe  ich  mich,  ihn  von  neuem  hervorzuholen.  Diese  ver- 
gebliche Bemühung,  die  in  meinem  Kopf  irgendwo  verlebten  Kani- 
Akten  sogleich  wiederzufinden,  stellt  sich  mir  nun  bei  geschlossenen 
Augen  plötzlich  wie  im  Traumbild  als  anschaulich-plastisches  Sym- 
bol dar:  Ich  verlange  eine  Auskunft  von  einem  mürrischen  Sekretär, 
der,  über  einen  Schreibtisch  gebeugt,  sich  durch  mein  Drängen  nicht 
stören  läßt.  Sich  halb  aufrichtend,  blickt  er  mich  unwillig  und  ab- 
weisend an"  (p.  314). 

*  Siehe  Seite  235. 


Da«  „funktionale  Phänomen".  343 

Andere  Beispiele,  die  sich  auf  das  Schwanken  zwischen  Schlaf 
und  "Wachen  beziehen: 

„Beispiel  Nr.  2.  —  Bedingungen  :  Morgens  beim  Erwachen.  In 
einer  gewissen  Schlaftiefe  (Dämmerzustand)  über  einen  vorherigen 
Traum  nachdenkend,  ihn  gewissermaßen  nach-  und  austräumend, 
fühle  ich  mich  dem  Wachbewußtsein  näher  kommend,  ich  will  je- 
doch  in  dem   Dämmerznstand  noch  verbleiben. 

Szene:  Ich  schreite  mit  einem  Fuß  über  einen  Bach,  ziehe  ihn 
aber    alsbald    wieder    zurück,    trachte   herüben    zu    bleiben"    (p.  625). 

„Beispiel  Nr.  6.  —  Bedingungen  wie  im  Beispiele  Nr.  4.  (Er 
will  noch  ein  wenig  liegen  bleiben,  ohne  zu  verschlafen.)  Ich  will 
mich  noch  ein  wenig  dem  Schlafe  hingeben. 

Szene:  Ich  verabschiede  mich  von  jemand  und  vereinbare  mit 
ihm  (oder  ihr),  ihn  (sie)  bald  wieder  zu  treffen." 

Das  „funktionale"  Phänomen,  die  „Darstellung  des  Zustand- 
liehen  anstatt  des  Gegenständlichen"  beobachtete  Silberer  wesent- 
lich unter  den  zwei  Verhältnissen  des  Einschlafens  und  des  Auf- 
wachens. Es  ist  leicht  zu  verstehen,  daß  nur  der  letztere  Fall  für, die 
Traumdeutung  in  Betracht  kommt.  Silberer  hat  an  guten  Beispielen 
gezeigt,  daß  die  Endstücke  des  manifesten  Inhaltes  vieler  Träume, 
an  die  das  Erwachen  unmittelbar  anschließt,  nichts  anderes  dar- 
stellen als  den  Vorsatz  oder  den  Vorgang  des  Erwachens  selbst. 
Dieser  Absicht  dient:  das  Überschreiten  einer  Sehwelle  („Schwellen- 
symbolik"), das  Verlassen  eines  Raumes,  um  einen  anderen  zu  be- 
treten, das  Abreisen,  Heimkommen,  die  Trennung  von  einem  Be- 
gleiter, das  Eintauchen  in  Wasser  und  anderes.  Ich  kann  allerdings 
die  Bemerkung  nicht  unterdrücken,  daß  ich  die  auf  Schwcllensymhnl 
zu  beziehenden  Elemente  des  Traumes  in  eigenen  Trii innen  wie  in 
denen  der  von  mir  analysierten  Personen  ungleich  seltener  angetroffen 
habe,  als  man  nach  den  Mitteilungen  von  Silber  er  erwarten  sollte. 

Es  ist  keineswegs  undenkbar  oder  unwahrscheinlich,  daß  diese 
..Schwellensymbolik"  auch  für  manche  Elemente  mitten  im  Zusammen- 
hange eines  Traumes  aufklärend  würde,  z.  B.  an  Stellen,  wo  es  sich 
um  Schwankungen  der  Schlaftiefe  und  Neigung,  den  Traum  abzu- 
brechen, handelte.  Doch  sind  gesicherte  Beispiele  für  dieses  Vor- 
kommen noch  nicht  erbracht.  Häufiger  scheint  der  Fall  der  Über- 
determinierung  vorzuliegen,  daß  eine  Traumstclle.  welche  ihren  ma- 
terialen  Inhalt  aus  dem  Gefüge  der  Traumgedanken  bezieht,  über- 
dies zur  Darstellung  von  etwas  Zustand lichem  an  der  seelischen 
Tätigkeit  verwendet  wurde. 

Das  sehr  interessante  funktionale  Phänomen  Si  Iberers  hat 
ohne  Verschulden  seines  Entdeckers  viel  Mißbrauch  herbeigeführt,  in- 
dem die  alte  Neigung  zur  abstrakt-symbolischen  Deutung  der  Träume 
eine  Anlehnung  an  dasselbe  gefunden  hat.  Die  Bevorzugung  der  ..funk- 
tionalen Kategorie"  geht  bei  manchen  so  weit,  daß  sie  vom  funktio- 
nalen Phänomen  sprechen,  wo  immer  intellektuelle  Tätigkeiten  oder 
Gefühlsvorgänge  im  Inhalt  der  Traumgedanken  vorkommen,  obwohl 
dieses  Material  nicht  mehr  und  nicht  weniger  Anrecht,  hat,  als  Tages- 
rest in  den  Traum  einzugehen,  als  alles  andere.  . 


o44  VI.  Die  Traumarbeit. 

Wir  wollen  anerkennen,  daß  die  Sil  berer sehen  Phänomene 
einen  zweiten  Beitrag  zur  Traumbildung  von  Seite  des  Wachdenkens 
darstellen«  welcher  allerdings  minder  konstant  und  bedeutsam  ist  als 
der  erste,  unter  dem  Namen  „sekundäre  Bearbeitung"  eingeführte. 
Es  hatte  sich  gezeigt,  daß  ein  Stück  der  bei  Tage  tätigen  Aufmerk- 
samkeit auch  während  des  Schlafzustandes  dem  Traume  zugewendet 
bleibt,  ihn  kontrolliert,  kritisiert  und  sich  die  Macht  vorbehält,  ihn 
zu  unterbrechen.  Es  hat  uns  nahe  gelegen,  in  dieser  wachgebliebenen 
seelischen  Instanz  den  Zensor  zu  erkennen,  dem  ein  so  starker  ein- 
dämmender Einfluß  auf  die  Gestaltung  des  Traumes  zufällt.  Was 
die  Beobachtungen  von  Silberer  dazugeben,  ist  die  Tatsache,  daß 
unter  Umständen  eine  Art  von  Selbstbeobachtung  dabei  mittätig  ist 
und  ihren  Beitrag  zum  Trauminhalt  liefert.  Über  die  wahrscheinlichen 
Beziehungen  dieser  selbstbeobachtenden  Instanz,  die  besonders  bei 
philosophischen  Köpfen  vordringlich  werden  mag,  zur  endopsychischen 
Wahrnehmung,  zum  Beachtungswahn,  zum  Gewissen  und  zum  Traum- 
zensor geziemt  es  sich,  an  anderer  Stelle  zu  handeln*. 

Ich  gehe  nun  daran,  diese  ausgedehnten  Erörterungen  über  die 
Traumarbeit  zu  resümieren.  Wir  fanden  die  Fragestellung  vor,  ob 
die  Seele  alle  ihre  Fähigkeiten  in.  ungehemmter  Entfaltung  an  die 
Traumbildung  verwende  oder  nur  einen  in  seiner  Leistung  gehemmten 
Bruchteil  derselben.  Unsere  Untersuchungen  leiten  uns  dazu,  solche 
Fragestellung  überhaupt  als  den  Verhältnissen  inadäquat  zu  ver- 
werfen. Sollen  wir  aber  bei  der  Antwort  auf  demselben  Boden 
bleiben,  auf  den  uns  die  Frage  drängt,  so  müssen  wir  beide  einander 
scheinbar  durch  Gegensatz  ausschließenden  Auffassungen  bejahen.  Die 
seelische  Arbeit  bei  der  Traumbildung  zerlegt  sich  in  zwei  Leistungen : 
die  Herstellung  der  Traumgedanken  und  die  Umwandlung  derselben 
zum  Trauminhalt.  Die  Traumgedanken  sind  völlig  korrekt  und  mit 
allem  psychischen  Aufwand,  dessen  wir  fähig  sind,  gebildet;  sie  ge- 
hören unserem  nicht  bewußt  gewordenen  (vorbewußten)  Denken  an, 
aus  dem  durch  eine  gewisse  Umsetzung  auch  die  bewußten  Gedanken 
hervorgehen.  So  viel  an  ihnen  auch  wissenswert  und  rätselhaft  sein 
möge,  diese  Rätsel  haben  doch  keine  besondere  Beziehung  zum  Traume 
und  verdienen  nicht,  unter  den  Traumproblemen  behandelt  zu  werden. 
Hingegen  ist  jenes  andere  Stück  Arbeit,  welches  die  unbewußten  Ge- 
danken in  den  Trauminhalt  verwandelt,  dem  Traumleben  eigentümlich 
und  für  dasselbe  charakteristisch.  Diese  eigentliche  Traumarbeit  ent- 
fernt sich  nun  von  dem  Vorbilde  des  wachen  Denkens  viel  weiter,  als 
selbst  die  entschiedensten  Verkleinerer  der  psychischen  Leistung  bei 
der  Traumbildung  gemeint  haben.  Sie  ist  nicht  etwa  nachlässiger, 
inkorrekter,  vergeßlicher,  unvollständiger  als  das  wache  Denken;  sie 
ist  etwas  davon  qualitativ  völlig  Verschiedenes  und  darum  zunächst 
nicht  mit  ihm  vergleichbar.  Sie  denkt,  rechnet,  urteilt  überhaupt 
nicht,  sondern  sie  beschränkt  sich  darauf,  umzuformen.  Sie  läßt  sich 
erschöpfend  beschreiben,  wenn  man  die  Bedingungen  ins  Auge  faßt, 
denen   ihr   Erzeugnis    zu  genügen  hat.    Dieses   Produkt,   der   Traum. 

*  Zur    Einführung    des    Narzißmus.    Jahrbuch    der    Psychoanalyse    VI,  -19U. 
(Sammlung    kl.    Schriften    z.  Neurosenlehren,    Vierte   Folge."  1918.) 


Das  unbewußte  Denken  und  die  Traumarbeit. 


345 


soll  vor  allem  der  Zensur  entzogen  werden  und  zu  diesem  Zwecke 
bedient  sich  die  Traumarbeit  der  Verschiebung  der  psychischen 
Intensitäten  bis  zur  Umwertung  aller  psychischen  Werte;  es  sollen 
Gedanken  ausschließlich  oder  vorwiegend  in  dem  Material  visueller 
und  akustischer  Erinnerungsspuren  wiedergegeben  werden,  und  aus 
dieser  Anforderung  erwächst  für  die  Traumarbeit  die  R  ü  c  k  s  i  c  h  t 
auf  Darstellbarkeit,  der  sie  durch  neue  Verschiebungen  entspricht. 
Es  sollen  (wahrscheinlich)  größere  Intensitäten  hergestellt  werden, 
als  in  den  Traumgedanken  nächtlich  zur  Verfügung  stehen,  und  die- 
sem Zwecke  dient  die  ausgiebige  Verdichtung,  die  mit  den  Bestand- 
teilen der  Traumgedanken  vorgenommen  wird.  Auf  die  logischen 
Relationen  des  Gedankenmaterials  entfällt  wenig  Rücksicht;  sie  finden 
schließlich  in  formalen  Eigentümlichkeiten  der  Träume  eine  ver- 
steckte Darstellung.  Die  Affekte  der  Traumgedanken  unterliegen  ge- 
ringeren Veränderungen  als  deren  Vorstellungsinhalt.  Sie  werden 
in  der  Regel  unterdrückt;  wo  sie  erhalten  bleiben,  von  den  Vor- 
stellungen abgelöst  und  nach  ihrer  Gleichartigkeit  zusammengesetzt. 
Nur  ein  Stück  der  Traumarbeit,  die  in  ihrem  Ausmaße  inkonstante 
Überarbeitung  durch  das  zum  Teil  geweckte  "Wachdenken,  fügt  sich 
etwa  der  Auffassung,  welche  die  Autoren  für  die  gesamte  Tätigkeit 
der  Traumbildung  geltend   machen  wollten. 


I 


Anharg*. 

l. 
Traum  und  Dichtung. 


„Was,  tod  Manschen  nicht  gewnQi 
Oder  nicht  bedacht, 
Durch  das  Iiabyiinth  der  Brust 
Wandelt  in  der  Nacht." 

,  Goethe. 


Den  Menschen  ist  seit  jeher  aufgefallen,  daß  ihre  nächtlichem 
Traumgebilde  mancherlei  Ähnlichkeit  mit  den  Schöpfungen  der  Poesie 
verraten,  und  Dichter  wie  Denker  haben  mit  Vorliebe  diesen  in  Form. 
Inhalt  und  Wirkung  zu  Tage  tretenden  Beziehungen  nachgespürt: 
Die  bei  diesem  Bemühen  aufgetauchten  Ahnungen  und  Einsichten 
sind,  wenn  sie  sieh  auch  nicht  zur  Erkenntnis  verdichtet  haben,  doch 
für  das  Wesen  der  beiden  miteinander  verglichenen  Phänomene  so 
bezeichnend,  daß  sich  auch  für  die  wissenschaftliche  Betrachtung 
eine  Orientierung  über  diese  Meinungen  verlohnt.  Den  Traumforscher 
wird  dabei  vor  allem  interessieren,  welche  Schätzung  und  welches 
Verständnis  die  intuitiven  Seeleukenner  dem  Traumrätsel  entgegen- 
brachten, in  welcher  Art  die  Dichter  ihre  Kenntnis  des  Traumlebens 
in  den  Werken  zu  verwerten  wußten,  und  endlich,  welche  tieferen 
Zusammenhänge  zwischen  den  sonderbaren  Fähigkeiten  der  „schla- 
fenden"   und  der    „inspirierten"   Seele  sich  etwa  erkennen   lassen. 

Vor  allem  wird  der  Psychoanalytiker  mit  Genugtuung  zur  Kennt- 
nis nehmen,  daß  die  intuitive  Erfassung  genialer  Menschen  dem  Traum 
immer  eine  Bedeutung  beigemessen  hat,  die  wohl  in  Widerspruch 
zu  dem  Urteil  der  offiziellen  Wissenschaft  und  der  intellektuellen 
Mehrheit  tritt,  sich  aber  dafür  auf  ein  Jahrtausende  altes,  endlich 
durch  die  Psychologie  sanktioniertes  Vorurteil  des  Volkes  berufen 
darf.  Die  Überzeugung,  daß  im  Traumleben  der  Schlüssel  zur  Er- 
kenntnis der  menschlichen  Seele,  also  des  Menschen  überhaupt,  ge- 
geben sei,  findet  sich  verschiedentlich  mit  dem  größten  Nachdruck 
ausgesprochen.  So  heißt  es  in  Hebbels  „Tagebüchern"  (6.  August 
1 838) :  „Die  menschliche  Seele  ist  doch  ein  wunderbares  Wesen  und  der 
Zentralpunkt  aller  ihrer  Geheimnisse  ist  der  Traum."  Und  der  Dichter 
Jean  Paul,  der  seinen  Träumen  besondere  Aufmerksamkeit  und 
ein  sorgfältiges  Studium  widmete,  sagt:  „Wahrlich,  mancher  Kopf 
würde  uns  mehr  mit  seinen  Träumen  als  mit  seinem  Denken  belehren, 
mancher  Dichter  mehr  mit  seinen  wirklichen  Träumen  als  mit  seinen 


*  Von  Dr.  Otto  Rank. 


Dicliterausspriiehu  über  Bedeutung  und  Weseu  des  Traumes.  34.7 

gedichteten  ergötzen,  so  wie  der  seichteste  Kopf,  sobald  er  in  eine 
Irrenanstalt  gebracht  ist,  eine  Prophetenschule  für  den  Weltweisen 
sein  kann."  Und  an  einer  anderen  Stelle  bemerkt  er  ergänzend: 
..Besonders  könnte  ich  mich  wundern,  warum  man  den  Traum  nicht 
gebraucht,  um  daran  den  unwillkürlichen  Vorstellungsprozeß 
der  Kinder,  der  Tiere,  der  "Wahnsinnigen  zu  studieren,  sogar 
der  Dichter,  der  Tonkünstler  und  der  "Weiber." 

Eine  ähnliche  Schätzung  hat  Ferdinand  Kürnberger  für  den 
Traum:  „"Wahrlich,  wären  die  Menschen  sinniger,  die  feinen  Winke 
der  Natur  zu  beobachten  und  zu  deuten,  dieses  Traumleben  müßte 
sie  aufmerksam  machen.  Sie  müßten  finden,  daß  von  dem  großen 
Rätsel,  nach  dessen  Lösung  sie  dürsten,  die  Natur  uns  liier  schon 
die  erste  Silbe  eingeflüstert  hat." 

Der  geistreiche  Philosoph  Lichtenberg,  dem  wir  feine  Beob- 
achtungen und  Bemerkungen  über  dieses  Thema  verdanken,  schreibt 
einmal:  „Ich  empfehle  Träume  nochmals.  "Wir  leben  und  empfinden 
so  gut  im.  Traum  als  im  Wachen,  und  das  eine  macht  so  gut  als  der 
andere  einen  Teil  unserer  Existenz  aus.  Es  gehört  unter  die  Vorzüge 
des  Menschen,  daß  er  träumt  und  es  weiß.  Man  hat  schwerlich  noch 
den  rechten  Gebrauch  davon  gemacht.  Der  Traum  ist  ein  Leben, 
das,  mit  dem  unserigen  zusammengesetzt,  das  wird,  was  wir  mensch- 
liches Leben  nennen.  Die  Träume  verlieren  sich  in  unser  Wachen 
allmählich  herein,  und  man  kann  nicht  sagen,  wo  das  eine  anfängt 
und  das  andere  aufhört" 

Und  Nietzsche,  den  wir  als  direkten  Vorläufer  der  Psycho- 
analyse auch  auf  diesem  Gebiete  anerkennen  müssen,  kennt  ähnliche 
Beziehungen  des  Traumes  zum  Wachleben*:  .,Was  wir  im 
Traume  erleben,  vorausgesetzt,  daß  wir  es  oftmals  erleben,  gehört 
zuletzt  so  gut  zum  Gesamthaushalt  unserer  Seele  wie  irgend  ei  was 
wirklich  Erlebtes:  wir  sind  vermöge  desselben  reicher  und  ärmer, 
haben  ein  Bedürfnis  mehr  oder  weniger  und  werden  schließlich  am 
hellen  lichten  Tage  und  selbst  in  den  heitersten  Augenblicken  unseres 
wachen  Geistes  ein  wenig  von  den  Gewöhnungen  unserer  Träume 
gegängelt." 

Daß  er  auch  hier  nicht  vor  den  Konsequenzen  seiner  Auffassung 
zurückschreckte,  zeigt  folgende  Stelle  aus  der  „Morgenröte":  ..In 
allem  wollt  ihr  verantwortlich . sein !  Nur  nicht  für  eure  Träume»! 
Welche  elende  Schwächlichkeit,  welcher  Mangel  an  folgerichtigem 
Mute!  Nichts  ist  mehr  euer  Eigen  als  eure  Träume!  Nichts  mehr 
euer  Werk!  Stoff,  Form,  Dauer,  Schauspieler,  Zuschauer  —  in  diesen 
Komödien  seid  ihr  alles  ihr  selber!  Und  hier  gerade  scheut  und 
schämt  ihr  euch  vor  euch,  und  schon  ödipus,  der  weise  ödipus, 
wußte  sich  Trost  aus  dem  Gedanken  zu  schöpfen,  daß  wir  nichts  für 
das  können,  was  wir  träumen**.  Ich  schließe  daraus  :  daß  die 
große  Mehrzahl  der  Menschen  sich  abscheulicher  Träume 

*  VgpL    dazu   dio  Ausführungen  oben  S.  4  ff. 
**  Es  ist  bezeichnend  für  Nietzsches  Einstellung  zum  Ödipuskomplex,  daß 
er  hier  einen  doppelten  Irrtum  begeht:  nicht  ödipus,  sondern  seine  Mutter  sucht 
Trost  in  der  Bedeutungslosigkeit  der  Träume,  aber  ödipus  läßt  sich  dadurch  nicht 
trösten. 


348  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung. 

bewußt  sein  muß.  Wäre  es  anders:  wie  .sehr  würde  man  seine 
nächtliche  Dichterei  für  den  Hochmut  des  Menschen  ausgebeutet 
haben!"  t 

Ähnlich  wertet  auch  Tolstoi  den  Traum:  „"Wenn  ich  wache, 
kann  ich  mich  wohl  über  mich  selbst  täuschen,  der  Traum  dagegen 
gibt  mir  den  rechten  Maßstab  für  die  Stufe  sittlicher  Vollkommenheit, 
die  ich  erreicht  habe."  (Nachl.  Bd.  III.) 

Und  Lichtenberg  urteilt:  „"Wenn  Leute  ihre  Träume  auf- 
richtig erzählen  wollten,  da  ließe  sich  der  Charakter  eher  daraus 
erraten  als  aus  dem  Gesicht." 

Im  gleichen  Sinne  hat  sich  jüngst  noch  Gerhart  Hauptmann 
geäußert:  „Alle  verschiedenen  Arten  und  Grade  der  Träume  er- 
forscht zu  haben,  würde  bedeuten,  in  einem  weit  tieferen  Sinne,  als 
irgend  einem  heutigen  Kenner  der  menschlichen  Seele  zu  sein."  (Im- 
manuel Quint.) 

Ganz  psychoanalytisch  im  Detail  der  Anweisung  klingt  endlich 
eine  Eintragung  aus  Hebbels  „Tagebüchern":  „"Wenn  sich  ein 
Mensch  entschließen  könnte,  alle  seine  Träume,  ohne  Unter- 
schied, ohne  Rücksicht,  mit  Treue  und  Umständlichkeit 
und  unter  Hinzufügung  eines  Kommentars,  der  dasjenige 
umfaßte,  was  er  etwa  selbst  nach  Erinnerungen  aus 
seinem  Leben  und  seiner  Lektüre  an  seinen  Träumen 
erklären  könnte,  niederzuschreiben,  so  würde  er  der  Mensch- 
heit ein  großes  Geschenk  machen.  Doch  so  wie  die  Menschheit  jetzt 
ist,  wird  das  wohl  keiner  tun;  im  stillen  und  zur  eigenen  Beherzigung 
es  zu  versuchen,  wäre  auch  schon  etwas  .wert." 

Aber  nicht  nur  die  Bedeutung  des  Traumlebens  für  die  Men- 
schenkenntnis wird  von  den  Dichtern  anerkannt,  sondern  sie  wissen 
auch  über  das  Wesen  des  Traumes  im  einzelnen  viel  Interessantes 
auszusagen,  was  sich  oft  auffällig  mit  den  Ergebnissen  der  psycho- 
analytischen Forschung  deckt.  Der  von  den  Traumdeutern  und  Traum- 
büchern seit  jeher  angewandte  Kunstgriff,  die  Traumauslegung  dem 
Beruf  des  Träumers  anzupassen,  findet  sich  in  der  Dichtung  wieder- 
holt angedeutet,  mit  dem  Hinweis,  daß  sich  überhaupt  die  Gedanken 
des  Tages  ins  Traumleben  fortsetzen*.  Die  Auffassung,  daß  jeder 
Mensch  seinen  Interessen  und  Neigungen  entsprechend  träume,  wird 
häufig  in  einer  dem  Wunscherfüllungsprinzip  angenäherten 
Form  ausgesprochen.  So  heißt  es  bei  Chaucer  (The  Parlement  of 
Foules,  99  ff.): 

„The  wery  hunter,  sleping  in  his  bed, 
To  wode  ayein  his  minde  goth  anoon; 
The  juge  dremeth   how  his  plees  ben  sped; 
The   carter  dremeth,   how  his   cartes  goon; 

*  Besonders  verwendet  die  an  Träumen  reiche  mittelhochdeutsche  Epik  diese 
Eigentümlichkeit  des  Traumes,  die  auch  der  römische  Dichter  Claudius  kennt: 

„Omnia  quae  sensu  volvuntur  rota  diurno 
Petore    sopito    reddit    amica    quies." 

(Riese,   Anlhol.  lat.  II,  1.  IT,  r.  105.) 


Der  Wumcheharakti'r  ilea  Traumes  in  der  Dichtung.  349 

The  riche  of  ffold;    Üie  knigM  fight  wiih  his  foon', 
The  seke  met  he  drinketh  of  the  tonne ; 
The  lover  met  he  hath  his  lady  wonne." 

Ähnlich  hat  Shakespeare  in  der  berühmten  Stelle  von  ..Romeo 
find    Juliet"  das    Wirken  der  „Queen  Mab"   geschildert: 

..And   in  this   State  sho  gallops  night  by   night 
Through   lovers'   brains    and  then  they   dream   on   love  ,• 
O'er   courtiers'   knees,   that  dream  on   courfsies   straight, 
O'er   lawyers'   fingers,    who  straight  dream   on   fees, 
Oer    ladies'    lips,    who    straight   on    kisses    dream 

Sometimes    she  gallops   o'er  a  courtier's   nose, 
And  then  dreams  he  of  smelling  out  a  suit; 
And    sometimes   comes    she   with    a   tithe-pig'.s    tail 
Tiekling   a  parson's    nose  as   a'   lies,  asleep, 
.    Then    dreams   he   of   another   benefice"    (Act  I,    Sc.  4). 

Und  als  Beispiel  aus  der  deutschen  Dichtung  sei  Johann  PcIit 
U  z  mit  einem  Vers  zitiert* : 

„Ein  jeder  gleichet  seinen  Träumen: 

Im   Traume  zecht  Anakreon; 

Ein   Dichter  jauchzt   bei   seinen  Heimen 

Und   flattert   um    den   Helikon. 

Für    euch,    Monaden,    flicht   mit   Schlüssen 

Ein    Liebling   der    Ontologie; 

Und  allen  Mädchen  träumt  von  Küssen: 

Denn   was   ist   wichtiger   für  sie?" 

Daß  man  sich  in  naiveren  Zeitaltern  auch  vor  der  dichterischen 
Darstellung  grob  sexueller  Traumbefriedigungen  nicht  scheute,  mag 
das   folgende  griechische   Liebesgedicht  (Ausg.   v.   O.   Kiefer)  zeigen: 

Wo  hl  feil  k  u  r  i  e  r  t. 

Die    Sthenelais,  die   Stadtentzündende,   Feuerbezahlte, 

"Welche  die  Wünsch  enden   all  überschütten  mit  Gold. 

Hat  ganz  nackt  ein  Traum  in  der  Nacht  mir  zur  Seite  gezaubert'; 

Bis  zum  lieblichen  Licht  hat  sie  mir  alles  .gewährt. 

Nicht  mehr  werd'  ich  nun  knien  vor  der  Grausamen;    werde 

für  mich  nicht 
Forthin  weinen;    der  Schlaf  hat  es  mir  alles  gewährt. 

Als  Gegenstück  sei  der  griechische  Schwank  von  dem  weisen 
Richter  genannt,  „der  einer  Kurtisane  das  Spiegelbild  ihres  Lohnes 
empfahl,  als  sie  von  ihrem  Liebhaber  die  Bezahlung  forderte,  weil  er 
sie  im  Traume  genossen  hatte"  (v.  d.  Leyen.  p.  98).  Möglicherweise 
gehört  in  diesen  Zusammenhang  auch  die  Fabel  von  dem  schönen 
Jüngling  Endymion,  den  seine  Geliebte  Selene,  so  oft  er  von  der 
Jagd  ermüdet  entschlummert  war,  liebend  in  zärtlicher  Umarmung 
besuchte,  und    dem    sein  Vater  Zeus    auf  seine  Bitten  ewigen  Schlaf 

*  Mitteilung    von    Winterst« in    im    ,.Zbl.  f.  Ps.-A."  II,  192. 


350  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung, 

und  Jugend  gewährte    Diese    reizende    Phantasie  hat  Wieland  im 
„Musarion"    als   erotischen   Wunschtraum   gefaßt: 

—    —    —    —    —    —   und   wenn   Endymion, 

(Dem    Lima,   daß   sie   ihn   bequemer   küssen   möge, 
So    schöne    Träume    gab)   durch   eine    .Million 
Von    Sonnenaltem  stets    in   süßen   Träumen    läge 
Und   träumt',  er   schmaus'   am  Göttertisch 
Mit    Jupitern   und    buhle  mit   Göttinnen 

Sprich,    wer   gestände    unerrötend  ein. 
Er   wünsche   sich    Endymion   zu   sein? 

Nicht  nur  die  wunschgerechte  Fortsetzung  des  Wachdenkens 
im  Schlafzustand  ist  den  Dichtern  bekannt,  sondern  auch  die  zweite 
bedeutsamere  Traum  quelle  des  infantilen  Lebens.  So  sagt 
D  r  y  d  e  n  (The  Cook   and  the  Fox)  vom  Traum : 

„Sometimes   forgotten  things    long  coast  behind 
Bush  forward  in  the  brain  and  come  to   mind. 
The   nurse's  legends   are  for  truth  reeeived, 
And   the  man  dreams  hut  what  they  boy  believed.:£ 

Am  schönsten  hat  Lenau  diese  Rückkehr  des  Träumers  ins 
Jugendland  als  tröstende  und  wunscherfüllende  Traummacht  gepriesen: 

„Trägt    aber  uns    der   Schlaf   mit   weicher   Hand 

Ins   Zauberboot,   das   heimlich   stößt  vom   Strand, 

Und  lenkt  das  Boot  im  weiten  Ozean 

Der    Traum    herum,    ein   trunkner   Steuermann, 

So    sind    wir    nicht    allein,    denn    bald    gesellen 

Die   Launen   uns   der  unbeherrschten   Wellen 

Mit    Menschen    mancherlei,,  vielleicht   mit   solchen, 

Die    feindlich    unser    Innres   tief   verletzt, 

Bei    deren   Anblick   sich   das   Herz   entsetzt, 

Getroffen   von   des   Hasses   kalten  Dolchen; 

An  denen  gerne  wir  vorüberdenken, 

Um   tiefer   nicht   den  Dolch   ins    Herz    zu   senken.    — 

Dann    wieder   bringen    uns   die   Wellenfluchten, 

Wohin   wir  wachend   nimmermehr  gelangen, 

In   der   Vergangenheit   geheimsten  Buchten, 

Wo   uns  der  Jugend  Hoffnungen  empfangen. 

Was  aber  hilft's?  Wir  wachen  auf  —  —  entschwunden 

Ist   all   das    Glück,  es  schmerzen   alte  Wunden. 

Schlaflose  Nacht,   du  bist  allein  die  Zeit 

Der  ungestörten  Einsamkeit." 

E.  T.  A.  Hoff  mann,  der  dem  Traum  und  ähnlichen  Zuständen 
größte  Beachtung  schenkte,  schreibt  im  „Kater  Murr"  (I,  1):  „Ewig 
unerforschlich  bleibt  uns  das  erste  Erwachen  zum  klaren  Bewußt- 
sein! —  Wäre  es  möglich,  daß  dies  mit  einem  Bück  geschehen  könnte, 
ich  glaube,  der  Schreck  darüber  müßte  uns  töten.  Wer  hat  nicht  schon 
die  Angst  der  ersten  Momente  im  Erwachen  aus  tiefem  Traum,  be- 


Die  infantilen  Ti-ntimquellcu  in  dichterischer  Auffassung?.  351 

wußtlosem  Schlaf,  empfunden,  wenn  er  sich  seihst  fühlend,  sich  auf 
sich  selbst  besinnen  mußte!  —  Doch,  um  mich  nicht  weit  zu  verlieren, 
ich  meine,  jeder  starke  psychische  Eindruck  in  jener  Entwicklungs- 
zeit läßt  wohl  ein  Samenkorn  zurück,  das  eben  mit  dem  Emporsprossen 
des  geistigen  Vermögens  fortgedeiht,  und  so  lebt  aller  Schmerz,  alle 
Lust  jener  Stunden  der  Morgendämmerung  in  uns  fort  und  es  sind 
wirklich  die  süßen,  wehmutsvollen  Stimmen  der  Lieben,  die  wir.  :ils 
sie  uns  aus  dem  Schlafe  weckten,  nur  im  Traum  zu  hören  glaubten, 
und  die  noch  in  uns  forthallten." 

Und  Jean  Paul  sucht  diese  Traumregel,  die  Hebbel  in  die 
Formel  faßt:  „Alle  Träume  sind  vielleicht  nur  Erinnerungen",  zu 
begründen:  „Die  weiter  rückwärts  liegende  Vergangenheit,  in  welche 
sich  sn  viel  nachherige  eingesponnen,  besucht  und  reizt  uns  Träumer 
mehr  als  die  Leere  des  vorherigen  Tages."  —  „Der  Traum  setzt  uns 
nach  Herders  schöner  Bemerkung  immer  in  Jugendstunden  zurück; 
—  ganz  natürlich,  weil  die  Enge  der  Jugend  die  tiefsten  Fußtritte 
in  dem  Felsen  der  Erinnerung  ließ,  und  weil  eine  ferne  Vergangen- 
heit schon  öfter  und  tiefer  in  den  Geist  eingegraben  wird  als  eine 
ferne  Zukunft." 

Das  diesem  Infantilstreben  zu  Grunde  liegende  Problem  der 
Regression  hat  Hebbel  wenigstens  geahnt:  „Diejenigen  Träume, 
welche  etwas  ganz  Neues,  wohl  gar  Phantastisches  bringen,  sind  in 
meinen  Augen  bei  weitem  nicht  so  bedeutend  als  diejenigen,  welche 
die  ganze  Gegenwart  bis  auf  die  leiseste  Eegung  der  Erinnerung  töten 
und  den  Menschen  in  das  Gefängnis  eines  längst  vergangenen  Zu- 
Standes zurückschleppen.  Denn  bei  jenen  ist  doch  nur  dasselbe  Ver- 
mögen wirksam,  worauf  die  Kunst  und  alles,  was  mehr  oder  weniger 
annähernd  zu  ihr  heranführt,  beruht  und  was  man  Phantasie  zu 
nennen,  pflegt  ;  bei  diesen  aber  eine  ganz  eigentümliche,  rätselhafte 
Kraft,  die  den  Menschen  im  eigentlichsten  Verstände  sich  selbst  stiehlt 
und  die  ausgemeißelte  Statue  wieder  in  den  Marmorblock  einschließt." 
<Tgb.   G.  August  1888.) 

Und  Nietzsche  (Mensehl.  IL  27  ff.)  hat  es  deutlich  erkannt: 
„Im  Schlafe  und  im  Traume  machen  wir  das  ganze  Pensum  früheren 
Menschtums  durch-  •  •  -  Der  Traum  bringt  uns  in  ferne  Zustände 
der  menschlichen  Kultur  wieder  zurück  und  gibt  ein  Mittel  an  die 
Hand,  sie  besser  zu  verstehen." 

Erfreulich  ist  auch,  zu  sehen,  wie  die  Dichter  gewisse  hart- 
näckige Vorurteile,  die  jeder  tieferen  Traumerkonntnis  im  Woge  stan- 
den, durch  ihre  kühne  antithetische  Auffassung  zu  tiefen  Einsichten 
ummünzen.  So  führt  Strindberg  („Buch  der  Liebe")  die  Meinung 
der  Theosophen  an,  die  lautet,  wenn  man  die  Dinge  von  der  Astral- 
ebene  anschaut,  so  zeigen  sie  sich  verkehrt,  und  knüpft  daran  (die 
Bemerkung:  „Darum  sind  Träume  oft  umgekehrt  zu  deuten,  durch 
Antiphrasc  und  in  Swedenborg  ist  eine  Andeutung  zu  finden 
über  diese  pervertierte  Art,  die  Dinge'  zu  sehen."  —  Hebbel  hat 
die  scheinbare  Uhvcrständlichkeit  der  Traumbilder  daraus  erklärt,  daß 
wir  die  Sprache  des  Traumes  nicht  verstünden,  und  auf  seine  Zusam- 
mensetzung aus  einzelnen,  den  Buchstaben  vergleichbaren  Elementen, 
hingewiesen.  („Tagebuch"  1842):  „"Wahnsinnige,  verrückte  Träume,  die 


352  Anhang  1:  Traum  und  Dichtung 

uns  selbst  im  Traume  doch  vernünftig;  vorkommen:  die  Seele  setzt 
mit  einem  Alphabet,  das  sie  noch  nicht  versteht]  unsinnige  Figuren 
zusammen,  wie  ein  Kind  mit  den  24  Buchstaben;  es  ist  aber  gar 
nicht   gesagt,   daß  dies  Alphabeth   an   und   für  sich  unsinnig  ist." 

Die  Auffassung  des  Traumes  als  Schlafhüter,  die  gerade 
beim  Erwachen  infolge  eines  Reizes  dem  subjektiven  Empfinden  so 
sehr  zu  widersprechen  scheint,  hat  bereits  Jean  Paul  vertreten: 
„Sobald,  der  Geist  sogar  zu  stärkeren  Angriffen  von  außen  nur  eine 
Traumgeschichte  zu  erfinden  weiß,  die  jene  motiviert  und  einwebt: 
so    verlängert  gerade   der   Traum  den   Schlaf." 

Auch  der  uralte,  wohl  am  tiefsten  eingewurzelte  Aberglaube  von 
der  divinatorischen  Kraft  des  Traumes  ist  durch  Hebbel  im  wahren 
Sinne  des  Wortes  umgewertet  worden:  „Die  Alten  wollten  aus  dem 
Traum  weissagen,  was  dem  Menschen  geschehen  würde.  Das  war 
verkehrt!  "Weit  eher  läßt  sich  aus  dem  Traum  weissagen,  was  er 
tun  wird."    Und   in  anderer  Form: 

„Der  Traum   als   Prophet. 

Was  dir  begegnen  wird,  wie  sollte  der  Traum  es  dir  sagen? 
Was  du  tun  wirst,  das  zeigt  er  schon  eher  dir  an." 

Nach  diesen  Proben  wird  es  uns  nicht  wundern  zu  erfahren,  daß 
die  Ausnahmemenschen,  deren  geistiges  Leben  in  einem  hohen  Grade 
der  Selbstbeobachtung  und  Selbstdarstellung  dient,  im  Verständnis  des 
Traumes  zu  den  tiefsten  Einsichten  gelangten.  Ist  die  Konstatierung 
der  Tagesanknüpfung  und  der  Kindheitsreste  nur  eine  —  wenn  auch 
scharfsichtige  —  Deskription  des  manifesten  Traumiuhaltes,  sc 
weisen  einzelne  feine  Bemerkungen  auf  das  Wirken  latenter  Trau m- 
faktoren  und  die  ihnen  entsprechende  Dynamik  des  Trieblcbens 
hin.  Wenn  Goethe  einmal  (12.  März  1828)  zu  Eckermann  sagt: 
„Ich  habe  in  meinem  Leben  Zeiten  gehabt,  wo  ich  mit  Tränen  ein- 
schlief; aber  in  meinen  Träumen  kamen  nun  die  lieblichsten  Ge- 
stalten, mich  zu  trösten  und  zu  beglücken,  und  ich  stand  am  anderen 
Morgen  wieder  frisch  und  froh  auf  den  Füßen",  so  kommt  darin 
neben  dem  Wunschcharakter  besonders  der  von  der  Traumarbeit  be- 
wirkte Stimmungswechsel  durch  A f f ektverkehrung  zur 
Geltung. 

Ganz  Ähnliches  berichtet  Gottfried  Keller  in  seinem  Traum- 
buch (Baechtold  I.  307) :  „Auffallend  ist  es  mir,  daß  ich  hauptsäch- 
lich, ja  fast  ausschließlich  in  traurigen  Zeiten  .  .  .  heitere  und  ein- 
fach   liebliche  Träume   habe." 

Mit  voller  Deutlichkeit  ist  die  wunscherfüllende  Tendenz 
des  Traumes  ausgedrückt  in  Lenaus  „Savonarola",  wo  der  Dulder, 
nachdem  er  die  Qualen  der  Folter  erlitten  hat,  von  Paradieswonnen 
träumt.  Den  gleichen  Traumcharakter  kennt  E.  T.  A.  Hoff  mann, 
der  noch  die  infantile  Herkunft  der  tröstenden  Traumbilder  betont: 
„Wenn  ich  als  ein  Armer,  Elender,  ermüdet,  zerschlagen  von  der 
mühseligen  Arbeit  nachts  auf  dem  harten  Lager  ruhte,  dann  kam 
der  Traum  und  goß,  mir  in  lindem  Säuseln  die  heiße  Stirn  fächelnd, 
alle    Seligkeit    irgend    eines    glücklichen   Moments,    in    dem   mir   die 


Angst-  nnd  Wunschträume  in  der  Dichtung.  ORo 

ewige  Macht  die  "Wonne  des  Himmels  ahnen  ließ  und  dessen  Be- 
wußtsein lief  in  meiner  Seele  ruht,  in  mein  Inneres"  („Doge  und 
Dogaresse"). 

Die  hier  ausgesprochene  Überzeugung  von  einer  dem  manifesten 
Inhalt  oft  entgegengesetzten  Traumregung  scheut  auch  nicht  vor  der 
äußersten  Konsequenz  der  Anwendung  auf  den  Angst  träum  zu- 
rück, der  mit  unterdrückten  erotischen  Regungen  in  Be- 
ziehung gebracht  wird.  So  sagt  der  nach  einem  genußreichen  Lehen 
asketisch   gewordene  Zacharias   "Werner: 


„Selbst  in  der  sieben  Hügel  Schoß 
"War  das  Gelüst  mein  Taggenoß, 
Mein  Nachtgesell  das  Grauen!" 

In  sehr  hübscher  symbolischer  Einkleidimg  ist  der  Angsttraum 
eines  Mädchens  in  einem  Gedicht  aus  „Des  Knaben  Wunderhorn"  dar- 
gestellt*: 

Wenn  ich  den  ganzen  Tag 
Geführt  hab'   meine  Klag', 
So    gibt's   mir   noch  zu  schaffen. 
Bei  Nacht,  wann  ich  soll  schlafen 
Ein    Traum   mit   großen   Schrecken 
v        Tut  mich  gar  oft  aufwecken. 

Im   Schlaf  seh'   ich  den  Schein 
Des  Allerliebsten  mein, 
Mit  einem  starken   Bogen, 
Darauf   viel   Pfeil'   gezogen, 
Damit    will   er    mich   heben 
Aus   diesem  schweren  Leben. 

Zu  solchem  Schreckgesicht 
Kann  ich  stillschweigen  nicht, 
Ich   schrei   mit   lauter   Stimmen: 
„0   Knabe,  laß  dein  Grimmen, 
Nicht  wollst,   weil    ich   tu'  schlafen, 
Jetzt  brauchen  deine  "Waffen!" 

Das  dem  Angsttraum  zugeordnete  Alpdrücken  hat  Shakespeare 
an  der    bereits  erwähnten  Stelle    direkt  auf  den  Sexualakt  bezogen: 


o" 


This  is  the  hag,  when  maids  lie  on  their  backs, 
That  presses  them,  and  learns  them  fjrst  to  bear, 
Making    them   women   of  good   carriage. 
(Dies  ist  die  Hexe,  welche  Mädchen  drückt, 
Die  auf  dem  Rücken  ruhn,  und  ihnen  lehrt, 
Als  "Weiber  einst  die  Männer  zu  ertragen.) 

(Schlegel-Tieck.) 


*  MiLtcilung  von  Winterstein  im  „Zbl.  f.  Ps.-A."  II,  G16. 

Freud,  Trvtmdeutung,  ö-  Aufl.  23 


354  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung. 

Ein  moderner  Lyriker  endlich.  J.  R.  Becher,  hat  direkt  die 
psychoanalytische  Auffassung  des  Angsttraumes  in  Verse  gebracht 
(.Gedichte,  Berlin  1912): 

„Die   Wünsche,   die    ich   tags  gedacht, 

Sehnsüchte,  die  ich  tags  nicht  stillen  konnte, 

werden  die  Ängste   meiner  Nacht. 

Sie.  glühen  Wahn, 

den  ich  nicht  fliehen  kann, 

daß   ich  in  Feuer  rings  und   Flammen  steh', 

in   der  Geliebten   meine  Mutter  seh', 

meinen    Vater  wie   einen   Fraß   der   Hunde.  .  ." 

Die  in  der  Angsttheorie  angedeutete  dynamische  Auflassung, 
wonach  das  Unbefriedigte,  Unterdrückte  im  Seelenlehen 
sich  im  Traum  durchzusetzen  sucht,  hat  ebenso  häufig  poetischen 
wie  erkenntnismäßigen  Ausdruck  gefunden.  In  Schillers  „Wallen- 
stem"  ist  die  stolze  Gräfin  Terzky  überzeugt,  daß  des  Feldherrn 
Unternehmen  glücken  müsse  und  erstickt  alle  trüben  Ahnungen  im 
hutstehen:  „Aber,"  klagt  sie,  „wenn  ich  wachend  sie  bekämpft,  sie 
lallen  mein  banges  Herz  in  düstern  Träumen  an."  Ähnlich  heißt 
es  in  G  r  i  1 1  p  a.  r  z  e  r  s  bekannten  Versen : 

„Was  die  Brust   im  Wachen  enget, 
aber  treu  verschließt  der  Mund, 
hat  der  Schlaf  das  Band  gesprenget, 
tut  es  sich  in  Träumen  kund", 
die  der  Dichter  an  anderer  Stelle  im  Sinne  der  Wunschtheorie  ergänzt: 
„  .  .  .  Die  Träume, 
Sie  erschaffen  nicht  die  Wünsche, 
Die  vorhand'nen  wecken  sie: 
Und  was  jetzt  verscheucht  der  Morgen, 
Lag  als  Keim  in  dir  verborgen." 

v  Gleiches  findet  sich  wieder  in  Dichtungen  moderner,  der  Psycho- 
analyse näherstehenden  Autoren  wie  Artur  Schnitzler: 

„Doch   Träume  sind  Begierden  ohne  Mut. 
sind  freche  Wünsche,  die  das  Licht  des  Tags 
zurückgejagt  in  die  Winkel  unsrer  Seele, 
daraus  sie  erst  bei  Nacht  zu  kriechen  wagen." 

(„Der  Schleier  der  Beatrice.") 
oder  Viktor  Hardung: 

<      ' Im  Traum, 

Den  wir  doch  zeugen  aus  geheimer  Lust, 
Begehren,  Angst,  Verlangen  ungestanden, 
Aus  Süchten,  unbekannt  dem  hellen  Ta°\ 
Und  unser  eigen   doch,   wo  wir  sie   leugnen. 

__^ („Godiva*.") 

*  Mitteilung  im  „Zbl.  f.  Ps.-A.". 


. 


Die  dynamische  Auffassung.  —  Nietzsche.  355 

Ähnliche  Gedanken  haben  Jean  Paul  und  Hebbel  geäußert; 
dieser  im  -Silvesternachtstraum",  wo  es  ganz  allgemein  heißt:  „[Der 
Schlaf]  verhilft  auch  den  unterdrückten  Elementen  in  der  Menschen- 
natur,  ja  der  Natur  überhaupt,   zu  ihrem   Hechte und  wenn 

er  sich  an  das  Gesetz,  das  uns  im  wachen  Zustand  beherrscht,  nicht 
kehrt,  wenn  er  unser  gewöhnliches  Maß  und  Gewicht  zerbricht  und 
alle  unsere  Anschauungs-  und  Aneignungsformen  durcheinander 
wirft,  so  geschieht  das  nur,  weil  er  selbst  der  Ausdruck  eines  yiel 
höheren  Gesetzes  ist."  —  Jener  an  einer  Stelle,  die  speziell  die  aso- 
zialen, vom  Kulturmenschen  mit  Mühe  unterdrückten  Kegungen  be- 
trifft :    ,, das    weite  Geisterreich    der  Triebe    und    Neigungen 

steigt  in  der  zwölften  Stunde  des  Träumens  herauf  und  spielt  dicht 
verkörpert  vor  uns.  Fürchterlich  tief  leuchtet  der  Traum  in  den 
uns  gebauten  Epikurs-  und  Augiasstall  hinein,  und  wir  sehen  in 
der  Nacht  alle  die  wilden  Grabtiere  oder  Abendwölfe  ledig  herum- 
streifen,  die  am   Tage  die  Vernunft  in  Ketten  hielt." 

Die  weitestgehende  intuitive  Vorwegnähme  der  psychoanalyti- 
schen Traumlehre  aber  müssen  wir  einem  „Erleben  und  Erdichten" 
überschriebenen  Abschnitt  aus  Nietzsches  „Morgenröte"  zugestehen, 
wo  der  Traum  als  Mittel  der  halluzinatorischen  Triebbefriedigung 
erkannt  ist:  „Vielleicht  würde  diese  Grausamkeit  des  Zufalles  (bei 
der  Triebbefriedigung)  noch  greller  in  die  Augen  fallen,  wenn  alle 
Triebe  es  so  gründlich  nehmen  wollten  wie  der  Hunger:  der  sicli 
nicht  mit  getrau mter  Speise  zufrieden  gibt;  aber  die  meisten 
Triebe,  namentlich  die  sogenannten  moralischen,  tun  gerade  dies,  — 
wenn  meine  Vermutung  erlaubt  ist,  daß  unsere  Träume  eben 
den  Wert  und  Sinn  haben,  bis  zu  einem  gewissen  Grade 
jenes  zufällige  Ausbleiben  der  .Nahrung'  während  des 
Tages  zu  kompensieren Diese  Erdichtungen  (des  Trau- 
mes),    welche    unseren    Trieben Spielraum    und   Entladung 

geben,  —  und  jeder  wird  seine  schlagenderen  Beispiele  zur  Hand 
haben,  —  sind  Interpretationen  unserer  Nervenreize  während  des 
Schlafens,  sehr  freie,  sehr  willkürliche  Interpretationen.  .  .  .  Daß 
dieser  Text,  der  im  allgemeinen  doch  für  eine  Nacht  wie  für  die 
andere  sehr  ähnlich  bleibt,  so  verschieden  kommentiert  wird,  daß  die 
dichtende  Vernunft  heute  und  gestern  so  verschiedene  Ursachen 
für  dieselben  Nervenreize  sich  vorstellt:  das  hat  darin  seinen 
Grund,  daß  der  Souffleur  dieser  Vernunft  heute  ein  anderer  war, 
als  er  gestern  war,  —  ein  anderer  Trieb  wollte  sich  befriedigen, 
betätigen,  üben,  erquicken,  entladen,  —  gerade  er  war  in  seiner 
hohen  Flut,  und  gestern  war  ein  anderer  darin*-" 

Alle  diese  Einsichten  in  das  Wesen  des  Traumes,  die  sich  uns 
zu  einer  der  psychoanalytischen  Auffassung  nahestehenden  Traum- 
theorie zusammenschlössen,  sind  eigentlich  nur  gelegentliche  Abfalls- 
produkte der  intuitiven  Seelenkenntnis,  die  der  Dichter  in  seinen 
Schöpfungen  künstlerisch  darstellt.  Er  ist  zu  diesem  Wisseil  weder 
auf   empirischem    noch    auf    spekulativem  Wege    gekommen,    und   es 

*  Diese  Auffassung  zeigt  die  wesentlichste  Obereinstimmung  mit  der  der 
typischen  Träume. 

23* 


356  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung. 

zeugt  nur  von  der  Echtheit  und  Unmittelbarkeit  seiner  Erfahrung, 
wenn  in  den  poetischen  "Werken  selbst  die  Träume  eine  praktische 
Verwendung  finden,  die  ihrer  geschilderten  Schätzung  und  Würdigung 
durchaus  entspricht. 

Vor  allem  fällt  die  Häufigkeit  auf.  mit  der  seit  jeher  dieVolks- 
wie  die  Kunstdichtung  den  Traum  im  Dienste  der  Schilderung  kom- 
plizierter Seelenzustände  verwertet  hat.  Die  "Werke  der  schönen  Lite- 
ratur —  Epen,  Romane,  Dramen  und  Gedichte  — ,  in  denen  Träume 
bedeutsam  in  die  Handlung  und  das  Seelenleben  der  Figuren  ein- 
greifen, sind  unzählbar.  Von  den  homerischen  Gedichten  bis  zum 
Nibelungenlied  und  den  Kunstepen  Miltons,  Klop Stocks,  Wie- 
lands. Hebbels,  Lenaus  u.  a.,  vom  Roman  gar  nicht  zu  sprechen, 
der  in  manchen  Richtungen,  wie  beispielsweise  der  weit  in  unsere 
moderne  Literatur  hineinreichenden  romantischen,  Traumerscheinun- 
gen zum  unentbehrlichsten  Requisit  zählte.  Ist  doch  bekannt,  mit 
welcher  Vorliebe  Dichter  wie  Tieck,  E.  T.  A.  Hoff  mann,  Jean 
Paul  ihre  Personen  träumen  und  diese  Träume  entscheidend  auf 
den  Gang  der  Handlung  einwirken  lassen.  Selbst  im  Drama  finden 
sich,  wenn  auch  bei  weitem  seltener  und  bedeutungsloser,  Träume 
verwertet,  während  anderseits  die  Einkleidung  der  ganzen  Handlung 
in  einen  Traum  sich  gerade  der  Form  des  Schauspieles  am  ehesten 
anpaßt,  wie  die  bskannten  Stücke  von  Calderon,  Shakespeare 
("Widerspenstige),  H o  1  b e r g  (.Teppe  paa  Bierget),  Grillparzer, 
Hauptmann  (Schluck  und  Jau),  Fulda  (Schlaraffenland),  in  noch 
höherem  Maße  aber  die  modernen,  von  der  wissenschaftlichen  Traum- 
forschung nicht  ganz  unabhängigen  Traumdichtungen  von  Strind- 
berg  (Traumspiel),  Paul  Apel  („Hans  Sonnenstößers  Höllenfahrt"), 
Franz  Molnar  („Das  Märchen  vom  Wolf"),  Streicher  („Traum- 
land") u.  a.  zeigen.  Gelegentlich  wird  übrigens  die  Traumcinkleidung 
auch  in  den  epischen  Dichtungsformen  mit  Erfolg  verwendet,  wie 
beispielsweise  in  Dickens'  „Christmas  Carol"  oder  in  dem  einzig- 
artigen Werk  des  Zeichners  Alfred  K  u  b  i  n  („Die  andere  Seite"), 
dessen  psychoanalytische  Bedeutung  Dr.  Hanns  Sachs  (Wien)  dar- 
gelegt hat  („Tmago",  I,  1912,  p.  197).  Endlich  sind  noch  in  der  Lyrik, 
die  in  ihrem  innersten  Wesen  dem  Traum  sehr  nahe  steht,  derartige 
Einkleidungen  immer  sehr  beliebt  gewesen.  Insbesondere  Minne-  und 
Meistergesang  haben  in  Traumbildern  geradezu  geschwelgt  und  den 
Trauni  direkt  als  Wunscherfüller  gepriesen.  Am  schönsten  ist  dies 
in  manchen  Liedern  Walters  von  der  Vogelweide,  auf  die  be- 
reits R  i  k  1  i  n  hingewiesen  hat.  Die  zahlreichen  Traumgedichte  des 
alten  Hans  Sachs  würden  eine  eigene  Bearbeitung  erfordern  ;  zur 
Charakterisierung  sei  nur  die  ergötzliche  Darstellung  angeführt,  wie 
der  Traum  einem  Krämer  eine  Dorfkirchweih  mit  glänzendem  Erlös 
vorspiegelt  in  dem  Moment,  wo  ihm  spitzbübische  Affen  alles  zer- 
stört und  besudelt  hatten*.  Die  Lyrik  der  Romantik  und  der  ihr 
nahestehenden  Richtungen  ist  hier  noch  besonders  zu  nennen:  Heine, 

*  Über  andere  Traumgedichte  Hans  Sachsens  vergleiche  man  die  Literatur 
bei  Hampe;  zahlreiche  Beispiele  von  Träumen  in  der  epischen  Literatur  bei 
Nagele;  für  die  Lyrik  besonders  K laiber;  eine  interessante  Zusammenstellung 
von  „Träumen  in  Dichtungen",  „Kunstwart"  XX,  4. 


Mechanismen  und  Symlolik  in  gedichteten  Traumen.  357 

Chamisso,  Mörike,  -Unland,  die  Droste,  Keller,  Hebbel, 
Byron  (The  dreitun)  und  andere  mehr  haben  Traumgedichte  geschaf- 
fen; C.  P.  Meyers  „Lethe",  Hebbels  „Geburtsnachttraum",  Spit- 
telers  Balladen  „Der  Vater",  „Das  Begräbnis",  „Das  Gastmahl"  und 
Ähnliches  in  des  „Knaben  Wunderhorn"  gelieren  zum  Eindruckvollsten, 
was  die  Lyrik  zu  bieten  hat. 

Besonders  reizvoll  wird  es  für  den  Psychoanalytiker,  sich  davon 
zu  überzeugen,  wie  die  als  Dichtung  oder  in  der  Dichtung  dargestellten 
Träume  nach  den  empirisch  ermittelten  Gesetzen  gebaut  sind  und 
sich  der  psychologischen  Betrachtung  wie  wirklich  erlebte  Träume 
darbieten.  Ja,  manche  Hegeln  sind  als  Nebenprodukt  philologischer 
Forschung  unmittelbar  aus  dem  Studium  der  gedichteten  Träume 
erschlossen  worden.  So  zeigt  Mentz  an  den  französischen  Volksepen, 
„wie  Träume,  welche  von  einer  Person  in  derselben  Nacht 
geträumt  werden,  immer  zusammengehören  und  ein  Gan- 
zes, Einheitliches  darstellen"  (p.  45).  Oder  Jaehde  findet  in 
den  englisch-schottischen  Volksballaden,  in  denen  Träume  aus  zwei 
zeitlich  aufeinanderfolgenden  Bildern  bestehen,  daß  „das  erste  nur 
symbolisch  und  unklar  andeutet,  was  das  zweite  klar  und 
un  vor  hü  11t  erkennen  läßt".  Dies  bezieht  sich,  wie  wir  wissen*, 
insbesondere  auf  die  Symbolik,  die  ja  dem  Dichter  als  poetisches 
Ausdrucksmittel  geläufig  ist.  So  hat  Ovid  im  3.  Buche  der„Amores" 
als  5.  Elegie  in  ausführlicher  Weise  einen  Traum  geschildert,  in  dem 
die  Hitze  als  Liebesglut,  die  Kuli  als  Geliebte,  der  Stier  als  der  liebes- 
begierige Träumer  gedeutet  wird**.  Eine  andere,  uns  gleichfalls  aus 
dem  Traumstudium  geläufige  Sexualsymbolik  verwendet  Byron  im 
VI.  Gesänge  des  „Don  Juan",  wo  der  Held  als  Frau  verkleidet  das 
Lager  der  Dudu  teilt,  die  aus  einem  symbolisch'  dargestellten  Sexual- 
traum, der  sich  an  den  Sündenfallmythus  anlehnt,  mit  Angst  er- 
wacht***. Daß  gelegentlich  einem  Dichter  die  eigentliche  Bedeutung 
gewisser  typischer  Symbole  ganz  klar  werden  konnte,  beweist  die 
Schilderung  der  eleusinischen  Mysterien  in  der  XII.  römischen  Elegie 
Goethes f,  wo  es  heißt: 

„Wunderlich  irrte  darauf  der  Eingeführte  durch  Kreise 

Seltner   Gestalten;    im   Traum  schien  er  zu   wallen;    denn   hier 

Wanden  sich  Schlangen  am  Boden  umher,  verschlossenes 

Kästchen, 
Reich  mit  Ä liren   umkränzt,  trugen  hier  Mädchen  vorbei : 

Erst  nach   mancherlei  Proben  und  Prüfungen  ward  ihm   enthüllet, 
Was    der   geheiligte    Kreis    seltsam   in   Bildern   verbarg. 
Und  was  war  das  Geheimnis,  als  daß  Demeter,  die  große, 
Sich  gefällig  einmal  auch  einem  Helden  bequemt, 
Als  sie  dem  Saoon  einst,  dem  rüstigen  König  der  Kreter, 

*  Vgl.  oben  S.  229. 
**  Näheres    in    der    Mitteilung    Abrahams    im    „Zentralblatt    für    Psycho- 
analyse"  II,  p.  160. 

***  Den  Text  hat  lloscnstein  ebenda  p.  161  mitgeteilt. 
f  Vgl.  die  Mitteilung  von  Winterstein,  ebenda  p.  291  f. 


258  Aiihau-j  1 :  Traum  uud  Dichtung. 


o 


Ihres  unsterblichen  Leibs  holdes  Verborgne  gegönnt, 

Da  war  Kreta  beglückt!    Das  Hochzeitsbette  der  Göttin 

Schwoll  von  Ähren  und  reich  drückte  der  Acker  die  Saat." 

Wie  ein  moderner  Autor  den  typischen  Geburtstraum  in  voll- 
kommen korrekten  Symbolen  darzustellen  weiß,  möge  schließlich  ein 
Beispiel   aus   allerneuester  Zeit  illustrieren: 

In  Moritz  Heimanns  Tragödie  „Der  Feind  und  der  Bruder"* 
erzählt  eine  junge  Frau  ihren  Traum,  der  von  einer  älteren,  die 
bereits  Mutter  war,  als  Schwangerschafts-  respektive  Geburtstraum  ge- 
deutet wird;  wir  dürfen  dies  als  intuitive  Bestätigung  der  typischen 
psychoanalytisch  eruierten  Symbolik  von  Wasser  (Geburtswasser)  und 
Kästchen  —  hier  Glocke  —  (Mutterleib)  ansehen: 

Pallas. 

Vergangne  Nacht  sah  ich  im  Meer  mich  schwimmen; 

und  vor  mir  schwamm  auf  der  lichtblinden  Bahn 

ein  schimmerndes  Gebilde,  eine  Glocke 

von  rosenfarbnem  Blut,  ätherisch  leuchtend,        • 

daß  sie  zu   klingen  schien,  —  da  regte  sich, 

an  einem  Fels  empört,  das  glatte  Wasser, 

und  jäh  zerschlug  der  Sturz  der  Nereide 

dort  vor  mir  die  Gestaltung,  daß  sie  riß 

und  ich  davon  in  meinem  Weiber  leib   — 

sieh:  hier  —  den  heißen  Stich  des  Schmerzes  so  empfing  — 

Maddalena. 
Erwachtest  du? 

Pallas. 

Noch  nicht.    Es   hob  mich   nur 
aus  tiefem  Traum  zu  minder  tiefem  Traum, 
und  wieder  schwamm  ich,  und  vor  mir,  fast  schon 
am  Horizont,  doch  immer  sichtbar,  schwebten 
zwei  Glocken,  eine  wie  die  andre,   zart 
und   feurig  doch,   und  zogen  her  vor  mir 
bis  in  den  uferlosen  luft'gen  Gischt 
von  Licht,  darin  ich  dann  erwachte,  müd 
und    mit  dem    wunderlichen  Schmerz,   der   jetzt 
beim   Steigen  wieder  mich  erinnerte 
an  meinen  Traum  und  an  —  ich  weiß  nicht  was. 

Maddalena. 
Wo  saß  der  süße  Schmerz? 

(Sie  legt  eine  Hand  auf   Pallas   Brust.) 

Und  fühlst  du  etwa 
auch  schon  die  zarten  Brüstchen  leise  tickend 
sich  'dir  entfremden,  einem  andern  zu? 
Zwei  wird  zu  eins;    und  daß  die  Rechnung  stimme, 
wird   danach  eins  zu  zwei,  du  junge   Frau- 


*  Berlin,   S.  Fischer,  1911. 


Die  Aualyse  gedichteter  Träume.  ttrjti 

Detaillierte  Untersuchungen  über  die  in  poetischer  Darstellung 
verwendeten  Träume  sind  leider  erst  vereinzelt  unternommen  worden, 
doch  haben  sie  bereits  wertvolle  Einblicke  in  die  dichterische  Seelen 
kenntnis  und  das  Wesen  der  künstlerischen  Schöpfung  gewährt.  Es 
ist  erfreulich,  daß  die  erste  derartige  auf  psychoanalytischer  Grund- 
lage ruhende  Studie  von  einem  Literarhistoriker  herrührt,  der  die 
Bedeutung  der  analytischen  Traumpsychologie  frühzeitig  erkannte 
und  erfolgreich  für  sein  Fachgebiet  zu  verwerten  suchte.  Es  stand 
ihm  allerdings  das  denkbar  günstigste  Material  zu  Gebote:  „die 
•Träume  in  Gottfried  Kellers  , Grünem  Heinrich'."  Aus  der  kleinen 
Schrift  von  Ottokar  Fischer,  die  im  einzelnen  eine  Reihe  von  Be- 
stätigungen der  psychoanalytischen  Traumlehre  liefert,  sei  nur  eine 
Stelle   zur  Probe   angeführt: 

„Dem  Träumenden  gibt  sieh,  ihm  selber  undbewußt  und  un- 
erwartet, ein  gutes  Stück  seiner  Ideenwelt  und  nicht  zuletzt  der 
eigentliche  Inhalt  seiner  verborgenen,  selbst  uneingestandenen  Wün- 
sche kund.  Im  Traum  erst  bemächtigt  sich  Heinrichs  grenzenloses 
Heimweh,  da  er  im  Wachen  nicht  Zeit  gefunden  hat,  sich  den  Ge- 
fühlen hinzugeben.  Im  Traum  erst  tritt  alles  das  in  den  Vordergrund, 
was  "bei  Tage  übertönt  und  nicht  beachtet  wurde,  und  was  sich  in 
seiner  wahren  Gestalt  darstellen  mußte  als  Vorwurf,  Schmerz  oder 
Sehnsucht-  Ja.  Sehnsuehisträume  sind  so  gut  wie  alle  im  .Grünen 
Heinrich'    geschilderten  Träume." 

„Der  Roman  ist  aufgebaut  auf  dem  Verhältnis  zwischen  Mutter 
und  Sohn.  Im  Mittelpunkte  von  Heinrichs  Träumen  befindet  sich 
der  Gedanke  an  die  Mutter.  Sehnsucht  nach  ihr,  Sorge  um  sie  und 
doch  Scham,  sich  zu  dergleichen  Gefühlsduseleien  zu  bekennen.  Wieder 
trifft  die  allgemeine  Bemerkung  zu,  in  den  Träumen  stellen  sich 
Ideen  ein,  die  im  Wachen  unwirsch  bei  Seite  geschoben  wurden. 
Heinrich  macht  sich  in  der  Tat  eines  argen  Vergehens  schuldig,  in- 
dem er  an  die  Mutter  nicht  schreibt,  ja,  er  will  an  sie  kaum  denken 
und  ist  sich  selber  seiner  wahren  Gefühle  ihr  gegenüber  gar  nicht 
bewußt.  Erst  der  Schlaf  klärt  ihn  über  das  eigene  Empfinden  auf" 
(p.  17  ff.). 

Beschränkt  sich  diese  Untersuchung  auf  den  Nachweis,  daß 
die  allgemeinen  Traumgesetze  auch  in  den  erdichteten  oder  dichte- 
risch verwerteten  Träumen  wirksam  und  aufzuzeigen  sind,  so  be- 
müht sich  eine  andere,  gleichfalls  von  keinem  Arzt  unternommene 
Arbeit,  an  einem  einzelnen  Beispiel  die  analytische  Deutimgstechnik 
im  Detail  anzuwenden.  Mit  ihrem  ganzen  Rüstzeug  versehen,  hat 
Dr.  Alfred  Roh itsek  an  der  „Analyse  von  Egmonts  Traum"  ge- 
zeigt, daß  der  vom  Dichter  seinem  Helden  beigelegte  Traum  sich  der 
Analyse  gegenüber  nach  jeder  Richtung  hin  wie  ein  wirklich-  geträumter 
erweist.  Durch  Zerlegung  in  seine  Elemente  und  die  Heranziehung  da- 
zugehörigen Partien  der  Dichtung  gelang  es,  „die  Anknüpfungen  an 
Wachgedanken  und  ,Tagesrestec  nachzuweisen,  seine  Symbolik  zu  deu- 
ten, hinter  dem  manifesten  den  latenten  Inhalt  zu  zeigen,  den  Cha- 
rakter der  Wunscherfüllung  im  allgemeinen  und  einzelnen  zu  finden". 
Der  Autor  konnte  sich  dabei  wie  bei  seinen  Schlußfolgerungen  auf 
eine  paradigmatische  Untersuchung  stützen:     auf  die  bereits  (S.  68 


300  Anhang1  1 :  Traum  miil  Dichtung. 

Anmkg.)  erwähnte  Analyse  des  "Wahns  und  der  Träume  in  W.  Jen- 
sens „Gradiva",  welche  gestattet  hatte,  die  vom  Dichter  sjut  Schil- 
derung dos  Seelenzustandes  seines  Helden  eingeflochtenen  Traumbilder 
in  die  ihnen  zu  Grunde  liegenden  Gedanken  zu  übersetzen  und  in 
den  Zusammenhang  des  seelischen  Geschehens  einzufügen.  Die  daraus 
gefolgerte  intuitive  Einsicht  des  Dichters  in  die  Mechanismen  der 
Traumbildung  nötigt  zu  dem  Schluß,  daß  er  bei  seiner  Produktion 
aus  derselben  Quelle  schöpft,  die  der  Analytiker  mit  seiner  mühseligen 
Technik  erschließen  muß,   nämlich  aus  dem  Unbewußten*. 

Wir  stehen  hier  wieder  vor  dem  interessanten  Problem,  von 
dem  wir  ausgegangen  waren,  der  Verwandtschaft  des  poetischen 
Schaffens  mit  der  Traumproduktion.  Frühzeitig  schon  müssen  die 
Menschen  hier  eineu  Zusammenhang  beobachtet  haben,  welchen  die 
Alten  in  ihrer  naiven  Weise  so  auffaßten,  daß  irgendwie  bevorzugten' 
Sterblichen  von  einem  Gott  die  Dichtergabe  im  Traume  verliehen 
worden  sei:  Von  den  großen  Epikern  Homer  und  Hesiod  glaubten 
sie  dies  und  erzählten  es  auch  von  ihrem  ursprünglichsten  Dramatiker 
Aischylos.  Auch  in  aufgeklärteren  Zeitaltern  konnte  man  sich 
ähnlichen  Eindrücken  nicht  ganz  entziehen,  besonders  da  die  Dichter 
selbst  an  solche  Quellen  ihrer  Inspiration  glaubten,  wie  wir  es  bei- 
spielsweise von  Pindar  u.  a.  wissen**.  Daß  wir  in  dem  Glauben 
vom  Ursprung  der  Dichtkunst  aus  dem  Traum  „ein  altes  indoger- 
manisches Motiv"  (Henzcn)  vor  uns  haben,  zeigt  sich  in  dem  zähen 
Festhalten  an  der  in  verschiedener  dichterischer  Einkleidung  immer 
wieder  auftauchenden  Idee.  Als  Beispiel  sei  auf  Hans  Sachsens 
„Dichter weihe"  verwiesen  und  in  der  daran  anknüpfenden  „Zueignung" 
von  Goethe  hat  man  einen  letzten  Ausläufer  dieses  Themas  erkannt. 
Es  ist  auch  kein  Zufall,  wenn  Richard  Wagner  gerade  seinem 
Hans  Sachs  die  bekannten  Verse  in  den  Mund  legt : 

„Mein  Freund,  das  grad'  ist  Dichters  Werk, 

daß  er  sein   Träumen  deut'  und   merk'. 
Glaubt  mir,  des  Menschen  wahrster  Wahn 

wird   ihm  im  Traume  aufgotan: 
All'    Dichtkunst   und   Poeterei 

ist  nichts  als  Wahrtraumdeuterei. 
Was  gilt's,  es  gab  der  Traum  euch  ein, 

wie  heut'  ihr  sollet  Sieger  sein?" 

(Meistersinger,  III.  Akt.) 

Ähnliches  hat  Hebbel  ausgesprochen  in  dem  epigrammatischen 
Gedicht   „Traum  und  Poesie",  wo  es  heißt: 


*  In   dem   mir  unzugänglich  gebliebenen  erzählenden  Gedicht  „Faira"  sagt 

Jensen  über  die  Träume: 

„Oft  ist  das  Leben  Traum  mit  wachem  Blick, 

Doch  Traum  ist  Leben  der  gefangenen  Seele, 

ein   stummer  Götterbote  AVanaheims, 

des   Lichtpalastes   tief  am   Meeresgrund, 

drin  nichts  sich  vor  kristallner  Wandung  birgt." 

(„Sonnenwende",   Berlin  1882.) 

**  Man   vgl.  auch  die  Erzählung  Bedas    von  dem  Dichter  Caedmon  (Beda 

historia  eccl.  ed.  Holder  üb.  IV,  cap.  21). 


Venvauiltseliaft  von  Traum  und  Dichtung.  ÖAl 

„Träume  und  Dichtergebilde  sind  eng  miteinander  verschwistert, 
Beide  lösen  sicli   ab  oder  ergänzen  sich  still  .  .  ." 

und  in  einzelnen  Tagebuchnotizen: 

„Mein  Gedanke,  daß  Traum  und  Poesie  identisch  sind,  bestätigt 
sich  mehr  und  mehr." 

„Der  Zustand  dichterischer  Begeisterung  ("wie  tief  empfind'  ich's 
in  diesem  Augenblick)  ist  ein  Traumzustand,  so  müssen  andere  Men- 
schen sich  ihn  denken.  Es  bereitet  sich  in  des  Dichters 
Seele   vor,   was    er  selbst  nicht   weiß." 

Derartige  Beobachtungen  und  Bekenntnisse  sind  bei  den  Dich- 
tern nicht  vereinzelt.  "Wir  wissen  unter  anderem  von  Goethe,  daß 
er  viele  seiner"  Gedichte  „instinktmäßig  und  traumartig  niederzu- 
schreiben sich  getrieben  fühlte"  und  Paul  Hcyse  sagt  in  seinen 
Jugenderinnerungen,  persönliche  Erfahrungen  verallgemeinernd:  „Nun 
vollzieht  sich  freilich  der  letzte  Teil  aller  künstlerischen  Erfindun- 
gen in  einer  geheimnisvollen  unbewußten  Erregung,  die  mit  dem  eigent- 
lichen Traumzustand  nahe  verwandt  ist." 

Häufig  sind  es  auch  ganz  spezielle  Erlebnisse,  welche  zur 
Konstatierung  dieser  Beziehungen  geführt  haben.  Dichtern,  die  ihren 
Träumen  besondere  -Aufmerksamkeit  schenkten,  wie  Hebbel  oder 
Gottfried  Keller,  ist  eine  gewisse  Abhängigkeit  der  poetischen  Pro- 
duktion von  ihrem  Traumleben  aufgefallen.  Am  6.  November  1813 
schreibt  jener  in  Paris :  „Als  ich  noch  dichterische  "Werke  ausführte, 
träumte  ich  dichterisch,  nun  nicht  mehr."  Nachdem  er  eine  Reihe 
seltsamer    Träume    angeführt   hat,    fährt    er   in   einem    Gedichte    fort: 

„Damals   aber  könnt'   ich  noch  keine   Tragödien  dichten. 
Seit  ich  dieses  vermag,  bleiben  die  Träume  mir  aus. 
"Wären  die  Träume   vielleicht  nur  unvollkommene   Gedichte 
Ist   ein   gutes    Gedicht  ein   vollkommener   Traum?" 

Bei  Keller  ist  ganz  deutlich  zu  sehen,  wie  er  eine  rein  subjektive, 
dem  Tagebuch  (15.  Jänner  1818)  anvertraute  Beobachtung  dem  ihm 
am  nächsten  stehenden  Helden,  dem  „Grünen  Heinrieh"  zuschreibt: 
„"Wenn  ich  am  Tage  nichts  arbeite,  so  schafft  die  Phantasie  im  Schlafe, 
auf  eigene  Paust,  aber  das  neckische,  liebe  Gespenst  nimmt  seine 
Schöpfungen  mit  sieh  hinweg  und  verwischt  sorgfältig  alle  Spuren 
seines    spukhaften  "Wirkens."    (Tagebuch    bei   Baechtold  I,   308.) 

„Seit  ich  nämlich  die  Phantasie  und  ihr  ungewöhntes  Gestal- 
tungsvermögen nicht  mehr  am  Tage  beschäftigte,  regten  sich  ihre 
Werkleute  während  des  Schlafes  mit  selbständigem  Gebaren  und  schu- 
fen mit  anscheinender  Vernunft  und  Folgerichtigkeit  ein  Traumgetüm- 
mel."  (D.  Gr.  H.  4,  102.) 

Andere  Male  tritt  an  Stelle  dieses  vikariierenden  Verhältnisses 
von  Traum  und  Dichtung  ein  förderndes  oder  gar  eine  Identität. 
Hieher  gehören  die  zahlreichen  Fälle,  in  denen  einzelne  im  Traum 
aufgetauchte  Verse  und  Reime  oder  ganze  Gedichte  sich  als  poetisch 
wertvoll  erwiesen  haben  sollen,  wie  in  dem  bekannten  Beispiel  von 
Coleridges  „Kubla  ■  Khan",  dessen  Sicherheit  H.  Ellis  jedoch 
neuerdings  bezweifelt  hat  (Welt  d.  Tr.,  p.  2ü9).  Andere  Dichter  haben 


362  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung. 

wieder  Geträumtes  zum  dichterischen  Schaffen  verwertet  oder  in 
poetische  Form  gebracht.  So  sind  Uhlands  Gedichte  „Die  Harfe" 
lind  „Die  Klage"  nach  Träumen  gedichtet,  Hebbels  „Traum"  („ein 
wirklicher")  und  manches  Lied  von  Mürike,  Keller  u.  a.  Auch 
Erzähler  wie  Stevenson,  Ebers,  Lynkeus  (Jos.  Popper)  haben 
zugegeben,  daß  sie  einzelne  Stoffe  oder  Motive  ihren  Träumen  ver- 
danken. Ja  selbst  höhere  künstlerische  Leistungen,  als  im  Waeh- 
leben  möglich  sein  sollen,  werden  dem  Traum  zugeschrieben;  das 
berühmteste  Beispiel  dieser  Art,  Tartinis  Teufelssonate,  wird  aller- 
dings auch  bezweifelt  (E  1 1  i  s  1.  c  p.  269),  und  derartige  poetische 
Darstellungen,  wie  E.  T.  A.  Hof  f  mann s  „Musiker  Kreisler",  kom- 
men als  Beweis  kaum  in  Betracht. 

Es  ist  begreiflich,  daß  diese  nahe,  oft  für  "Wesensgleichheit 
gehaltene  Verwandtschaft  von  Traum  und  Kunst  dazu  anregte,  auf 
Grund  mancher  Einsichten  in  das  eine  Phänomen  die  Rätsel  des 
anderen  zu  erschließen.  Besonders  den  Romantikern  unter  den  Dich- 
tern und  Philosophen  mußte  dies  sehr  nahe  liegen.  Bereits  1796  hat 
Tieck  (in  seiner  Vorrede  zu  Shakespeares  „Sturm")  ein  förm- 
liches Programm  einer  solchen  Ästhetik  entworfen,  aus  dem  folgende 
Stelle  angeführt  sei:  „Shakespeare,  der  so  oft  in  seinen  Stücken  ver- 
rät, wie  vertraut  er  mit  den  leiseten  Regungen  der  menschlichen 
Seele  sei,  beobachtete  sich  wahrscheinlich  in  seinen  Träumen,  und 
wandte  die  hier  gemachten  Erfahrungen  auf  seine  Gedichte  an. .  Der 
Psychologe  und  der  Dichter  können  ganz  ohne  Zweifel  ihre  Erfahrun- 
gen sehr  erweitern,  wenn  sie  dem  Gange  der  Träume  nachforschen." 

Schopenhauer,  der  in  Anlehnung  an  die  Weltbetrachtung  der 
Inder  einem  extremen  „Traumidealismus"  huldigte,  hat  ähnliche  An- 
schauungen auch  in  bezug  auf  die  Kunst  vertreten.  An  einer  Stelle 
des  Nachlasses,  wo  er  „über  die  Dichtkunst"  handelt  i'Rcclam  Bd.  4, 
p.  391  u.  ff.),  heißt  es:  „Daher  sage  ich,  die  Größe  des  Dante  be- 
steht darin,  daß,  während  andere  Dichter  die  Wahrheit  der  wirklichen 
Welt  haben,  so  hat  er  die  Wahrheit  des  Traumes:  er  läßt  uns 
unerhörte  Dinge  gerade  so  sehen,  wie  wir  dergleichen  im  Traume 
sehen,  und  sie  täuschen  uns  cban  so.  Es  ist,  als  ob  er  jeden  Gesang 
die  Nacht  über  geträumt  und  am  Morgen  aufgeschrieben  hätte.  So  sehr 
hat  alles  die  Wahrheit  des  Traumes.  -  .  .  Überhaupt,  um  sich  von 
dem  Wirken  des  Genius  im  echten  Dichter,  von  der  'Unabhängigkeit 
dieses  Wirkens  von  aller  Reflexion  einen  Begriff  zu  machen,  be- 
trachte man  sein  eigenes  poetisches  Wirken  im  Traum."  „  .  .  .  wie 
weit  übersteigen  solche  Schilderungen  alles,  was  wir  mit  Absicht 
und  aus  Reflexion  vermöchten :  wenn  Sie  einmal  aus  einem  recht 
lebhafter,  und  ausführlichen  dramatischen  Traume  erwachen,  so  gehen 
Sie  ihn  durch  und  bewundern  Ihr  eignes  poetisches  Genie.  Daher 
man  sagen  kann:  ein  großer  Dichter,  z.  B.  Shakespeare,  ist  ein 
Mensch,  der  wachend  tun  kann,  was  wir  alle  im  Traum." 

Ähnlich  heißt  es  bei  Jean  Paul:  „Die  Phantasie  kann  im 
Traume  am  schönsten  ihren  hängenden  Garten  aufspannen  und  über- 
blümen,  und  sie  nimmt  darein  besonders  die  aus  den  liegenden  so 
oft  vertriebenen  Weiber  auf.    Der  Traum  ist  unwillkürliche 


Bedeutuug  des  Tn.umstudiums  für  die  Problem«  der  Ästhetik.  3(53 

Dichtkunst*  und    zeigt,    daß   der  Dichter    mit  dem  körperlichen 

Gehirn'    mehr    arbeitet    als  ein    anderer   Mensch Der  echte 

Dichter  ist  ebenso  im  Schreiben  nur  der  Zuhörer,  nicht  der  Sprach- 
lehrer seiner  Charaktere  ...  er  schaut  sie  wie  im  Traume  lebendig 
an  und  dann  hört  er  sie." 

Und  Nietzsche  preist  in  seinem  Jugend  werk':  „Die  Geburt  der 
Tragödie  aus  dem  Geiste  der  Musik"  den  Traum  als  eine  der  Quellen 
der  Kunst:  „Wie  nun  der  Philosoph  zur  "Wirklichkeit  des  Daseins, 
so  verhält  sich  der  künstlerisch  erregbare  Mensch  zur  "Welt  des 
Traumes  ;  er  sieht  genau  und  gerne  zu:  denn  aus  diesen  Bildern 
deutet  er  sich  das  Leben,  an  diesen  Vorgängen  übt  er  sich  für  das 
Leben.  Nicht  nur  etwa  die  angenehmen  und  freundlichen  Bilder  sind 
es,  die  er  mit  jener  Allverständigkeit  an  sich  erfährt:  auch  das  Ernste, 
Trübe,  Traurige,  Finstere,  die  plötzlichen  Hemmungen,  die  Neckereien 
des  Zufalles,  die  bänglichen  Erwartungen,  kurz  die  ganze  .göttliche 
Komödie'  des  Lebens,  mit  dem  Inferno  zieht  an  ihm  vorbei,  nicht 
nur  wie  ein  Schattenspiel,  denn  er  lebt  und  leidet  mit  in  diesen 
Szenen  —  und  doch  auch  nicht  ohne  jene  flüchtige  Empfinduno-  des 
Scheines ;  und  vielleicht  erinnert  sich  mancher,  gleich  mir,  in  den 
Gefährlichkeiten  und  Schrecken  des  Traumes  sich  mitunter  ermutigend 
und  mit  Erfolg  zugerufen  zu  haben:  ,Es  ist  ein  Traum!  Tcli  will  ihn 
weiter  träumen!'**  Wie  man  mir  auch  von  Personen  erzählt  hat, • 
dio  die  Kausalität  eines  und  desselben  Traumes  über  drei  und  mehr 
aufeinanderfolgende  Nächte  hin  fortzusetzen  im  Stande  waren:  Tat- 
sachen, welche  deutlich  Zeugnis  dafür  abgeben,  daß  unser  innerstes 
Wesen,  der  gemeinsame  Untergrund  von  uns  allen,  mit  tiefer  Lust 
und  freudiger  Notwendigkeit  den  Traum  an  sich  erfährt." 

Die  Ähnlichkeiten  zwischen  Traum  und  Dichtung  wurden  dann 
besonders  von  idealistischen  Ästhetikern  wie  Vischer  und  Volkelt 
studiert.  So  sagt  Vischer,  „daß  alle  die  Gestalten,  die  die  großen 
Dichter  geschaffen,  von  einem  Traumhauch  umwittert  sind".  „Was 
nicht  Traumcharakter  hat,  ist  nicht  schön,  nicht  vollendet,  nicht 
poetisch,    nicht  wahrhaft  künstlerisch." 

Neuerdings  hat  Artur  Bonus  die  Bedeutung  des  Traumes  für 
das  Verständnis  der  künstlerischen  Technik  betont  und  den  Traum 
als  das  denkbar  günstigste  Mittel  bezeichnet,  um  sich  über  das  eigent- 
liche Wesen  des  künstlerischen  Schaffens  zu  verständigen.  Den  am 
weitesten  gehenden  Versuch,  die  Psychologie  der  Traum  Vorgänge 
zur  Erklärung  der  ästhetischen  Grundphänomene  zu  verwerten,  hat 
Artur  Drews  in  einer  1901  erschienenen  Abhandlung:  „Das  ästhe- 
tische Verhalten  und   der  Traum"  unternommen.    Er  geht   von  dem 

*  Kant  nennt  in  der  „Anthropologie"  den  Traum  eine  unwillkürliche  Dicht- 
kunst. 

**  Vgl.  Hebbels  Verse: 

„Den   längsten  Traum   begleitet 
-^   Ein  heimliches  Gefühl, 
Daß   alles   nichts   bedeutet 
Und  war"  es  noch  so  schwül." 


3G4  Anhang  1 :  Traum  uiid  Dichtung. 

auch  psychoanalytisch*  am  ehesten,  zugänglichen  Problem  der  wider- 
spruchsvollen Doppelstellung  des  Genießenden  aus  und  führt  dessen 
gleichzeitige  Einstellung  zum  Kunstwerk  als  "Wirklichkeit  und 
als  Schein  auf  die  das  Traumleben  charakterisierende  reale  Spaltung 
unseres  Bewußtseins  in  ein  Ober-  und  Unterbewußtsein  zurück.  „Das 
Kunstwerk  vermag  nur  dadurch  jene  suggestive  "Wirkung  ausüben, 
daß  es  mit  Umgehung  des  Oberbewußtseins  sich  gleichsam  direkt 
an  das  Unterbewußtsein  wendet."  Das  Oberbewußtsein  aber  kenn- 
zeichnet diesen  anschaulichen,  konkreten  und  sinnlichen  Inhalt  des 
Unterbewußtseins  als  Schein.  So  wird  das  ästhetische  Verhalten  „nur 
möglich,  weil  der  Glaube  an  den  Schein  und  die  Durchschauung 
des  Scheins  in  zwei  getrennten  Bewußtseinssphären  existieren,  die 
sich  zur  höheren  Einheit  des  ästhetischen  Bewußtseins  aufheben". 
„Im  Unterbewußtsein  selbst  ist  das  Ideale  vom  Realen  nicht  ver- 
schieden." „Diese  ganze  symbolisierende  Tätigkeit,  die  heute  immer 
allgemeiner  als  der  Kern  des  ästhetischen  Verhaltens  anerkannt  wird, 
ist  nur  die  Tätigkeit  des  Traumbewußtseins,  welche  darin  beruht, 
Symbole  zu  schaffen,  seine  eigenen  subjektiven  Zustände  in  ein  ob- 
jektives Gewand  zu  kleiden  und  in  Bilder,  Gestalten  und  Vorgänge 
umzuwandeln."  „Bei  dieser  Übereinstimmung  zwischen  dem  Inhalt 
des  Traumbewußtseins  und  dem  ästhetischen  Schein  können  wir  in 
der  Tat  nicht  zweifeln,  daß  das  ästhetische  Verhalten  auf  der  Ent- 
fesselung des  Traumbewußtseins  beruht."  —  „Das  Traumbewußtsein 
zeigt  eine  Herabminderung  der  Intelligenz  ins  Kindliche,  Unent- 
wickelte, Rudimentäre,  Naive"  und  ähnlich  läßt  sich  nach  Drews 
„das'  ästhetische  Verhalten  mit  seiner  instinktiven  Symbolisierungs- 
und Personifikationstendenz  geradezu  als  ein  zeitweiliger  atavisti- 
scher Rückschlag  in  die  Kindheitsanschauungen  der  Menschheit  be- 
trachten, wo  jeder  Gegenstand  lebendig  erscheint".  Diesen  letzten 
Gesichtspunkt  hatte  bereits  Du  Prel  in  seinen  auf  dem  Traumstudium 
basierenden  Untersuchungen  „Zur  Psychologie  der  Lyrik"  verwendet, 
die  er  als  eine  Art  „paläontologischer  Weltanschauung"  zu  verstehen 
sucht.  Erwähnenswert  ist,  daß  er  den  uns  aus  der  Traumarbeit  be- 
kannt gewordenen  „Verdichtungsprozeß  von  Vorstellungsreihen"  bei 
jeder  Art  künstlerischer  Produktion  findet  und  zum  Wesen  der  In- 
tuition überhaupt  rechnet**.  Er  fußt  dabei  auf  der  Anschauung, 
„daß-  das  Denken  auf  einem  unbewußten  Verfahren  beruht  und  hier 
das  Schlußresultat  desselben  fertig  ins  Bewußtsein  tritt.  Dies  ist 
besonders    der   Fall    bei    der   echten    künstlerischen    Produktion    und 

*  Vgl.    dazu   Rank  und  Sachs:  Dio   Bedeutung  der  Psychoanalyse  für  die 
Geisteswissenschaften,  Kap.  V. 

**  Auf  Grund  eines  Ausspruches  von  Mozart  über  die  Art  seiner  Produktion 
sieht  Du  Prel  „das  Geheimnis  musikalischer  Konzeption  in  der  Verdichtung  von 
Gehörsvorstellungen-'  (Phil.  d.  Mystik,  p.  89).  Neuerdings  hat  Hans  Thoma  ver- 
sucht, auch  das  Schaffen  des  Malers  aus  einem  dem  Traumzustand  verwandten 
„inneren"  Schauen  zu  verstehen:  „  .  .  .  Es  tritt  hier  das  ein,  was  man  beim 
künstlerischen  Schaffen  als  das  Unbewußte  bezeichnet,  das  der  Grund  ist  des 
großen  Zaubers,  den  die  Unerklärlichkeit  der  hohen  Kunstwerke  ausübt.  Auch 
der  Schaffende  hat  keine  Erklärung,  weil  etwas  mit  ihm  geschehen,  das  von 
einem  geheimnisvollen  Wirken  der  Natur  aus  sein  Schaffen  geleitet  hat,  daß  er 
doch  bei  aller  verstandesmäfigen  Findigkeit  in  bezug  auf  sein  Material  und  Hand- 
werk wie  in  einem  Traumzustand  schaffen  konnte.'1 


Tagtraum  und  Dichtung.  3(35 

überhaupt  bei  jeder  genialen  Leistung,  im  kleinen  aber  immer  dann, 
wenn  zu  Tage  kommt,  was  man  im  Deutschen  einen  Einfall,  im  Fran- 
zösischen un  apereu  nennt". 

So  beachtenswert  diese  Ergehnisse  einer  auf  dem  Studium  des 
Traumes  fußenden  Psychologie  des  Kunstwerkes  auch  sind,  und  so 
nahe  sie  durch  Berücksichtigung  des  Unbewußten  an  die  psycho- 
analytische Auffsasung  heranrücken,  so  bleiben  sie  docli  immer  recht 
allgemein  und  entbehren  überzeugender  Detailnachweise.  Erst  mit 
Hilfe  des  analytischen  Verständnisses  der  Traumarbeit  und  der  Er- 
kenntnis des  Unbewußten  ist  es  möglich  geworden,  mit  der  Parallel  i- 
sierung  von  Traum  und  Dichtung,  die  bisher  eigentlich  immer  nur 
ein,  wenn  auch  zutreffendes,  Gleichnis  geblieben  war,  Ernst  zu  machen. 
Unsere  vertiefte  Einsicht  in  die  Mechanismen  sowie  in  den  Sinn  und 
Gel) alt  der  Traumbildungen  gestattet  auch  ein  besseres  Erfassen  des 
nahestehenden  künstlerischen  Schöpfungsprozesses.  Dabei  leisten  die 
sogenannten  Phantasien  oder  Tagträume  als  ein  Zwischenreich  zwi- 
schen der  Welt  des  Traumes  und  der  Poesie  wertvolle  Dienste.  Diese 
Produkte  des  Wachzustandes)  welche  die  Sprache  selbst  mit  unseren 
nächtlichen  Erzeugnissen  in  engste.  Beziehung  bringt,  zeigen  manches 
deutlich,  was  im  Traume  oft  nur  entstellten  Ausdruck  finden  kann. 
Sie  verraten  uns  einzelne  Charaktere  der  Phantasietätigkeit,  die  der 
Traum  erst  mühseligem  Studium  preisgibt  und  die  auf  die  Mitmenschen 
berechnete  Dichtung  kaum  mehr  erkennen  läßt  Dazu  gehören  vor 
allem  die  egozentrische  Einstellung  des  Phantasierenden,  ferner  der 
Wunscherfüllungscharakter  seiner  Schöpfungen  und  ihre  erotische 
Färbung.  Diese  Tagträume,  die  manche  Dichter  selbst  als  Vorstufen 
ihres  poetischen  Schaffens  erkannt  haben,  entsprechen  unentstellten 
Träumen  wie  die  Dichtungen  etwa  nach  verschiedener  Richtung  ideali- 
sierten entsprächen.  Sie  erleichtern  uns  den  Rückschluß  von  der 
Psychologie  des  Träumers  auf  die  Psychologie  des  Künstlers  und 
lassen  deutlich  erkennen,  daß  die  unbewußten  Triebkräfte  wie  der 
psychische  Inhalt  in  beiden  Fällen  dieselben  sind  und  nur  die  als 
„sekundäre  Bearbeitung"  gekennzeichnete  Formgebung  sich  in  wesent- 
lichen Punkten  unterscheidet.  Im  Grunde  aber  schafft  auch  der 
Dichter  sich  in  seinem  Werke  eine  mannigfach  entstellte  und  sym- 
bolisch eingekleidete  Erfüllung  seiner  geheimsten  Wünsche,  auch  er 
ermöglicht  den  in  der  Kinderzeit  verdrängten,  aber  im  Unbewußten 
mächtig  fortwirkenden  Triebregungen  zeitweise  Befriedigung  und  Ab- 
fuhr (Katharsis). 

Dies  läßt  sich  aber  aus  den  Träumen,  als  einem  ähnlichen  Vor- 
gang, nicht  bloß  erschließen,  sondern  gewisse  Traumbilder  gestatten, 
diese  allgemein  menschlichen  Triebregungen  aufzuzeigen  und  ihre 
Wandlungen  bis  zum  Kunstwerk  im  einzelnen  zu  verfolgen.  Es 
sind  dies  die  sogenannten  „typischen  Träume",  die  uns  bereits  über 
einzelne,  psychische  Traumquellen  entscheidende  Aufschlüsse  gegeben 
haben. 

So  hat  der  (S.  167  ff.)  ausführlich  erörterte  Nacktheitstraum  An- 
laß gegeben,  sich  mit  ähnlichen  Gestaltungen  der  dichterischen  Phan- 
tasie zu  beschäftigen  und  in  ihnen  die  gleichen  von  der  psychischen 


366  Anhang  1 :  Traum  und  Dichtung. 


Zensur  gehemmten  Triebregungen  wirksam  zu  zeigen*.  Die  im  Text 
bereits  erörterte  Erzählung  Andersens  wie  die  Nausikaa-Episode 
aus  der  Odyssee  konnten  als  gesetzmäßige  Typen  einer  großen 
Gruppe  von  Phantasieschöpfungen  eingeordnet  werden,  die  sich  als 
verschieden-  weitgehende  und  mannigfach  eingekleidete  Verdrängungs- 
produkte der  infantilen  Zeigelust  erwiesen,  welche  in  den  Exhibitions- 
träumen  so  charakteristischen  Ausdruck  findet.  Als  solche  typische 
Gestaltungen  verdrängter  exhibitionistischer  Regungen  ergaben  sich 
die  auch  mythisch  nachweisbaren  dichterischen  Motive  der  Kleider- 
pracht (Monna  Vanna),  der  Fesselung  (Odyssee),  der  körperlichen 
Entstellung  (Armer  Heinrich),  der  Unsichtbarkeit  (Lady  Godiva), 
die  in  entsprechenden  Traumsituationen  (Kleidungsdefekt,  Hemmung 
usw.)  ihr  Vorbild  und  in  gewissen  neurotischen  Symptomen  (Urticaria) 
oder  Phantasien  sowie  einzelnen  Perversionen  (Kleiderfetischismus 
usw.)  gut  verstandene  Gegenstücke  finden.  Alle  diese  Gestaltungen 
des  Nacktheitsmotivs  beziehen  ihre  Triebkraft  vorwiegend  aus  der 
namentlich  den  Eltern  geltenden  Sexualneugierde  des  Kindes,  wobei 
die  Regungen,  welche  eine  Befriedigung  der  verbotenen  Gelüste  an- 
streben, in  gleicher  "Weise  Ausdruck  finden  wie  die  hemmenden,  ver- 
drängenden Strebungen  des  kulturell  eingestellten  Ich.  Während  aber 
die  Sage  die  entsprechende  Traumsituation  veräußerlicht,  gleichsam 
materialisiert,  scheint  die  Dichtung  ihre  Verinnerlichung  und  Verfei- 
nerung anzustreben. 

Die  Heranziehung  der  typischen  Träume  zum  Verständnis  an- 
derer weitverbreiteter  Dichtungsstoffe  steht  zum  guten  Teil  noch 
aus,  weil  einerseits  das  Traumleben  in  dieser  Hinsicht  analytisch 
noch  vnicht  genügend  erforscht  ist,  anderseits  das  vielfach  überarbeitete 
Material  der  Dichtung  nicht  immer  —  wenn  auch  manchmal  —  Rück- 
schlüsse gestattet.  Jedenfalls  scheint  es  auffällig  und  der  Hervor- 
hebung wert,  daß  die  wenigen  bis  jetzt  unternommenen  und  zu  er- 
wartenden Versuche  die  erotischen  Quellen  der  poetischen  Schöpfung 
ins  hellste  Licht  rücken. 

Dies  ist  insbesondere  bei  der  bedeutsamsten  dieser  Gruppen  der 
Fall,  die  wir  als  Repräsentanten  des  sogenannten  Ödipus-Komplexes 
kennen  gelernt  haben.  Sophokles'  Tragödie  vom  König  ödipus, 
deren  psychologisches  Verständnis  uns  die  Traumdeutung  ermöglicht 
hat,  stellt  nur  einen  besonders  deutlichen  Ausdruck  jener  Neigungen 
dar,  die  sich  beim  Kinde  im  Verhältnis  zu  den  Eltern  regen,  sobald 
es  im  Vater  den  störenden  Konkurrenten  um  die  Liebe  und  Zärtlich- 
keit der  Mutter  erblickt.  Eine  auf  das  Prinzip  der  Sekularverdrängung 
im  Seelenleben  der  Menschheit  gestützte  Untersuchung  der  dichte- 
rischen Phantasiebildung  vermag  zu  zeigen,  daß  mehr  oder  minder 
verhüllte,  entstellte  oder  abgeschwächte  Darstellungen  desselben  Ur- 
konfliktes  sich  durch  die  Weltliteratur  ziehen  und  die  Dichter  immer 
wieder  aufs  neue  zur  Bearbeitung  locken.  0.  Rank  hat  an  einem 
großen  Material  die  Bedeutung  der  Inzestphantasie  für  das  dichterische 
Schaffen,  aber  auch  für  das  Seelenleben  des  Künstlers  und  das  psy- 
chologische Verständnis  seiner  Werke  aufgezeigt  und  dabei  die  Ubiqui- 

*  Vgl.    Bank:   Die   Nacktheit  in   Sage    und   Dichtung.   „Imago"  II,    1913. 


Typische  Traummotive  in  der  Dichtung.  Sgl 

tat  des  Inzestmotiys  bä  den  bedeutendsten  Dichtern  der  "Weltliteratur 
festgestellt.    Im   einzelnen   ist  noch  mancherlei  zu  verfolgen  und  auf- 
zuklären,   insbesondere    die    Zusammenhänge    mit    dem    persönlichen 
Lcbensschicksal  des  Dichters,    wie  auch    die  Probleme    der  künstleri- 
schen Formgebung    und  technischen   Gestaltung  in  jedem   Einzelfalle, 
einer    speziellen  Erörterung    bedürfen.    Dem  Thema  des   .,Hamlet" 
hat  Einest  Jones  eine  ausführliche  Untersuchung    gewidmet.    Auf 
eine  reiche  Kenntnis  der    einschlägigen  Literatur  gestützt,  versuchte 
er    dem    Problem    von    den    verschiedensten    .Seiten    näherzukommen, 
um  schließlich  seine  Lösung,  übereinstimmend  mit  der  bei  den  typi- 
schen Träumen  gegebenen  Deutung    (p.    179),   in  der  Inzestphantasie 
zu    finden*.     Jones     hat    seine   Untersuchung    aber    nicht    auf   die 
Hauptpersonen    des   Dramas    beschränkt,   sondern   gezeigt,    wie    auch 
die    anderen  Gestalten    im    Zusammenhang    dieser   Auffassung    ihren 
guten  ps3-chologischen  Sinn  erhalten,  wie  sie  sich  als  dramatische  Ab- 
spaltungen;   und  Verdoppelungen  der  seelischen   Einheit  erweisen,   die 
wir  im  Ich  des  Dichters  zu  suchen  haben.  Der  bereitliegende  Einwand, 
daß  es  sich  hier,  ähnlich  wie  beim  ödipus,  nur  um  die  dramatische 
Gestaltung  eines  altüberlieferten  mythischen   Stoffes  handelt,   dessen 
Inhalt  dem  Dichter  gegeben  sei,  bietet  der  Psychoanalyse  willkomme- 
nen Anlaß,  darauf  hinzuweisen,  daß  auch  die  Schöpfungen  der  Volks- 
phantasie  den  gleichen  Gesetzen    unterliegen    wie    die    individuellen 
Leistungen  eines  einzelnen  und  daß  ja  der  Dichter  je  nach  der  Vor- 
herrschaft   seiner    Komplexe    nicht    nur    die   Wahl    unter    den   vor- 
liegenden Stoffen  hat,  sondern  auch  noch  die  Nötigung  empfindet,  das 
Thema  in    seinem   Sinne  um-  und    auszugestalten.   Wie    die   Odipus- 
Sage  selbst,  auf  .der  so  viele  dichterische  Bearbeitungen   fußen,   als 
universeller   Ausdruck    jener    primitiven  Urregungen    aus   der   Kind- 
heit des   Menschengeschlechtes    anzusehen  ist,  so   läßt  sich'   auch   der 
Hamlet-Stoff  in  seinen  mythologischen  Überlieferungen  als  eine  etwas 
entstellte    Reaktion    auf    die    gleichen    seelischen  Kämpfe    verstehen, 
die.  den  Dichter  dann  dazu  drängen,  sich  dieses  bereitstehenden   Ge- 
fäßes zur  Ablagerung  seiner  analogen  psychischen  Konflikte  zu   be- 
dienen. 

*  Bas  Buch  von  Ericli  Will  ff  en:  „Shakespeares  Hamlcfc  ein  Sexualproblem" 
(Berlin  1913)  kommt  als  mißverständliche  Verflachung  der  psychoanalytischen 
Auffassung    hier   nicht    in   Betracht. 


• 


2. 
Traum  und  Mythus. 

„Der  Traum  bringt  uns  in  ferne  Zust'inde 
der  menschlichen  Kultur  wieder  zurück  und  gibt 
ein  Mittel  an  die  Hand,  Bie  beBser  zu  verstehen." 

Nietzsche. 

Die  Bedeutung  dos  Traumes  für  die  Mythen-  und  Märchen- 
hildung  ist  von  den  Forschern  seit  langem  erkannt  und  anerkannt. 
Namhafte  Mythologcn  wie  Laistner,  Mannhardt,  Eos  eher  und 
neuestens  wieder  "Wundt  haben  die  Bedeutung  des  Traumlebens, 
namentlich  des  Angsttraumes,  für  das  Verständnis  einzelner  Mythen- 
oder wenigstens  Motivgruppen  eingehend  gewürdigt.  Insbesondere 
der  Alptraum,  mit  seinen  zahlreichen  Beziehungen  zu  mythologischen 
Motiven,  bot  hiezu  am  ehesten  Anlaß  und  einzelne  seiner  Elemente, 
wie  die  Bewegungshemmung,  der  Namensanruf  (Schrei),  die  Frage- 
pein u.  a.  scheinen  tatsächlich  ihren  Niederschlag  in  den  entsprechen- 
den mythischen  Erzählungen  gefunden  zu  haben.  Anderseits  hat  die 
Einseitigkeit  dieser  Betrachtungsweise  und  ihre  Beschränkung  auf  ein 
einzelnes  Traumphänomen  spätere  Autoren  angeregt,  dem  Einfluß  des 
Traumlebens  auf  die  Volksschöpfungen  weiter  nachzuspüren.  Friedrich 
von  der  Leyen,  der  bald  nach  Erscheinen  der  „Traumdeutung"  die 
"Wichtigkeit  der  psychoanalytischen  Ergebnisse  für  die  Märchenfor- 
sebung  betonte,  hat  in  seiner  späteren  ausführlichen  Publikation  wohl 
auch  andere  Typen  von  Träumen  herangezogen,  sich  aber  leider  auf 
die  Hervorhebung  der  im  manifesten  Inhalt  zu  Tage  liegenden  Ana- 
logien  beschränkt. 

So  interessant  diese  Parallelisierungen  auch  sind,  vermögen  sie 
doch  nicht  der  Bedeutung  des  Traumlebens  für  die  Mythen bildung 
gerecht  zu  werden.  Die  Annahme  einer  Verwendung  einzelner  auf- 
fälliger Traumcrlebnisse  im  Zusammenhange  märchenhafter  Erzählun- 
gen kann  unmöglich  das  Problem  erschöpfen.  Auch  hier  hat  die 
psychoanalytische  Forschung  allmählich  über  die  Deskription  hinaus 
zu  den  gemeinsamen  unbewußten  Triebkräften  der  Traum-  undMythen- 
produktion   geführt. 

An  einer  Reihe  von  Beispielen  hat  Riklin  gezeigt,  daß 
„Wunscherfüllung  und  Symbolik  im  Märchen"  sich  den  analytisch 
erkannten  Traumgesetzen  fügen;  Jones  vermochte  die  mythologische 
Alptraumtheorie  dadurch  zu  stützen,  aber  auch  zu  vertiefen  und  zu 
bereichern,  daß  er  den  latenten  Inhalt  dieser  sonderbaren  nächtlichen 
Erlebnisse  zur  Aufklärung  gewisser  Formen  des  mittelalterlichen 
Aberglaubens  verwertete  (Hexen-  und  Teufelsglauben,  Wehrwolf, 
Vampyrusw.);    Abraham  unternahm   eine    gelungene  Deutung  der 


Kulturgeschichtliche  Grundlage  der  Symbolik.  gßö 

Prometheus-Sage,  indem  er  nachwies,  daß  die  Kegeln  der  analyti- 
schen Traumlehre  auf  die  Gebilde  der  Vülkerph.-mlnsle  erfolgreich ' an- 
wendbar seien;  und  Rank  konnte  den  AVerl,  der  psychoanalytischen 
Mythendeutung  an  der  viclumstrittenen  Symbolik  erproben,  'die  sich 
gerade  hier  einwandfrei  bewährte.  Es  zeigte  sich,  daß  im  „Mythus 
xon  der  Geburt  des  Helden"  die  Aussetzung  des  Neugeborenen  im 
Kästchen  und  "Wasser  ein  symbolischer  und  tendenziös  entstellter 
Ausdruck  des  Geburts Vorganges  war  wie  in  den  bereits  besprochenen 
Geburtsträumen.  So  lag  es  nahe,  viele  scheinbar  individuelle  Traum- 
symbole Völkerpsychologisch  zu  fundieren,  wie  anderseits  die  aus  dem 
Traume  bekannten  Bedeutungen  zur  Aufklärung  mythischer  Über- 
lieferungen zu  verwenden.  Zugleich  wurde  aber  auf  diesem  Wege 
ein  vertieftes  Verständnis  mancher  kulturgeschichtlicher  Tatsachen 
angebahnt,  denn  häufig  erwies  sieh  das  Symbol  als  Niederschlag  einer 
ursprünglich  real  genommenen  Identität. 

Diese  mannigfachen  Beziehungen  der  Symbolik  zu  Traum, 
Mythus  und  Kulturgeschichte  seien  an  einem  Beispiel,  das  für  meh- 
rere stehe,  erläutert.  Wenn  wir  heute  das  Feuer  in  einem  Traume 
als  Symbol  der  Liebe  verwendet  finden,  so  lehrt  das  Studium  der 
Kulturgeschichte,  daß  diesem  fast  zur  Allegorie  herabgesunkenen 
Bilde  ursprünglich  eine  reale,  für  die  Entwicklung  der  Menschheit 
ungeheure  Bedeutung  zukam.  Das  Feuererzeugen  hat  tatsächlich  ein- 
mal den  Sexualakt  selbst  vertreten,  d.  h.  es  war  mit  den  gleichen 
lihidinösen  Energien  und  den  zugehörigen  Vorstellungen  besetzt  wie 
dieser.  Ein  geradezu  Klassisches  Beispiel  dafür  bietet  die  Feuer- 
erzeugung in  Indien,  die  dort  unter  dem  Bilde  der  Begattuug  vor- 
gestern   wird.    Im   Rigveda  (III  29,  1)  heißt  es: 

„Dies  ist  das  Quirlholz;  das  Zeugende  (das  männliche  Beib- 
holz)  ist  zubereitet!  Bring  die  Stammesherrin  (das  weibliche  Beib- 
holz)  herbei;  den  Agni  wollen  wir  quirln  nach  alter  Art.  In  den 
beiden  Reibhölzern  ruht  der  Wesenkenner  (Agni)  gleich  der  Leibes- 
frucht, die  schön  hineingesetzt  ist  in  die  schwangeren  Frauen.  .  .  . 
In  sie,  die  die  Beine  ausgespreizt  hat,  fährt  als  ein  Kundiger  ein 
(das  männliche  Holz)*.'-  Wenn  der  Inder  Feuer  en<  zündet,  dann 
spricht  er  ein  heiliges  Gebet,  welches  auf  eine  Mythe  Bezug  nimmt. 
Er  ergreift  ein  Stück  Holz  mit  den  Worten:  „Du  bist  des  Feuers 
Geburtsort",  legt  darauf  zwei  Grashalme.  „Ihr  seid  die  beiden 
Hoden",  darauf  ergreift  er  das  unten  liegende  Holz:  „Du  bist  Ur- 
vaci".  Darauf  salbt  er  das  Holz  mit  Butter  und  sagt  dabei :  „Du  bist 
Kraft",  stellt  es  dann  auf  das  liegende  Holz  und  sagt  dazu:  „Du  bist 
Pururavas"  usw.  Er  faßt  also  das  liegende  Holz  mit  seiner  kleinen 
Höhlung  als  die  Repräsentantin  der  empfangenden  Göttin  und  das 
stehende  Holz  als  das  Geschleehtsglicd  des  begattenden  Gottes  auf. 
T)ber  die  Verbreitung  dieser  Vorstellung  sagt  der  bekannte  Ethnologe 
Leo  Frobenius**:  „Das  Feuerquirlen,  wie  es  bei  den  meisten 
Völkern  zu  finden  ist,  repräsentiert  also  bei  den  alten  Indern  den 
Geschlechtsakt.    Es  sei   mir  erlaubt,  gleich  darauf  hinzuweisen,   daß 

^*  Nach   L.  V.Schröders    Obers,   in   ..Mysterium  und   Mitnus   im  Rigveda" 
p,  2o0. 

**  „Das    Zeitalter   des    Sonnengottes",    Berlin    1904,    p.  338  f. 

Freud,  TranmdtutoDff,  5.  Aufl.  *\ 


370  Anhang  2:  Traum  und  Mythus. 

die  alten  Inder  mit  dieser  Auffassung  nicht  allein  dastehen.  Die 
Südafrikaner  haben  nämlich  dieselbe  Anschauung.  Das  liegende  Holz 
heißt  bei  ihnen  ,weibliche  Scham',  das  stehende  ,das  Männliche'. 
Schinz  hat  dies  seinerzeit  für  einige  Stämme  erklärt  und  seitdem 
ist  die  weite  Verbreitung  dieser  Anschauung  in  Südafrika,  und  zwar 
besonders  bei  den  im  Osten  wohnenden  Stämmen  aufgefunden  worden." 

Koch  deutliche  Hinweise  auf  die  sexualsymbolische  Bedeutung 
des  Feuerzündens  finden  wir  im  Feuerraubmythus  des  Prometheus, 
dessen  sexualsymbolische  Grundlage  der  Mythologe  Kuhn  (1859) 
erkannt  hat.  Wie  die  Prometheus-Sage  bringen  auch  andere  Über- 
lieferungen die  Zeugung  mit  dorn  himmlischen  Feuer,  dem  Blitz,  in 
Zusammenhang.  So  äußert  O.  Gruppe*  über  die  Sage  von  Semele, 
aus  deren  brennendem  Leib  Dionysos  geboren  wird,  sie  sei  „wahr- 
scheinlich einer  der  in  Griechenland  sehr  spärlichen  Beste  des  alten 
Legendentypus,  der  sich  auf  die  Entflammung  des  Opferfeuers  be- 
zog", .und  ihr  ATamo  habe  „vielleicht  ursprünglich  die  .Tafel»  oder 
den  _, Tisch',  das  untere  Eeibholz  (vgl.  Hesych.  sgp&q  tparaC*) 
bezeichnet.  ...  In  dem  weichen  Holz  des  letzteren  entzündet  sich 
der  Funke,  bei  dessen  Geburt  die  »Mutter'  verbrennt".  —  Noch  in 
der  mythisch  ausgeschmückten  Geburtsgeschichte  des  Großen  Alex- 
ander heißt  es,  daß  seine  Mutter  Olympias  in  der  Nacht  vor  der 
Hochzeit  träumte,  es  umtose  sie  ein  mächtiges  Gewitter  und  der 
Blitz  fahre,  flammend  in  ihren  Schoß,  daraus  dann  ein  wildes 
Feuer  hervorbreche  und  in  weit  und  weiter  zehrenden  Flammen  ver- 
schwinde**. (Droysen:  Gesch.  Alex.  d.  Gr.,  p.  69.)  Hieher  gehört 
ferner  die  berühmte  Fabel  vom  Zauberer  Virgil,  der  sich  an  einer 
spröden  Schönen  dadurch  rächt,  daß  er  alle  Feuer  der  Stadt  ver- 
löschen und  die  Bürger  ihr  neues  Feuer  nur  am  Genitale  der  nackt 
zur  Schau  gestellten  Frau  entzünden  läßt;  diesem  Gebot  der  Feuer- 
zündung stehen  andere  Überlieferungen  im  Sinne  der  Prometheus- 
Sage,  als  Verbot  derselben  gegenüber,  wie  das  Märchen  von  Amor  und 
Psyche,  das  der  neugierigen  Gattin  verbietet,  den  nächtlichen  Lieb- 
haber durch  Lichtanzünden  zu  verscheuchen,  oder  die  Erzählung 
von  Periander,  den  seine  Mutter  unter  der  gleichen  Bedingung  all- 
nächtlich   als   unerkannte    Geliebte   besuchte. 

Entsprechend  dem  unteren  Eeibholz  gilt  dann  jede  Feuerstätte, 
Altar,  Herd,  Ofen,  Lampe  usw.,  als  weibliches  Symbol.  So  diente 
beispielsweise  bei  der  Satansmesse  als  Altar  das  Genitale  eines  ent- 
blößt daliegenden  Weibes.  Dem  griechischen  Periander  wird  nach 
Herodot  (V,  92)  von  seiner  verstorbenen  Gattin  Melissa  eine  Weis- 
sagung zu  teil  mit  der  Bekräftigung,  er  habe  „das  Brot  in  einen  kalten 
Ofen  geschoben",  was  ihm  ein  sicheres  Wahrzeichen  war,  „da  er  den 
Leichnam  der  Melissa  beschlafen". 

Hieher  gehören  neben  den  zahlreichen  auf  das  Feuer  bezüg- 
lichen Hochzeitsbräuchen  auch  die  im  Folk-lore  weitverbreiteten 
Schwankerzählungen   vom   Lebenslicht,    welche   die  gleiche   Symbolik 

*  Griech.  Mythol.  u.  Relig.  Gesch.  Bd.  JI  (München  1906),  p.  1415  ff. 
**  Ähnlich    träumt   die    mit   Paris   schwangere   Hekuba,    sie   bringe    ein   bren- 
nendes Scheit  zur  Welt,  das  die  ganze  Stadt  in  Brand  setze.  (Vgl.  dazu  die  Legend« 
vom  Brand  dss  Tempels  von  Ephesus  in  der  Ocburlsnacht  Alexanders.) 


Die  Elternsymbolik  in  Mythen  und  Märchen.  371 

m  Form  einer  Traumeinkleidung  offen  verwerten.  Einem  Manne 
träumt,  daß  ihm  der  heilige  Petrus  im  Himmel  sein  und  seines  Weibes 
.Lebenslicht  zeige.  Da  m  dem  seinen  nur  noch  wenig  öl  vorhanden 
ist,  versucht  er  mit  dem  Finger  aus  seines  Weibes  Hängelampe  Ol 
m  seine  einzutröpfeln.  So  tat  er  es  mehrmals  und  sobald' der  heilige 
ietrus  nahte,  fuhr  er  zusammen,  erschrak  und  erwachte  davon; 
da  merkte  er,  daß  er  den  Finger  in  den  Geschlechtsteil  seines  Weibes 
gesteckt  und  leckend  in  seinen  Mund  den  Finger  abgeträufelt  habe. 
(Anthropophyteia,  Ed.  VIT,  p.  255  f.)  Gleiche  Kenntnis  und  Ver- 
wertung dieser  Sexualsymbolik  verrät  die  Anekdote,  nach  der  der 
l  iarrer  einem  Mädchen  ihr  Genitale  als  :,das  Licht  dL  Lebens"  be- 
zeichnet. ,  Ach,  jetzt  versteh'  ich,"  sagt  sie,  „warum  mein  Sehatz  heut 
morgen  sein  Docht  'neingesteckt  hat."  (Antbrop.  VII,  p.  310,  und 
eine  \  anante  ebenda,  p.  323.)  Umgekehrt  sagt  in  den  „Contes  dro- 
lat.ques  Balzacs,  die  Geliebte  des  Königs,  um  den  zudringlichen 
I  fallen  zurückzuweisen  :  „Das  Ding,  das  der  König  liebt,  ^bedarf 
noch  nicht  der  letzten  Ölung." 

Die  sexuelle  Bedeutung  greift  allmählich  auf  alles  über,  was 
mit  dem  ursprünglichen  Symbol  in  Beziehung  tritt.  Die  Esse,  durch 
die  auch  der  Storch  das  Kind  fallen  läßt,  wird  zum  weiblichen  der 
Schornsteinfeger  zum  phallischen  Symbol*,  wie  man  noch  an  seiner 
jetzigen  Glücksbedeutung  erkennt;  denn  die  meisten  unserer  Glüeks- 
symbole  waren  ursprünglich  Fruchtbarkeitssvmbole,  wie  das  Huf- 
eisen (Roßtrappe),  das  Kleeblatt,  die  Alraune  u.  a.  m.  Selbst  unsere 
heutige  Sprache  hat  noch  vieles  von  der  Feuersymbolik  bewahrt:  wir 
sprechen  vom  „Lebenslicht",  vom  „Erglühen"  in  Liebe,  vom  „Feuer- 
fangen" im  Sinne  von  Verlieben  und  bezeichnen  die  Geliebte  als 
„I  lamme". 

In  ähnlicher  Weise  lassen  sich  auch  andere  Svmbole  durch 
verschiedene  Schichten  ihrer  Verwendung  und  ihres  Verständnisses 
In  ndurch   verfolgen  ** : 

Ein  für  das  Verständnis  der  Träume  wie  der  Mythen  und  Mär- 
chen besonders  bedeutsames  Symbol  ist  die  Darstellung  der  Eltern  als 
kaiserliche  oder  sonst  hochstehende  Personen.  Die  'den  ohr^izisren 
Phantasien  des  Individuums  dienenden  Tagträume  von  einem  „Fa- 
milienroman" haben  das  Verständnis  der  gleichlautenden  Massen- 
phantasien ganzer  Völker  ermöglicht  und  uns  gelehrt,  in  den  dem 
Helden  feindlich  gegenübergestellten  Machtpersonen  Personifikationen 
des  Vaters,  in  den  ihm  von  diesen  vorenthaltenen  Frauen  Imagines 
der  Mutter  zu  erkennen.  Der  König  und  die  Königin,  von  denen  fast 
jedes  Märchen  zu  erzählen  weiß,  verleugnen  ihren  elterlichen  Cha- 
rakter selten  und  auch  der  Heldcninythus  bedient  sich  des  gleichen 
Darstellungsmittels,  um  die  den  Eltern  geltenden  ambivalenten  Re- 
gungen vorwurfslos  ausleben  zu  können. 

*  Der  Bergcnser  Schornsteinfeger  singt: 

Morgen,    ganz   zuerst  ich    kehre 
Der   Priorin   die  Röhre.   (Anlhrop.   VI.) 
**  Vgl.  Rank  und  Sachs:  Die  Bedeutung  der  Psychoanalyse  für  die  Geistes- 
wissenscharten,    p.  15  f.,    über   die  Symbolik  des   Aokprns.   Dazu   das   schöne   finnh 
von  Dieterich  „Mutter  Erde.'  (2.  Aufl    1913) 

24» 


372  Anhang  2:  Traum  und  Mythus. 

Als  Beispiel  sei  hier  ein  ungeheuer  Verbreitetes  Märchen  an- 
geführt, in  dem  ein  die  ganze  Geschichte  begründender  Traum  viel- 
leicht auf  die  Beziehung  dieser  Erzählung  zu  einem  typischen  Traum- 
stoff hinweist.  Das  Märchen,  dessen  Parallelen  Th.  Benfey  (Kl. 
Sehr.  HD  über  die  ganze  Erde  verfolgt  hat,  beginnt  damit,  daß  der 
Sohn  träumt,  er  werde  vornehmer  werden  als  sein  Vater, 
nämlich  Kaiser.  Er  wird  nun  hochmütig  und  widersetzlich,  so  daß 
der  Vater,  dem  er  den  Grund  (nämlich  seinen  Traum)  nicht  verraten 
will,  ihn  prügelt  und  aus  dem  Hause  jagt.  Er  kommt  nun  an  den 
Hof  des  Kaisers,  dem  er  gleichfalls  sein  Geheimnis  (den  Traum)  nicht 
verraten  will,  wofür  er  eingesperrt  und  zum  Hungertode  verurteilt 
wird.  Es  gelingt  ihm  aber,  ein  Loch  in  die  Mauer  seines  Kerkers  zu 
machen  und  so  allnächtlich  mit  der  Königstochter  "in  Verbindung  zu 
treten,  die  sich  in  ihn  verliebt  und  ihn  speist.  Durch  Erraten  schwie- 
riger Bätsei  öder  durch  Lösen  schwerer  Aufgaben  (Speerwerfen  usw.) 
vermag  er  schließlieh  die  Hand  der  Königstochter  wirklich  zu  ge.- 
winnen,  ihren  Vater  zu  beseitigen  (töten)  und  dessen  Erbe  anzutreten. 
Dieser  kurze  Auszug,  der  nur  die  häufigste  Variante  der  weitverzweig- 
ten Fabel  wiedergibt,  zeigt  doch  zur  Genüge,  daß  es  sich  um  den 
bekannter.  Familienroman  des  Ehrgeizigen  handelt,  der  seinen  Vater 
(in  der  Phantasie)  zum  Kaiser  erhöht  und  ihn  dann  beseitigt,  um 
seine  Stelle  einzunehmen.  Mit  dieser  Stelle  ist,  wie  die  psycho: 
analytische  Untersuchung  der  individuellen  und  mythischen  Phan- 
tasiebildung ergehen  hat,  im  tiefsten  Grunde  der  Besitz  der  Mutter 
gemeint*,  die  hier  durch  eine  Schwesterfigur  (die  Tochter  des  Königs) 
ersetzt  ist.  Ihre  mütterliche  Bedeutung  ist  aber  noch  voll  erhalten 
in  ihrer  Bolle  als  Ernährerin,  die  aus  dem  zum  Familienroman  ge- 
hörigen Aussetzungsmythus  stammt.  Das  vornehme  Milieu  ist  nichts 
als  eine  den  Größenideen  dienende  Entstellung  der  eigenen  Familie 
und  die  Spaltung  der  Personen,  die  in  manchen  Fassungen  noch 
weiter  geht,  dient  der  vorwurfsfreien  Befriedigung  aller  den  Eltern 
geltenden   Leidenschaften. 

Daß  tatsächlich  der  in  der  Sprache  des  Unbewußten  (Kaiser) 
dargestellte  Konflikt  mit  dem  Vater  um  den  Besitz  der  Mutter  dieser 
Märchengruppe  zu  Grunde  liegt,  zeigt  eine  von  Benfey  (p.  188)  an- 
geführte griechische  Version,  welche  die  Geschichte  dem  Äsop  zu- 
schreibt. Dieser  hatte  seinen  Adoptivsohn  Ainos  mit  dem  Tode  be- 
droht, da.  er  eine  von  des  Königs  (=  Vaters)  Kebsweibern  verführt 
hatte.  Um  sich  zu  retten  und  beim  König  in  Gunst  zu  setzen,  fälscht 
Ainos  einen  angeblich  von  Äsop  verfaßten  hochverräterischen  Brief, 
auf  Grund  dessen  Äsop  in  den  Kerker  geworfen  und  von  Lykurg  zum 
Tode  verurteilt  wird.  Sein  Freund,  der  Henker,  rettet  ihn  aber  und 
ernährt  ihn  heimlich  in  einem  der  Gräber.  Als  aber  der  König  später 
Äsops  Fähigkeit,  schwere  Aufgaben  durch  List  zu  lösen,  gegen  den 
Ägypterkönig  ins  Treffen  führen  will,  bereut  er  die  rasche  Ver- 
urteilung.   Äsop  wird  zur  Stelle  geschafft,  hilft  seinem  Herrn  gegen 

*  In  einer  ausführlichen  Analyse  dieser  Märchengruppe  ließe  sich  leicht 
zeigen,  daß  die  Proben  körperlicher  Kraft,  die  der  Held  ablegt  (Speerwerfen,  un- 
geheure Mengen  essen  und  trinken,  schneller  als  der  Vogel  laufen)  die  eigene 
Potenz  gegenüber  der  väterlichen  herausstreichen  sollen. 

• 


Kulturhistorische  Entwicklung  des  KKemverli.'Utiiisst's.  yj'tj 

den  Ägypterkönig  und  wird  wieder  in  seine  frühere  Stellung  eingesetzt, 
die  inzwischen  sein  Sohn  eingenommen  hatte.  Dieser  erhängt 
sich.  Hier  ist  der  Konflikt  zwischen  Vater  und  Sohn,  den  das  Mär- 
chen auf  Grund  des  Familienromans  in  das  königliche  Milieu  verlegt, 
wieder  auf  den  bürgerlichen  Boden  der  eigenen  Familie  zurückver- 
setzt und  direkt  ausgesprochen,  daß  der  Sohn  eine  von  des  Königs 
Kebsweibern   (nicht   seine    Tochter)   erobert. 

Den  gleichen  Vaterkonf likt  innerhalb  des  königlichen  Milieus  zeigt 
noch  das  stof flieh  nahestehende  Drama  Calderons:  „Das  Leben  ein 
Traum".  Da  träumt  die  Mutter  vor  der  Geburt  des  Solines,  dieser  werde 
einst  seinen  Fuß  auf  den  Nacken  des  Vaters  setzen.  Als  sie  bei  der 
Geburt  stirbt,  wird  der  Sohn  in  einen  einsamen  Turm  (Gefängnis) 
gebracht,  wo  er  niemand  sieht  als  Clotald,  der  ihm  Speise  und  Trank 
bringt  (Ernährung)-  Später  bereut  der  König  doch  diese  strenge  Maß- 
regel und  will  einen  Versuch  machen,  der  entscheiden  soll,  ob  sich 
sein  Sohn  zum  Thronerben  eigne.  Er  bekommt  einen  Schlaftrunk 
und  wird  so  ins  Schloß  gebracht,  wo  ibm  -  als  er  erwacht  ist  — 
als  Erben  von  Polens  Krone  gehuldigt  wird.  Aber  er  macht  sich  durch 
sein  rohes,  "wütendes  Benehmen  unmöglich  und  wird  —  wieder  im 
Schlaf  —  in  seinen  Turm  zurückgebracht.  Dort  erwacht  er  aus  einem 
Traum,  indem  er  murmelt:  Clotald  soll  sterben  und  mein  Vater  vor 
mir  knien.  Clotald  stellt  ihm  sein  ganzes  Erlebnis  als  einen  Traum 
dar,  worauf  er  in  sich  geht,  seine  wilden  Sitten  ablegt  und  vom 
Volk  zum  König  ausgerufen  wird.  Sein  Vater  kniet  schließlich  wirk- 
lich vor  ihm,  aber  der  Sohn1  zeigt  sich  milde  und  nachsichtig  gegen 
ihn.  So  zeigen  die  Träume,  welche  diese  Erzählungen  einleiten,  schein- 
bar eine  ferne  unerwartete  Zukunft  prophetisch  an,  während  sie  in 
Wirklichkeit  nur  symbolische  Ausdrücke  (Kaiser)  jener  Regungen  des 
Ödipus-Komplexes  sind,  die  auch  im  realen  Leben  zu  Erfolg,  Macht, 
Ansehen  und  Besitzergreifung  eines  hochstehenden  Sexualobjektes 
führen  können.  Der  Traum  aber  lehrt  uns,  daß  alle  diese  Regungen 
und  Phantasien  eigentlich  den  Eltern  gelten  (Vater). 

Auch  hier  zeigt  die  Kulturhistorie  die  ursprünglich  reale  Be- 
deutung der  später  nur  noch  im  Symbol  fortlebenden  Beziehung  darin, 
daß  der  Vater  in  primitiven  Verhältnissen  seiner  „Familie"  gegenüber 
wirklich  mit  den  höchsten  Machtvollkommenheiten  ausgestattet  war 
und  über  Leib  und  Leben  der  „Untertanen"  verfügen  konnte.  Über 
den  Ursprung  des  Königtums  aus  dem  Patriarchat  in  der  Familie 
äußert  der  Sprachforscher  Max  Müller:  „Als  die  Familie  im 
Staate  aufzugehen  begann,  da  wurde  der  König  inmitten  seines  Volkes 
das,  was  der  Gemahl  und  Vater  im  Hause  gewesen  war:  der  Herr, 
der  starke  Schützer*.  Unter  den  mannigfachen  Bezeichnungen  für 
König  und  Königin  im  Sanskrit  ist  eine  einfach:  Vater  und  Mutter. 
Ganaka  im  Sanskrit  bedeutet  Vater,  von  GAN,  zeugen ;  es  kommt  auch 
als  Name  eines  wohlbekannten  Königs  im  Veda  vor.  Dies  ist  das 
altdeutsche    chuning,    englisch    king.     Mutter  im   Sanskrit    ist    gani 

*  Vater  ist  von  einer  Wurzel  FA  abgeleitet,  welche  nicht  zeugen,  sondern 
beschützen,  unterhalten,  ernähren  bedeutet.  Der  Vater  als  Erzeuger  hieß  im 
Sanskrit  ganitar  (genitor).  Max  Müller:  Essays,  II.  Bd.,  Leipzig  1869,  deutsche 
Ausg.,  p.  20. 


374  Anhang  2:  Traum  und  Mythus. 

oder  gani  das  griechische  -(mrt,  gotisch  quino,  slawisch  zena,  eng- 
lisch queen.  Königin  also  bedeutet  ursprünglich  Mutter  oder  Herrin 
und  wir  sehen  wiederum,  wie  die  Sprache  des  Familienlebens  all- 
mählich zur  politischen  Sprache  des  ältesten  arischen  Staates  er- 
wuchs, wie  die  Brüderschaft  der  Familie  die  «ppattpfe  des  Staates 
wurde."  —  Auch  heute  noch  ist  diese  Auffassung  des  königlichen 
Herrschers  und  der  göttlichen  und  geistlichen  Oberhoheit  als  Vater  im 
Sprachgebrauch  lebendig.  Kleinere  Staaten,  in  denen  die  Beziehungen 
des  Fürsten  zu  seinen  Untertanen  noch  engere  sind,  nennen  ihren 
Herrscher  „Landesvater" ;  selbst  für  die  Völker  des  mächtigen  Russen- 
reiches  ist  ihr  Kaiser  das  ».Väterchen",  wie  seinerzeit  für  das  gewaltige 
Hunnenvolk  ihr  Attila  (Diminutiv  von  got.  atta  =  Vater).  Das  herr- 
schende Objsrhaupt  der  katholischen  Kirche  wird  als  Vertreter  Gott- 
Vaters  auf  Erden  von  den  Gläubigen  „heiliger  Vater"  genannt  und 
fuhrt  im  Lateinischen  den  Namen  „Papa"  (Papst),  mit  dem  auch 
unsere    Kinder  noch   den  Vater   bezeichnen. 

Aber  auch  eine  weitere  kulturgeschichtliche  Entwicklungsphase 
des  \  atcr Verhältnisses  hat  in  einer  ungeheuer  verbreiteten  und  weit- 
läufigen Märchengruppe  Niederschlag  gefunden.  Wie  sich  im  indi- 
vidueller. Seelenleben  die  dem  Vater  geltenden,  stark  verpönten  Eifer- 
suchtsregungen bald  gegen  den  Bruder  als  Konkurrenten  um  die  Liebe 
der  Mutter  wenden,  so  zeigen  die  sogenannten  Brüdermärchen, 
als  deren  bekanntesten  Typus  wir  das  Grimmsche  Märchen  (Nr  60) 
nennen*,  die  Ersetzung  des  Vaters  durch  den  Bruder  mit  aller  Deut- 
lichkeit. Die  vergleichende  Märchenforschung  in  Verbindung  mit  der 
psychoanalytischen  Betrachtungsweise  ermöglicht  es,  von  den  stark 
entstellten  Fassungen,  in  denen  der  Bruder  als  Bächer  des  Bruders 
auftritt,  eine  geschlossene  Kette  von  Verbindungsgliedern  zu  weniger 
entstellten  Versionen  aufzudecken,  in  denen  der  Bruder  den  Bruder 
beseitigt,  um  dessen  Weib  zu  erringen.  Dabei  ergibt  sich,  daß  der 
altere  Bruder  am  jüngeren  Vaterstelle  vertritt  und  die  sexuelle  Natur 
der  Kivalitat  kann  über  jeden  Zweifel  sichergestellt  werden  durch 
eine  Gruppe  von  Überlieferungen**,  welche  die  Kastration  des  Kon- 
kurrenten (andere  Male  nur  symbolisch  angedeutet)  unverhüllt  schildern. 

Die  detaillierte  Analyse  dieser  und  ähnlicher  Überlieferun °-en  läßt 
erkennen,  daß  nicht  alle  Mythen  ihre  eigentliche  Bedeutung  so  un- 
vcrhullt  verraten  wie  die  naive  Odipus-Fabel,  sondern  die  ihnen  zu 
gründe  liegenden  anstößigen  Wunschregungen  erscheinen  in  ähnlichen 
Jmtsteüungen  und  symbolischen  Verkleidungen  wie  die  Mehrzahl  un- 
serer Träume.  Wir  finden  in  der  Mythenbildung  die  uns  aus  dem 
lraumstudium  bekannten  Mechanismen  der  Verdichtuno-,  der  Affekt- 
verschiebung, der  Personifizierung  psychischer  Kegun-en  und  ihrer 
Spaltung  oder  Vervielfachung,  endlich  auch  die  Schichtenbildung  wie- 
der und  können,  was  noch  wichtiger  ist,  die  Tendenzen  aufzeigen,  durch 

*  Dio  Brüdermärchen  sind  so  weit  verbreitet  und  für  die  Mythen forschimtr 
so  bedeutsam  daß  Georg  Hü  sing  sie  für  den  Urtypus  aller  Mythenbildune  er- 
Klart  hat.  —  ITartland  hat  in  einem  dreibändigen  Werk  (The  legend  of  Perseus) 
die   Parallelen   des   Brüdormärchens  zusammengestellt.  ' 

**  Die  ägyptischen  Sagen  von  Osiris  und  Bata.  Vgl.  Näheres   bei  Rank  und 
Sachs  1.  c.    Cap.  II. 


Drudarmärcheu  uud  Weltolternmylho.  g-jr, 

welche  diese  Mechanismen  in  Funktion  gesetzt  werden.  Macht  man 
auf  Grund  dieser  Kenntnis  alle  Entstellungen  rückgängig,  so  stößt 
man  am  Ende  auf  jene  psychische  Realität  unbewußter  Phan- 
tasien, die  in  den  Träumen  der  heutigen  Kulturmenschen  so  fortleben, 
wie  sie  einst  in  objektiver  Realität  geherrscht  haben. 

Die  auf  dem  Verständnis  des  Traumlebens  fußende  psycho- 
analytische Mythenforschung  geht  also  über  den  bloßen  Berührungs- 
punkt einer  gemeinsamen  Symbolik  weit  hinaus.  Sie  setzt  an  Stelle. 
der  fläehenhaffen  Vergleichung  von  Traum  und  Mythus  eine  gene- 
tische Betrachtungsweise,  welche  gestattet,  die  Mythen  als  die*  ent- 
stellten Überreste  von  Wunschphantasien  ganzer  Nationen,  sozusagen 
als  die  Säkularträume  der  jungen  Menschheit  aufzufassen.  Wie  der 
Traum  in  individueller  Hinsicht,  so  repräsentiert  der  Mythus  im 
phylogenetischen  Sinne  ein  Stück  des  untergegangenen  Kinderseelen- 
lebens und  es  ist  eine  diu-  glänzendsten  Bestätigungen  der  psycho- 
analytischen Betrachtungsweise,  daß  sie  die  aus  der  Individualpsycho- 
logie  geschöpfte  Erkenntnis  des  unbewußten  Seelenlebens  in  den  my- 
thischen Überlieferungen  der  Vorzeit  vollinhaltlich  wiederfindet.  Ins- 
besondere der  tragende  Konflikt  des  kindlichen  Seelenlebens,  das 
ambivalente  Verhältnis  zu  den- Eltern  und  zur  Familie  mit  all  seinen 
vielseitigen  Beziehungen  (sexuelle  'Wißbegierde  usw.),  hat  sich  als 
Hauptmotiv  der  Mythenbildung  und  als  wesentlicher  Inhalt  der  my- 
thischen Überlieferungen  erwiesen.  Ja,  einer  der  Haupt  Vertreter  der 
astralen  Mythendeutung,  Eduard  Stucken,  geht  so  weit  anzuneh- 
men, alle  Mythen  wären  im  letzten  Grunde  Schöpfungsmythen.  Diese 
Auffassung  würde  sich  psychoanalytisch  reduzieren  auf  die  infan- 
tile, die  Geburls  Vorgänge  betreffende  Sexualneugierde  und  ihre  aufs 
Universum  projizierten  Versuche,  zur  Erkenntnis  zu  gelangen.  Ins- 
besondere die  sogenannten  Weltelternmyt  hon,  welche  die  gewalt- 
same Trennung  der  Ureltern  durch  den  Sohn  zum  Inhalt  haben,  scheinen 
sämtliche  Urmotiv©  des  infantilen  Üdipus-Komplexcs  im  weiterin 
Sinne  wicderzuspiegeln*. 

Wie  weit  das  Traumleben  die  Mythenbildung  beeinflußt  haben 
mag  und  in  welcher  "Weise  die  alten  Mythenerzähler  ihr  Verständnis 
des  Traumes  zu  verwerten  wußten,  zeigt  die  Tatsache,  daß  zahlreiche 
in  Mythen,  Märchen  und  alter  Überlieferung  vorkommenden  Träume 
oft  detailliert  in  einer  Weise  ausgelegt  werden,  die  eine  verblüffende 
Kenntnis  der  Symbolik  und  der  wesentlichen  Traumgesetze  voraus- 
zusetzen scheint. 

Vom  Standpunkte  der  Psychoanalyse  kann  es  gewiß  nicht  :"1* 
Zufall  betrachtet  werden,  daß  die  meisten  dieser  Träume  von  der 
Sexualsymbolik  ausgiebig  Gebrauch  machen.  So  wird  in  der  Kyros- 
Sage  der  Mutter  des  Helden  während  ihrer  Schwangerschaft  ein  Traum 
zugeschrieben,  worin  soviel  Wasser  von  ihr  geht,  daß  es  einem  großen 
Strome  gleich,  ganz  Asien  überschwemmt.  Wenn  im  weiteren  Ver- 
lauf der  Erzählung  die  Traumdeuter  dieses  Gesicht  auf  die  bevor- 
stehende  Geburt  eines   Kindes   (und  seine   künftige   Größe)   beziehen, 

♦Vgl.  -Rank.  Das  Inzest motiv,  1912,  l.\,  1  und  Lorenz  in  „Imago"  II, 
1913,  p.  22  ff.  ° 


376  Anhang  2:  Traum  und  Mythus. 

so  scheinen  sie  damit  die  Einsicht  in  die  psychoanalytisch  festge- 
stellte Symbolschichtung-  zu  verraten,  nach  der  solche  ihrem  mani- 
festen1 Inhalt  nach  vesikale  Träume  bei  Trauen  oft  die  symbolisch 
nahestehende  Geburtsbedeutung  haben  können.  Übrigens  fügen  sich  auch 
die  Sintflutsagen  der  Geburtstadeutung  des  Wassersymbols,  indem  sich 
immer  an  sie  eine  Regeneration  des  Menschengeschlechtes  anschließt*. 

Ein  anderes  durch  den  Hinweis  auf  die  Wunschcrfüllung  be- 
achtenswertes Beispiel  entnehmen  wir  der  „Aithiopika"  des  lielio- 
dorus  (c.  18). 

Thyamis,  der  Hauptmann,  hat  am  Tage  die  Chariklea,  nebst 
ihrem  Geliebten  und  anderer  Beute  geraubt  nnd  kämpft  mit  der  Ver- 
suchung, das  junge  Mädchen  mit  Gewalt  zu  der  Seinigen  zu  machen. 
„Nachdem  er  den  größten  Teil  der  Nacht  geruht  hatte,  wurde  ter 
von  umherschweifenden  Träumen  beunruhigt,  plötzlich  im  Schlafe 
gestört,   und  verlegen    über  ihre    Deutung,   hing   er   wachend   seinen 

Gedanken   nach.     Denn  um  die  Zeit,  wo  die  Hähne  krähen** 

kam  ihm  durch  göttliche  Schickung  folgendes  Traumgesicht:  Indem 
er  zu  Memphis,  seiner  Vaterstadt,  den  Tempel  der  Isis  besuchte,  kam 
es  ihm  vor,  als  ob  dieser  ganz  von  Fackelschein  erleuchtet  würde. 
Altäre  und  Herde  waren  von  mannigfaltigen  Tieren  angefüllt  und  mit 
Blut  benetzt,  die  Vorhallen  und  Gänge  aber  voll  Menschen, 
die  mit  Händeklatschen  nnd  gemischtem  Getöse  alles  erfüllten.  Nach 
seinem  Eintritt  in  das  Heiligtum  selbst  sei  ilun  die  Göttin  entgegen- 
gekommen, habe  ihm  die  Chariklea  eingehändigt  und  gesagt:  ,Diese 
Jungfrau,  Thyamis,  übergebe  ich  dir.  Habend  wirst  du  sie  nicht  haben, 
sondern  wirst  ungerecht  sein  und  die  Fremde  töten ;  atar  sie  wird  nicht 
getötet  werden.'  Dieses  Gesicht  setzte  ihn  in  große  Verlegenheit.  Er 
wendete  es  nach  allen  Seiten  und  suchte  den  Sinn  aufzufinden,  und 
da  ihm  dieses  nicht  gelingen  wollte,  paßte  er  die  Lösung  seinen 
Wünschen  an  Die  Worte:  .Habend  wirst  du  sie  nicht  haben'  deutete 
e#:  ,zur  Gattin,  und  nicht  mehr  als  Jungfrau'.  Den  Ausdruck:  ,Du 
wirst  sie  töten'  bezog  er  auf  die  jungfräuliche  Verletzung, 
an  der  Charijdea  nicht  sterben  würde.  Auf  diese  Art  erklärte  er 
den  Traum,  indem  sein  Verlangen  den  Ausleger  machte."  (Übers, 
v.  Fr.  Jacobs,  Stuttgart  1837***.) 

Wie    es   sich   hier    um  eine    symbolische   Darstellung    der   De- 
floration handelt,  die  in  sadistischer  Auffassung  als  Tötung  erscheint.   . 
wobei  auch  das  Blut  nicht  fehlt,  so  zeigt  ein  in  seinen  Vorbedingungen 
ähnlicher  Traum  aus  ganz  anderer  Überlieferung  den  gleichen  Wunsch 
m   einer  ebenfalls    typisch    symbolischen  Einkleidung.    Saxo   Gram- 

"  Vg]._Eank,  Die  Symbolschichfcung  im  Wecktraum  und  ihre  mythische  Be- 
deutung.^  Wie  unsere  Kinder  diese  Bedeutung  aus  eigenem  wieder  beleben,  ma»  der 
Traum  eines  etwa  vierjährigen  Mäderls  zeigen,  den  C.  G.  Jung  (Jahrb.  f.  Ps  -A  II 
1910)  mitgeteilt  hat:  „Ich  habe  heute  nacht  die  Arche  Noah  geträumt  und  da 
waren  viele  Tierchen  darin  und  da  war  unten  ein  Deckel  daran,  der  ginn-  auf  und 
dio  Tierchen  fielen  alle  heraus.'' 

**  Träumo   gegen   Morgen   gesehen,    galten   für   wahr. 
***  Wenngleich   der  Inhalt  des  gegebenen  Traumes   hier  in  dieser  Weise  auf- 
gefaßt  wird,   so  ist  doch  nicht  zu  übersehen,   daß  er,   offenbar  aus   einem  anderen 
Zusammenhang  stammend  (ein  altes  Orakel  scheint  zu  Grunde  zu  liegen),  ursprüng- 
lich auch  eine  andere  Bedeutung  gehabt  haben  dürfte. 


Träume  uinl  ibrc  Deutung  im  Mythus.  ^7  7 

maticus  (ed.  Holder,  p.  319)  erzählt  folgende  Geschichte.  Thyri 
bittet  ihren  Gatten  Gorino  in  der  Hoehzeitsnacht  inständig-,  sich 
während  dreier  Nächte  des  Beischlafes  zu  enthalten;  sie  werde  sich 
ihm  nicht  zu  eigen  gehen,  bevor  er  im  Schlafe  ein  Zeichen  erhalten 
hätte,  daß  ihre  Ehe  fruchtbar  sein  werde.  Unter  diesen  sonderbaren 
Bedingungen  träumt  ihm  folgendes:  „Zwei  Vögel,  der  eine  größer 
als  der  andere,  fliegen  auf  den  Geschlechtsteil  seiner  Frau  herab 
(prolapsos)  und  mit  schwingenden  Körpern  erheben  sie  sich  im  Fluge 
wieder  in  die  Lüfte.  Nach  einer  Weile  kehren  sie  wieder  und  setzen 
sich  in  seine  Hände.  Ein  zweites  und  drittes  Mal  fliegen  sie,  durch 
kurze  Bast  gestärkt  (recreatos),  davon,  bis  endlich  der  kleinere  von 
ihnen  seines  Genossen  ledig  mit  blutigem  Gefieder  (pennis  cruore 
oblitis)  zu  ihm  zurückkehrt.  Durch  dieses  Gesicht  erschreckt,  gibt 
er,  schlafend  wie  er  war,  seinem  Entsetzen  Ausdruck  und  erfüllt 
das  ganze  Haus  mit  lautem  Geschrei.  Ehyri  aber  zeigt  sich  über 
den  Traum  sehr  erfreut  und  meint,  sie  wäre  niemals  seine  Gattin 
geworden,  wenn  sie  nicht  aus  diesen  Traumbildern  die  sichere 
Gewähr  ihres  Glückes  geschöpft  hätte."  Diesen  in  allen  seinen 
Details  charakteristischen  Deflorationstraum  deutet  die  Frau  mit 
leichter  Verschiebung  ihrer  eigenen  Wunschregungen  als  minder 
anstößiges  Zeichen  für  Kindersegen.  Der  Vogel  erscheint  hier  deut- 
lich als  phallisches  Symbol,  sogar  mit  besonderer  Darstellung  der 
verschiedenen  Zustände  (groß  und  klein),  die  schwingende  Bewegung 
wie  überhaupt  die  Bhythmik  des  ganzen  Traumes  weisen  auf  den  in- 
tendierten Koitus  und  charakteristische  Details  (ein  zweites  und  drittes 
Mal,  durch  kurze  East  gestärkt)  auf  die  gewünschte  Wiederholung; 
daß  endlich  der  kleine  allein  mit  blutigen  Federn  zurückbleibt,  läßt 
wohl  in  seiner  Bedeutung  keinen  Zweifel  zu.  Die  Angst  am  Schluß 
des  Traumes  erklärt  sich  einwandfrei  als  Ausdruck  der  durch  die 
Traumsymbolik  nicht  voll  befriedigten  Libido,  deren  Abfuhr  ge- 
hemmt ist*.  Dieser  Mechanismus  entspricht  vollauf  dem  aus  wieder- 
holter Erfahrung  bekannten  analogen  Fall,  wo  an  Stelle  der  inten- 
dierten, aber  gehemmten  Libidobcfriedigung  (Pollution)  Angst  auf- 
tritt. Ich  kann  es  mir  an  dieser  Stelle  nicht  versagen,  einen  unter 
ganz  ähnlichen  Umständen  geträumten  und  in  seiner  Symbolik  über- 
raschend  analogen  Traum  einer  jungen  Frau  mitzuteilen**. 

Ein  junger  Ehemann  will  in  sexueller  Erregung  den  Ge- 
schlechtsakt mit  seiner  Frau  ausführen,  muß  es  aber  mit  Rücksicht 
auf  die  unerwartet  eingetretene  Menstruation  der  Frau  unterlassen. 
Nachdem  er  den  flüchtig  aufsteigenden  Gedanken,  sich  auf  irgend 
eine  andere  Weise  zu  befriedigen,  von  sich  gewiesen  und  die  Frau 
auf  eine  leise  Anspielung  eines  Fei  latio  wünsch  es  sich  ablehnend  ge- 
zeigt hatte,  schlafen  beide  ein.  Jeder  von  ihnen  hat  nun  einen  auf 
dieses  Erlebnis  bezüglichen  Traum  und  diese  beiden  in  einer  Nacht 
vorgefallenen  Träume  gehören  inhaltlich  so  gut  zusammen,  als  wären 
sie  von  derselben  Person  geträumt.  Ihre  Kenntnis  verdanke 
ich   nicht  etwa  einer    besonderen   Offenherzigkeit   der  Eheleute,    son- 

*  Vgl.   die  Angst  im  Traum  vom  Lebenslicht,   oben  S.  371. 
**  Vgl.    Bank,    Aktuelle    Sexualregungen  als   Trauman lasse. 


378  Anhang  2:  Traum   und  Mythos. 

dem  ihrer  Unkenntnis  der  Traumsymbolik,  und  die  zum  besseren 
Verständnis  vorerwähnten  sexuellen  Vorfälle  wurden  erst  später  er- 
mittelt,   um   die   vermutete   Deutung   zu   verifizieren. 

Der  Traum,  den  die,  vermutlich  gleichfalls  erregte,  aber  von 
einer  Fellatio  abgestoßene  Frau  in  derselben  Nacht  hatte,  lautet  nach 
ihrer  Niederschrift,  die  der  Mann  auf  mein  Ersuchen  besorgen  ließ, 
folgendermaßen : 

„Mein  Mann  hat  aus  einer  Dachrinne  junge  Spatzen,  die  noch 
ganz  naß  waren,  mit  der  Hand  hinausgeworfen  und  ich  habe 
ihm  gesagt,  er  soll  das  nicht  tun.  Mit  einem  von  ihnen,  der 
schon  größer  war,  habe  ich  mich  gespielt;  er  ist  mir  auf  die 
Hand  geflogen  und  hat  mich  mit  einem  großen  Stachel,  der 
wie  ein  Schwanz  oder  wie  ein  Schnabel  war,  in  den  Finger  ge- 
stochen, so  daß  ich  geschrien  habe:  Au,  nicht!  Das  tut  ja  weh!  — 
Dann  hat  mein  Mann  einen  von  den  jungen  Spatzen  genommen  und 
gesagt,  man  kann  sie  auch  essen.  Ich  habe  mich  aber  davor 
geekelt  und  erbrochen'1.  Die  Deutlichkeit  dieser  Traumsprache*, 
die  durch  einen  Kommentar  nur  leiden  könnte,  gewinnt  noch  ein  be- 
sonderes Interesse  durch  die  Übereinstimmung  in  manchen  Details 
mit  dem  Traum  des  Mannes,  von  denen  das  Erbrechen  auf  ein  gemein- 
sames peinliches  Erlebnis,  das  Indenl'ingerstechen  aber  darauf  hin- 
deutet, daß  doch  gegenseitige  oder  autoerotische  Manipulationen  an 
den    Genitalien   vorgenommen    worden   sein   dürften. 

Die  Übereinstimmungen  sind  so  augenfällig  und  erstrecken  sich 
so  weit  auf  die  Vorbedingungen  und  ins  Detail,  daß  ihre  besondere 
Hervorhebung  und  Erörterung  sich  erübrigt.  Dagegen  läßt  sich  ein 
bemerkenswerter  Unterschied  nicht  übergehen:  nämlich  daß  dieser 
dem  ersten  ganz  analoge  Traum  von  der  Frau  stammt,  während  ihn 
bei  öaxo  der  Mann  träumt.  Aber  dieser  Widerspruch  verliert  seine 
scheinbare  Bedeutung,  wenn  wir  uns  aus  dem  eben  mitgeteilten  Bei- 
spiel daran  erinnern,  daß  unter  den  gegebenen  Umständen  offenbar 
beide  beteiligten  Personen  der  Situation  entsprechende  Traumbilder 
haben  und.  daß  es  für  eine  das  weibliche  Schamgefühl  schonende 
1<assu"S        selir    liahe    kgi    einen    -    quasi  gemeinsamen    -  Traum 

*   In  einem  anderen  Traume  stellt  dieselbe   Frau   in   Ank-hnun-  an  die   ihr 

£££*%  SSV*?  Phal0i,der  4fiü?  da*  g—  männliche  Genitale  (iuüus ve 
Hoden)  in  der  Vogelsprache  dar:  „Es  haben  mich  Löwen  und  Tiger,  auch  wilde 
.Schweine  verfolgt,  die  mich  fressen  oder  mit  mir  verkehren  wollten.  Ich  flüch- 
tete,  um  mich  zu  retten;  dann  waren  auch  ein  Paar  von  den  Bestien  schon  ein- 
gesperrt. Dann  kam  ich  über  einen  Ber-rcsabhang  auf  einen  Hof,  wo  ich  Vöeel 
heramtliegen  sah.  Doch  hatte  ich  schon  einen  schönen  kleinen  weiße  n  Voeel 
im  Käfig  eingesperrt.  Ich  habe  ihn  herausgenommen,  jedem  gezeigt  und  ee- 
sagt,  das  ist  mein  eigener  Vogel,  den  ich  schon  lauge  eingesperrt  habe.  Von 
den  herumfliegenden  \ogeln  sind  dann  zwei  vom  Dach  heruntergefallen- 
ich  habe  sie  aufgefangen,  aber  sie  waren  schon  ganz  hin:  da  habe  ich  sie  ire- 
druckt  und  sie  sind  wieder  lebendig  geworden.  Sie  waren  zusammen- 
gewachsen und  es  sind  mir  an  ihnen  eigentlich  nur  die  schön  gefärbten 
1<  lugel  aufgefallen."  Die  letzten  Details  (zusammengewachsen  und  nur  die  Flüeel 
im  Gegensatz  zu  dem  anderen  ganzen  Vogel)  weisen,  wenn  noch  ein  Zweifel  bleiben 
konnte,    unzweideutig  auf   das   sexuelle  Vorbild   dieses   Symbols   hin. 

**  Vgl.  Thyris'  Wunsch  nach  Fruchtbarkeit,  der  ihr  Sexual  verlangen  ersetzt 
Es  sei  liier  nicht  unerwähnt,  daß  die  wirkliche  Fruchtbarkeitsbedeutung  in  einer 
zweiten  Version  derselben  Sago  einen  ganz  anderen,  in  mehrfacher  Hinsicht  iater- 


Diu  Traumentstellang  in  ihr  mythischen  Überlieferung,  aqa 

dem  Manne  zuzuschreiben.  Für  die  Einwirkung  einer  solchen  Mil- 
derungstendenz -würde  auch  der  Umstand  sprechen,  daß  spätere  von 
Saxo  zweifellos  beeinflußte  Fassungen  den  Traum  wieder  der  Frau  zu- 
schreiben, ihn  aber  dafür  von  der  anstößigen  Einkleidung  befreien. 
Der  Untersuchung  von  Beneze  entnehmen  wir,  daß  ein  ähnlicher 
Traum  sieh  in  dem  mittelhochdeutschen  Spielmannsepos  „Salman  und 
Morolf"  findet,  dem  man  es  kaum  mehr  anmerkt,  daß  er  nach  dein 
Vorbild  bei  Saxo  gestaltet  ist.  Salmans  treulose  Frau  sucht  ihren 
Gatten  durch  Erzählung  eines,  wie  sie  glaubt,  nachkommenverhei lan- 
den Traumes  zu  versöhnen  und  wieder  zu  gewinnen.  Sie  erzählt  ihm, 
ihr  habe  geträumt,  daß  sie  in  seiner  süßen  Umarmung  schlafe,  als 
zwei  Falken  ihr  auf  die  Hand  flogen.  Von  größerem  Interesse  ist  es, 
daß  auch  Kriemhilds  Traum  (im  Anfang  des  Nibelungenliedes)  in 
diesen  Zusammenhang  gehört:  Ihr  träumt  von  einem  starken,  schönen, 
wilden  Falken,  den  sie  sich  gezogen  (und  den  ihr  zwei  Adler  geraubt 
hatten).  Dieser  noch  weiter  entstellte  und  rationalisierte  Traum'  kommt 
merkwürdigerweise  in  seiner  Deutung  dem  ursprünglichen  Sinn  in- 
sofern näher,  als  diese  die  Fruchtbarkeilsbedeutung  ganz  außer  acht 
läßt  und  den  Vogel  direkt  mit  dem  zu  erwartenden  Mann  identifi- 
ziert. Die  Bedingung  zur  Traumen! Stellung  ist  hier  durch  die  Sexual - 
ablchnung  des  Mädchens  gegeben,  die  bewußterweise  von  Männerliebe 
nichts  wissen  will.  Ähnlich  wird  in  der  Volsungasage  (c.  25)  Gudruns 
Traum,  in  dem  sie  einen  schönen  Habicht  mit  goldigen  Federn  auf 
ihrer  Hand  sah,  auf  einen  Königssohn  gedeutet,  der  um  sie  werben, 
den  sie  bekommen  und  sehr  lieben  werde.  „Eine  vielfache  Anwendung 
finden  die  Vögel  ferner"  nach  Mentz  in  den  französischen  Volksepen, 
„um  bei  Frauen  die  Geburt  von  Kindern  anzuzeigen.  Immer  sehen' 
die  Träumenden  dann,  wie  aus  dem  M  unde  oder  dem  M  a  g e n  Vösrel 
herausflattern",  in  der  mittelhochdeutschen  Epik  erscheint  der  Falke 
endlich  sehr  häufig  als  glück-  und  rettungbringender  Vogel,  ein 
letzter  Nachklang  seiner  symbolisch  Geschlechtsgenuß  und  Kinder- 
segen schaffenden  Funktion. 

Schließlich  ist  noch  eine  merkwürdige  Beziehung  des  Traumes 
zur  Mythenforschung  zu  erwähnen,  die  nur  auf  dem  Boden  der 
Psychoanalyse  erwachsen  konnte.  Es  gibt  Träume,  die  sich  zur  Dar- 
stellung aktueller  psychischer  Situationen  gewisser  aus  der  Kindheit 

essanten  Ausdruck  findet.  Dort  ist  Thyri  noch  un  vermählt  uud  stellt  ihrem  Zu- 
künftigen folgende  Bedingung:  er  möge  ein  Haus  bauen,  wo  vorher  noch  keines 
gestanden,  dort  die  drei  Nächte  schlafen  uud  darauf  achten,  was  ihm  träume.  Er 
hat  dann  drei  Träume  von  je  drei  Ochsen,  wodurch  Thyri  über  den  Ausfall  der 
nächsten  drei  Jahre  unterrichtet,  zur  Vorsorge  mit  Getreidevorräten  veratdaßl 
wird.  Henzen,  der  hier  mit  Recht  au  die  biblischen  Träume  des  Pharao  von  den 
sieben  fetten  und  sieben  mageren  Kühen  erinnert,  betont  das  ..Zugrundeliegen 
alter  indogermanischer  Anschauung,  welche  die  Zeugungskraft  der  Natur  unter 
dem  Bilde  des  Stieres  und  die  Fruchtbarkeit  der  Erde  unter  dem  der  Kuh  sich 
vorzustellen  liebte"  (vgl.  Sanskrit  gaus  =  Kuli  und  Erde).  So  könnte  auch  dem 
Pharaotraum  ein  Wunsch  nach  menschlicher  Fruchtbarkeit,  eine  Potenzphuutasie 
zu  Grunde  liegen.  Die  besonders  geforderte-  Bedingung  d;-r  Neuheit  des  Hauses 
und  des  Bauplatzes,  die  andere  Male  zu  einem  wahren  Zeremoniell  ausgestaltet 
erscheint  (Unberührtheit  des  Lagers,  des  Bettzeuges,  der  Wäsche),  könnte  hier 
die  Unberührtheit  des  Mädchens  ersetzen.  Noch  heute  herrscht  übrigens  der 
Glaube,   daß  der  erste  in  einem  neuen  Milieu  geträumte  Traum  in  Erfüllung  geht. 


o80  Anhang  2:  Traum  lind  Mythus. 

bekannter  Märchenstoffe  bedienen.  Die  Analyse  deckt  in  diesen  Fällen 
zugleich  mit  dein  Grund  für  die  individuelle  Verwendung  des  Motivs 
oft  auch  dessen  allgemeine  Bedeutung  auf,  die  sich  mythologisch 
wertvoll  erweist.  Die  neurotischen  Patienten,  die  ja  viel  deutlicher 
als  der  Normale  die  primitive  Einstellung  bewahrt  haben,  geben  oft 
in  dieser  Weise  den  Weg  an,  den  die  Schöpfer  der  Massenphantasien 
bei  ihren  Produktionen  gegangen  sind.  So  berichtet  Freud*  von 
einem  jungen  Manne,  der  aus  seinem  fünften  Lebensjahr  einen  Angst- 
traum  von  sieben  Wölfen  erzählte.  Die  Analyse  ergab,  daß.  der 
Traum  an  das  Märchen  vom  Wolf  und  den  sieben  jungen  Geißlein 
anknüpft  und  die  Angst  vor  dem  Vater  zum  Inhalt  hat  wie  der  dem 
Märchen  selbst  zu  Grunde  liegende  Mythus  von  Kronos,  der  von 
seinem   jüngsten  Sohn  Zeus  entmannt  wird. 

Auch  hier  bewährt  sich  die  psychoanalytische  Grundanschauun"-, 
daß  die  gleichen  unbewußten  Triebkräfte  an  der  Produktion  der  nor- 
malen, pathologischen  und  sozial  hochwertigen  seelischen  Leistungen 
des  einzelnen  wie  des  Volkes  entscheidend  mitwirken  und  daß  darum 
die  Erkenntnis  des  einen  zum  Verständnis  des  anderen  so  weit  beizu- 
tragen vermag,  als  das  Allgemein-Menschliche  im  Seelenleben  reicht. 

*  Siehe  auch:  „Aus  der  Geschichte  einer  infantilen  Neurose.'1  Sammlung 
kleiner   Schriften  zur  Neurosenlehre,   4.  Folge,   1918.  :  —  - 


VII. 

■ 

Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Unter  den  Träumen,  die  ich  durch  Mitteilung  von  Seite  .anderer 
erfahren  habe,  befindet  sich  einer,  der  jetzt  einen  ganz  besonderen 
Anspruch  auf  unsere  Beachtung  erhebt.  Er  ist  mir  von  einer  Patientin 
erzählt  wurden,  die  ihn  selbst  in  einer  Vorlesung  über  den  Traum 
kennen  gelernt  hat;  seine  eigentliche  Quelle  ist  mir  unbekannt  ge- 
blieben. Jener  Dame  aber  hat  er  durch  seinen  Inhalt  Eindruck  ge- 
macht, denn  sie  hat  e^;  nicht  versäumt,  ihn  „nachzuträumen",  d.  h. 
Elemente  des  Traumes  in  einem  eigenen  Traume  zu  wiederholen,  um 
durch  diese  Übertragung  eine  Übereinstimmung  in  einem  bestimmten 
Punkte  auszudrücken. 

Die  Vorbedingungen  dieses  vorbildlichen  Traumes  sind  folgende: 
Ein  Vater  hat  Tage  und  Nächte  lang  am  Krankenbett  seines  Kindes 
gewacht.  Nachdem  das  Kind  gestorben,  begibt  er  sich  in  einem 
Nebenzimmer  zur  Ruhe,  läßt  aber  die  Tür  geöffnet,  um  aus  seinem 
Schlaf  räume  in  jenen  zu  blicken,  worin  die  Leiche  des  Kindes  auf- 
gebahrt liegt,  von  großen  Kerzen  umstellt.  Ein  alter  Mann  ist  zur 
•"Wache  bestellt  worden  und  sitzt  neben  der  Leiche,  Gebete  murmelnd.  ■ 
Nach  einigen  Stunden  Schlafes  träumt  der  Vater,  daß  das  Kind  an 
seinem  Bette  steht,  ihn  am  Arme  f  a  ß  t  u  n  d  ihm  vorwurfs- 
voll zuraunt:  Vater,  siehst  du  denn  nicht,  daß  ich  ver- 
brenne? Er  erwacht,  merkt  einen  hellen  Lichtschein,  der  aus  dem 
Leichenzimmer  kommt,  eilt  hin,  findet  deu  greisen  "Wächter  einge- 
schlummert, die  Hüllen  und  einen  Arm  der  teuren  Leiche  verbrannt 
durch  eine  Kerze,  die  brennend  auf  sie  gefallen   war. 

Die  Erklärung  dieses  rührenden  Traumes  ist  einfach  genug  und 
wurde  auch  von  dem  Vortragenden,  wie  meine  Patientin  erzählt, 
richtig  gegeben.  Der  helle  Lichtschein  drang  durch  die  offen  stehende 
Tür  ins  Auge  des  Schlafenden  und  regte  denselben  Schluß  bei  ihm 
an,  den  er  als  Wachender  gezogen  hätte,  es  sei  durch  Umfallen  einer 
Kerze  ein  Brand  in  der  Nähe  der  Leiche  entstanden.  Vielleicht  hatte 
selbst  der  Vater  die  Besorgnis  mit  in  den  Schlaf  hinübergenommen, 
daß  der  greise  Wächter  seiner  Aufgabe  nicht  gewachsen  sein  dürfte. 

Auch  wir  fänden  an  dieser  Deutung  nichts  zu  verändern,  es  sei 
denn,  daß  wir  die  Forderung  hinzufügten,  der  Inhalt  des  Traumes 
müsse  überdeterminiert,  und  die  Rede  des  Kindes  aus  Reden  zusammen- 
gesetzt sein,  die  es  im  Leben  wirklich  geführt,  und  die  an  dem  Vater 
wichtige  Ereignisse  anknüpfen.  Etwa  die  Klage:  Ich  verbrenne,  an 
das  Fieber,  in  dem  das  Kind  gestorben,  und  die  Worte:  Vater,  siehst 
du  denn  nicht?  an  eine  andere,  uns  unbekannte,  aber  affektreiche 
Gelegenheit- 


382  VIT.  Zur  Psychologie  der  TranmvorgSnge. 

Nachdem  wir  aber  den  Traum  als  einen  sinnvollen,  in  den  Zu- 
sammenhang- des  psychischen  Geschehens  einfügbaren  Vorgang  er- 
kannt haben,  werden  wir  uns  verwundern  dürfen,  daß  unter  solchen 
Verhältnissen  überhaupt  ein  Traum  zu  Stande  kam,  wo  das  rascheste 
Erwachen  geboten  war.  Wir  werden  dann  aufmerksam,  daß  auch 
dieser  Traum  einer  Wiinseherfüllung  nicht  entbehrt.  Im  Traume  be- 
nimmt sich  das  tote  Kind  wie  ein  lebendes,  es  mahnt  selbst  den  Vater, 
kommt  an  sein  Bett  und  zieht  ihn  am  Arme,  wie  es  wahrscheinlich 
in  jener  Erinnerung  tat,  aus  welcher  der  Traum  das  erste  Stück  der 
Rede  des  Kindes  geholt  hat.  Dieser  Wiinseherfüllung  zuliebe  hat 
der  Vater  nun  seinen  Schlaf  um'  einen  Moment  verlängert.  Der  Traum 
erhielt  das  Vorrecht  vor  der  Überlegung  im  Wachen,  weil  er  das 
Kind  noch  einmal  lebend  zeigen  konnte.  Wäre  der  Vater  zuerst  er- 
wacht und  hätte  dann  den  Schluß  gezogen,  der  ihn  ins  Leichen- 
zimmer führte,  so  hätte  er  gleichsam  das  Leben  des  Kindes  um  diesen 
einen  Moment  verkürzt. 

..  --.^  5ann  kein  Zweifel  darüber  sein,  durch  welche  Eigentüm- 
lichkeit dieser  kleine  Traum  unser  Interesse  fesselt.  Wir  haben  uns 
bisher  vorwiegend  darum  gekümmert,  worin  der  geheime  Sinn  der 
Träume  besteht,  auf  welchem  Wege  derselbe  gefunden  wird,  und 
welcher  Mittel  sich  die  Traumarbeit  bedient  hat,  ihn  zu  verbergen. 
Die  Aufgaben  der  Traumdeutung  standen  bis  jetzt  im  Mittelpunkte 
unseres  Blickfeldes.  Und  nun  stoßen  wir  'auf  diesen  Traum,  welcher 
der  Deutung  keine  Aufgabe  stellt,  dessen  Sinn  unverhüllt  gegeben  ist, 
und  werden  aufmerksam,  daß  dieser  Traum  noch  immer  die  wesent- 
lichen Charaktere  bewahrt,  durch  die  ein  Traum  auffällig  von  unserem 
wachen  Denken  abweicht  und  unser  Bedürfnis  nach  Erklärung  reg« 
macht  Nach  der  Beseitigung  alles  dessen,  was  die  Deutungsarbeit 
angeht,  können  wir  erst  merken,  wie  unvollständig  unsere  Psycho- 
logie  des  Traumes  geblieben  ist. 

Ehe    wir    aber    mit  unseren   Gedanken   diesen    neuen    Weg   ein- 
schlagen,   wollen   wir   haltmachen    und    zurückschauen,    ob    wir   auf 
unserer   Wanderung   bis   hieher   nichts  Wichtiges  unbeachtet  gelassen 
Haben.    Denn  wir  müssen  uns  klar  darüber  werden,  daß  die  bequeme 
und  behagliche  Strecke  unseres  Weges  hinter  uns  liegt.    Bisher  haben 
alle  Wege,  die  wir  gegangen  sind,  wenn  ich  nicht  sehr  irre,  ins  Lichte, 
zur  Aul  klarung  und  zum  vollen  Verständnis  geführt;  von  dem  Moment 
an,  da  wir  in  die  seshschen  Vorgänge  beim  Träumen  tiefer  eindrino-en 
wollen,  werden  alle  Pfade  ins  Dunkel  münden.     Wir  können  es  un- 
möglich   dahin    bringen,    den  Traum  als  psychischen  Vorgang    auf- 
zuklaren, denn  erklären  heißt  auf  Bekanntes  zurückführen,  und  es 
gibt    derzeit    keine    psychologische    Kenntnis,    der    wir    unterordnen 
könnten,   was  sich   aus  der  psychologischen  Prüfung  der  Träume  als 
Erklärungsgrund  erschließen  läßt.    Wir  werden  im  Gegenteil  genötigt 
sein,  eine  Beihe  von  neuen  Annahmen  aufzustellen,  die  den  Bau  des 
seelischen  Apparates  und  das  Spiel  der  in  ihm  tätigen  Kräfte  mit  Ver- 
mutungen streifen,  und  die  wir  bedacht  sein  müssen,   nicht  zu  weit 
über    die   erste    logische  Angliederung    auszuspinnen,    weil   sonst  ihr 
Wert  sich  ins  Unbestimmbare  verläuft.    Selbst  wenn  wir  keinen  Fehler 
im  Schließen  begehen  und  alle  logisch  sich  ergebenden  Möglichkeiten 


Das  Versessen  der  Träume. 


■<- 


383 


in  Rechnung  ziehen,  droht  uns  die  wahrscheinlich.1  Unvollständigkeit 
im  Ansatz  der  Elemente  mit  dem  völligen  Fehlschlagen  der  Rech- 
nung. Einen  Aufschluß  über  die  Konstruktion  und  Arbeitsweise  des 
Seeleninstrumentes  wird  man  durch  die  sorgfältigste  Untersuchung 
des  Traumes  oder  einer  anderen  vereinzelten  Leistung  nicht  ge- 
winnen oder  wenigstens  nicht  begründen  können,  sondern  wird  zu 
diesem  Zwecke  zusammentragen  müssen,  was  sich  bei  dem  ver- 
gleichenden Studium  einer  ganzen  Reihe  von  psychischen  Leistungen 
als  konstant  erforderlich  herausstellt.  So  werden  die  psychologischen 
Annahmen,  die  wir  aus  der  Analyse  der  Traumvorgänge  schöpfen, 
gleichsam  an  einer  Haltestelle  warten  müssen,  bis  sie  den  Anschluß 
an  die  Ergebnisse  anderer  Untersuchungen  gefunden  haben,  die  von 
einem  anderen  Angriffspunkte  her  zum  Kern  des  nämlichen  Pro- 
blems  vordringen   wollen. 


a)   D  a  s  V  e  r  g  essen  der   T  r  ä  u  m  e. 

Ich  meine  also,  wir  werden  uns  vorher  zu  einem  Thema,  aus 
dem  sich  ein  bisher  unbeachteter  Einwand  ableitet,  der  doch  geeignet 
scheinen  könnte,  unseren  Bemühungen  um  die  Traumdeutung  den"  Bo- 
den zu  entziehen.  Es  ist  uns  von  mehr' als  einer  Seite  vorgehalten  wor- 
den, daß  wir  den  Traum,  den  wir  deuten  wollen,  eigentlich  gar  nicht 
kennen,  richtiger,  daß  wir  keine  Gewähr  dafür  haben,  ihn  so  zu  kennen, 
wie  er  wirklich  vorgefallen  ist  (vgl.  S.  32).  AVas  wir  vom  Traume 
erinnern,  und  woran  wir  unsere  Deutuiurskünstc  üben,  das  ist  erstens 
verstümmelt  durch  die  Untreue  unseres  Gedächtnisses,  welches  in 
ganz  besonders  hohem  Grade  zur  Bewahrung  des  Traumes  unfähig 
scheint,  und  hat  vielleicht  gerade  die  bedeutsamsten  Stücke  feines 
Inhalts  eingebüßt.  Wir  finden  uns  ja  so  oft,  wenn  wir  unseren 
Träumen  Aufmerksamkeit  schenken  wollen,  zur  Klage,  veranlaßt,  daß 
wir  viel  mehr  geträumt  haben  und  leider  davon  nichts  mehr  wissen 
als  dies  eine  Bruchstück,  dessen  Erinnerung  selbst  uns  eigentümlich 
unsicher  vorkommt.  Zweitens  aber  spricht  alles  dafür,  daß  unsere 
Erinnerung  den  Traum  nicht  nur  lückenhaft,  sondern  auch  ungetreu 
und  verfälscht  wiedergibt.  So  wie  man  einerseits  daran  zweifeln 
kann,  ob  das  Geträumte  wirklich  so  unzusammenhängend  und  ver- 
schwommen war,  wie  wir's  im  Gedächtnisse  haben,  so  läßt  sich 
anderseits  in  Zweifel^  ziehen,  ob  ein  Traum  so  zusammenhängend 
gewesen  ist,  wie  wir  ihn  erzählen,  ob  wir  bei  dem  Versuche  der  Re- 
produktion nicht  vorhandene  oder  durch  Vergessen  geschaffene  Lücken 
mit  willkürlich  gewähltem  neuen  Material  ausfüllen,  den  Traum  aus- 
schmücken, abrunden,  zurichten,  so  daß  jedes  Urteil  unmöglich  wird, 
was  der  wirkliche  Inhalt  unseres  Traumes  war.  Ja  bei  mehreren 
Autoren  (Spitta,  Foucault,  T anner y)  haben  wir  die  Mutmaßung 
gefunden,  daß  alles,  was  Ordnung  und  Zusammenhang  ist,  über- 
haupt erst  bei  dem  Versuche,  sich  den  Traum  zurückzurufen,  in 
ihn  hineingetragen  wird.  So  sind  wir  in  Gefahr,  daß  man  uns  den 
Gegenstand  selbst  aus  der  Hand  winde,  dessen  "Wert  zu  bestimmen 
wir  unternommen  haben. 


gg4  VII.  Zur  Psychologie  der  Traum  Vorgänge. 

"Wir  haben  "bei  unseren  Traumdeutungen  bisher  diese  "Warnungen 
überhört,    Ja  wir  haben  im  Gegenteil  in  den  kleinsten,  unscheinbarsten 
und  unsichersten  Inhal! sbestandteilen  des  Traumes  die  Aufforderung 
zur  Deutung  nicht  minder  vernehmlich  gefunden    als  in  dessen  deut- 
lich und  sicher  erhaltenen.    Im  Traume  von  Irmas  Injektion  hieß  es: 
Ich  rufe  schnell  den  Doktor  M.  herbei,  und  wir  nahmen  an,  auch 
dieser  kleine  Zusatz  wäre  nicht  in  den  Traum  gelangt,  wenn  er  nicht 
eine    besondere    Ableitung    zuließe.      So   kamen   wir   zur    Geschichte 
jener  unglücklichen  Patientin,  an  deren  Bett  ich  „schnell     den  alteren 
Kollegen  berief.     In  dem  scheinbar  absurden  Traume,  der  den  Unter- 
schied von  51   und  56    als    quantite  negligaable  behandelt,    war  die 
Zahl   51  mehrmals  erwähnt.     Anstatt  dies  selbstverständlich  oder 
gleichgültig  zu  finden,  haben  wir  daraus  auf  einen  zweiten  Gedanken- 
gang in  dem  latenten  Trauminhalt  geschlossen,  der  zur  Zahl  51  hin- 
fuhrt, und  die  Spur,  die  wir  wieder  verfolgten,  führte  uns  zu  Befürch- 
tungen,   welche  51  Jahre  als  Lebensgrenze  hinstellen,  im  schärfsten 
Gegensatz  zu  einem  dominierenden  Gedankenzug,  der  prahlerisch  mit 
den  Lebensjahren  um  sich  wirft.    In  dem  Traume  „Non  vixit    fand 
ich    als    unscheinbares    Einschiebsel,    das    ich   anfangs    übersah,    die 
Stelle:    ,üa  P.  ihn  nicht  versteht,  fragt  mich    FL  etc."      Als 
dann  die  Deutung  stockte,  griff  ich  auf  diese  Worte  zurück  und  fand 
von  ihnen  aus  den  Weg  zu  der  Kinderphantasie,  die  in  den  Traum- 
gedanken   als    intermediärer  Knotenpunkt    auftritt.     Es  geschah  dies 
mittels    der   Zeilen  des   Dichters: 

Selten  habt   Ihr   mich  verstanden, 
Selten  auch  verstand  ich  Euch, 
Nur  wenn  wir  im  Kot  uns  fanden, 
So  verstanden   wir  uns  gleich! 

Jede  Analyse  könnte  mit  Beispielen  belegen,  wie  gerade  die 
geringfügigsten  Züge  des  Traumes  zur  Deutung  unentbehrlich  sind, 
und  wie  die  Erledigung  der  Aufgabe  verzögert  wird,  indem  sich  die 
Aufmerksamkeit  solchen  erst  später  zuwendet.  Die  gleiche  Würdigung 
hnben  wir  bei  der  Traumdeutung  jeder  Nuance  des  sprachliehen  Aus- 
druckes geschenkt,  in  dem  der  Traum  uns  vorlag;  ja,  wenn  Uns 
ein  unsinniger  oder  unzureichender  Wortlaut  vorgelegt  wurde,  als  ob 
es  der  Anstrengung  nicht  gelungen  wäre,  den  Traum  in  die  richtige 
Passung  zu  übersetzen,  haben  wir  auch  diese  Mängel  des  Ausdruckes 
respektiert.  Kurz,  was  nach  der  Meinung  der  Autoren  eine  willkür- 
liche, in  der  Verlegenheit  eilig  zusammengebraute  Improvisation  sein 
soll,  das  haben  wir  behandelt  wie  einen  heiligen  Text.  Dieser  Wider- 
spruch bedarf  der  Aufklärung. 

Sie  lautet  zu  unserem  Gunsten,  ohne  darum  den  Autoren  Un- 
recht zu  geben.  Vom  Standpunkte  unserer  neu  gewonnenen  _  Einsichten 
über  die  Entstehung  des  Traumes  vereinigen  sich  die  Widersprüche 
ohne  Best.  Es  ist  richtig,  daß  wir  den  Traum  beim  Versuche  der 
Reproduktion  entstellen;  wir  finden  darin  wieder,  was  wir  als  die 
sekundäre  und  oft  mißverständliche  Bearbeitung  des  Traumes  durch 
die  Instanz  des  normalen  Denkens  bezeichnet  haben.    Aber  diese  Ent- 


Der  Zweifel  an   der  Treue  der  Traumerinnerung-. 


385 


Stellung-  ist  selbst -nichts  anderes  als  ein  Stück  der  Bearbeitung,  wel- 

fwl.  lv*TPdMi?1  &"&****  infolSe  der  Traumzensur  unter- 
liegen. Die  Autoren  haben  hier  das  manifest  arbeitende  Stück  der 
Traumcntetellung  geahnt  oder  bemerkt;  uns  verschlägt  es  wenig,  da 
wir  wissen,  daß,  eine  weit  ausgiebigere  Entstellungtarbeit,  mtnder 
leicht  faßbar  den  Traum  bereits  von  den  verborgenen T  Traumgedanken 

ffJSK  ?  J  1  fEP*  hat\  Die  Autoren  irren  ™  darin,  daß  sie  die 
Modifikation  des  Traumes  bei  seinem  Erinnern  und  In- Worte-Fassen 
iur  willkürlich,  also  für  nicht  weiter  auflösbar  und  demnach  für  ge- 
eignet halten,  uns  in  der  Erkenntnis  des  Traumes  irrezuleiten.  Sie 
.  SSgftftT11  dr  Detenniniernng  im  Psychischen.  Es  gibt  da  nichts 
AYilkurliches.  Es  laßt  sich  ganz  allgemein  zeigen,  daß  ein  zweiter  Ge- 
dankenzug sofort  die  Bestimmung  des  Elementes  übernimmt,  welches 
vom  ersten  unbestimmt  gelassen  wurde.  Ich  will  mir  z.  B.  nm  will- 
kürlich eme  Zahl  einfallen  lassen;  es  ist  nicht  möglieh;  die  Zahl, 
die  mir  einfallt  ist  durch  Gedanken  in  mir,  die  meinem  momentanen 
Vorsatz  fernstehen  mögen,  eindeutig  und  notwendig  bestimmt*. 
Ebensowenig  willkürlich  sind  die  Veränderungen,  die  der  Traum 
bei  der  Redaktion  des  Wachens  erfährt.  Sie  bleiben  in  assoziativer 
Verknüpfung  mit  dem  Inhalt,  an  dessen  Stelle  sie  sich  setzen,  und 
dienen  dazu  uns  den  Weg  zu  diesem  Inhalt  zu  zeigen,  der  selbst 
wieder  der  Ersatz  eines   anderen  sein  mag. 

Ich  pflege  bei  den  Traumanalysen  mit  Patienten  folgende  Probe 
«auf  diese  Behauptung  nie  ohne  Erfolg  anzustellen.  Wenn  mir  der 
Bericht  eines  Traumes  zuerst  schwer  verständlich  erscheint,  so  bitte 
ich  den  Erzähler,  ihn  zu  wiederholen.  Das  geschieht  dann  selten  mit 
den  nämlichen  Worten.  Die  Stellen  aber,  an  denen  er  den  Ausdruck 
verändert  hat,  die  sind  mir  als  die  schwachen  Stellen  der  Traum- 
verkleidung  kenntlich  gemacht  worden,  die  dienen  mir  wie  Ha^cn" 
das  gestickte  Zeichen  an  Siegfrieds  Gewand.  Dort  kann  die  Traum- 
deutung ansetzen.  Der  Erzähler  ist  durch  meine  Aufforderung  ge- 
warnt worden,  daß  ich  besondere  Mühe  zur  Lösung  des  Traumes  an- 
zuwenden gedenke;  er  schützt  also  rasch,  unter  dem  Drange  des  Wider- 
standes, die  schwachen  Stellen  der  Traumverklcidung,  indem  er  einen 
verräterischen  Ausdruck  durch  einen  ferner  abliegenden  ersetzt.  Er 
macht  mich  so  auf  den  von  ihm  fallengelassenen  Ausdruck  aufmerk- 
sam. Aus  der  Muhe,  mit  der  die  Traumlösung  verteidigt  wird  darf 
ich  auch  auf  die  Sorgfalt  schließen,  die  dem  Traume  sein  Gewand 
gewoben  hat. 

Minder  Recht  haben  die  Autoren,  wenn  sie  dem  Zweifel,  mit 
dem  unser  Urteil  der  Traumerzählung  begegnet,  so  sehr  viel  Raum 
machen.  Dieser  Zweifel  entbehrt  nämlich  einer  intellektuellen  Gewähr  ■ 
unser  Gedächtnis  kennt  Überhaupt  keine  Garantien,  und  doch  unter- 
liegen wir  viel  öfter,  als  objektiv  gerechtfertigt  ist,  dem  Zwange. 
seinen  Angaben  Glauben  zu  schenken.  Der  Zweifel  an  der  richtigen 
Wiedergabe  des  Traumes  oder  einzelner  Traumdaten  ist  wieder  nur 
ein  Abkömmling  der  Traumzensur,  des  Widerstandes  gegen  das  Durch- 

1   Vgl.  Psychopathologie   des   Alltagslebens..!.   Aufl.,    1901    u.    1904,   G.   Aufl 


1917. 

Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl. 


25 


38f)  VII.  Zur  Psychologie  der  Trmunvorgiinge. 

dringen  der  Trauragcdahken  zum  Bewußtsein.   Dieser  Widerstand  hat 

sieh  mit  den  von  ihm  durchgesetzten  Verschiebungen  und  Ersetzungen 
nicht  immer  erschöpft,  er  heftet  sich  dann  noch  an  das  Durchgelassene 
als  Zweifel.  "Wir  verkennen  diesen  Zweifel  um  so  leichter,  als  er  die 
Vorsicht  gehraucht,  niemals  intensive  Elemente  des  Traumes  anzu- 
greifen, sondern  "bloß  schwache  und  undeutliche.  Wir  wissen  aber 
jetzt  bereits,  daß  zwischen  Traumgedanken  und  Traum  eine  völlige 
Umwertung  aller  psychischen  Werte  stattgefunden  hat;  die  Ent- 
stellung war  nur  möglich  durch  "Wertentziehung,  sie  äußert  sich 
regelmäßig  darin  und  begnügt  sich  gelegentlich  damit.  Wenn  zu  einem 
undeutlichen  Element  des  Trauminhaltes  noch  der  'Zweifel  hinzutritt, 
so  können  wir  dem  Fingerzeig  folgend  in  diesem  einen  direkteren 
Abkömmling  eines  der  verfemten  Traumgedanken  erkennen.  Es  ist 
damit  wie.  nach  einer  großen  Umwälzung  in  einer  der  Republiken 
des  Altertums  oder  der  Renaissance.  Die  früher  herrschenden  edlen 
und  mächtigen  Eamilien  sind  nun  verbannt,  alle  hohen  Stellungen 
mit  Emporkömmlingen  besetzt;  in  der  Stadt  geduldet  sind  nur  noch 
ganz  verarmte  und  machtlose  Mitglieder  oder  entfernte  Anhänger  der 
Gestürzten.  Aber  auch  diese  genießen  nicht  die  vollen  Bürgerrechte, 
sie  werden  mißtrauisch  überwacht.  An  der  Stelle  des  Mißtrauens  im 
Beispiel  steht  in  unserem  Falle  der  Zweifel.  Ich  verlange  darum  bei 
der  Analyse  eines  Traumes,  daß  man  sich  von  der  ganzen  Skala  der 
Sicherheitsschätzung  frei  mache,  die  leiseste  Möglichkeit,  daß  etwas 
der  oder  jener  Art  im  Traume  vorgekommen  sei.  behandle  wie  die 
volle  Gewißheit.  Solange  jemand  bei  der  Verfolgung  eines  Traum - 
elemen+es  sich  nicht  zum  Verzieht  auf  diese  Rücksicht  entschlossen, 
so  lange  stockt  hier  die  Analyse.  Die  Geringschätzung  für  das  be- 
treffende Element  hat  b?i  dem  Analysierten  die  psychische  Wirkung, 
•daß  ihm  von  den  ungewollten  Vorstellungen  hinter  demselben  nichts 
einfallen  will.  Solche  Wirkung  ist  eigentlich  nicht  selbstverständlich  ; 
es  wäre  nicht,  widersinnig,  wenn  jemand  sagte:  Ob  dies  oder  jenes 
im  Traume  enthalten  war,  weiß  ich  nicht  sicher;  es  fällt  mir  aber 
dazu  folgendes  ein.  Niemals  sagt  er  so,  und  gerade  diese  die  Analyse 
störende  Wirkung  des  Zweifels  läßt  ihn  als  einen  Abkömmling  und 
als  ein  Werkzeug  des  psychischen  Widerstandes  entlarven.  Die  Psycho- 
analyse ist  mit  Hecht  mißtrauisch.  Eine  ihrer  Regeln  lautet:  Was 
immer  die  Fortsetzung  der  Arbeit  stört,  ist  ein  Wider- 
s  t  a  n  d. 

Auch  das  Vergessen  der  Träume  bleibt  so  lange  unergründlich, 
als  man  nicht  die  Macht  der  psychischen  Zensur  zu  seiner  Erklärung 
mitheranzieht.  Die  Empfindung,  daß  man  in  einer  Facht  sehr  viel 
geträumt  und  davon  nur  wenig  behalten  hat,  mag  in  einer  Reihe  von 
Fällen  einen  anderen  Sinn  habeil,  etwa  den,  daß  die  Traumarbeit  die 
Nacht  hindurch  spürbar  vor  sich  gegangen  ist  und  nur  den  einen 
kurzen  Traum  hinterlassen  hat.  Sonst  ist  an  der  Tatsache,  daß  man 
den  Traum  nach  dem  Erwachen  fortschreitend  vergißt,  ein  Zweifel 
nicht  möglich.  Man  vergißt  ihn  oft  trotz  peinlicher  Bemühungen,  ihn 
zu  merken.  Ich  meine  aber,  so  wie  man  in  der  Regel  den  ,Umfang 
dieses  Vergessens  überschätzt,  so  überschätzt  man  auch  die  mit  der 
Lückenhaftigkeit  des  Traumes  verbundene  Einbuße  an  seiner  Kennt- 


Die  tendenziöse  Natur  des  Traumvergessens.  rjoi 

nis.  Alles,  was  das  Vergossen  am  Trauniinhalt  gekostet  hat.  kann 
man  oft  durch  die  Analyse  wieder  hereinbringen;  wenigstens  in 
einer  ganzen  Anzahl  von  Fällen  kann  man  von  einem  einzelnen  stehen- 
gebliebenen Brocken  aus  zwar  nicht,  den  Traum  —  aber  an  dem 
liegt  ja  auch  nichts  —  doch  die  Traumgedanken  alle  auffinden.  Es 
verlangt  einen  größeren  Aufwand  an  Aufmerksamkeit  und  Selbst- 
überwindung bei  der  Analyse;  das  ist  alles,  zeigt  aber  doch  an,  daß 
beim  Vergessen  des  Traumes  eine  feindselige  Absicht  nicht  gefehlt  hat*. 
Einen  überzeugenden  Beweis  für  die  tendenziöse,  dem  Wider- 
stand dienende  Natur  des  Traumvergessens  **  gewinnt  man  l)ei  den 
Analysen  aus  der  Würdigung  einer  Vorstufe"  des  Vergessen*.  Es 
kommt  gar  nicht  selten  vor.  daß  mitten  in  der  DeutnAgsarbeit  plötz- 
lich ein  ausgelassenes  Stück  des  Traumes  auftaucht,  das  als  bisher 
vergessen  bezeichnet  wird.  Dieser  der  Vergessenheit  entrissene  Traum- 
teil ist  nun  jedesmal  der  wichtigste;  er  liegt  auf  dem  kürzesten  Weo-e 
zur  Traumlösung  und  war  darum  dem  Widerstand  am  meisten  aus- 
gesetzt. Untrer  den  Traumbcispielcn,  die  ich  in  den  Zusammenhang 
dieser   Abhandlung   eingestreut    habe,    trifft  es  sich  einmal,  daß   ich 

*  Als  Beispiel  für  die  Bedeutung;  von  Zweifel  und  Unsicherheit  im  Traum 
bei  gleichzeitigem-  Einschrumpfen  des  Traununhaltes  auf  ein  einzelnes  Element 
entnehme  ich  meinen  „Vorlesungen  zur  Einführung  in  die  Psychoanalyse-'  1916 
folgenden  Traum,  dessen  Analyse  nach  kurzem  zeitlichen  Aufschub  doch  ge- 
lungen  ist: 

„Eine  skeptische  Patientin  hat  einen  längeren  Traum,  in  dem  es  vorkommt, 
daß  ihr  gewisse  Personen  von  meinem  Buche  über  den  .Witz/  erzählen  und  es 
sehr  loben.  Rann  wird  etwas  erwähnt  von  einem  ,I\anal',  vielleicht  ein 
anderes  Buch,  in  dem  Kanal  vorkommt,  oder  sonst  etwas  mit 
Kanal  .  .  .    sie-    weiß    es    nicht  ...    es    ist    ganz,    unklar. 

Nun  werden  Sie  gewiß  zu  glauben  geneigt  sein,  daß  das  Element  Kanal- 
sich  der  Deutung  entziehen  wird,  weil  es  selbst  so  unbestimmt  ist.  Sie  haben  mii 
der   vermuteten  Schwierigkeit  recht,  aber  es  ist  nicht  darum  schwer,    weil  es  uii- 


Tage,  erzählt  sie,  es  sei  ihr  etwas  eingefallen,  was  vielleicht,  dazu  gvh.",ri . 
Auch  ein  Witz  nämlich,  den  sie  erzählen  gehört  hat.  Auf  einem  Schiff  zwischi-ii 
Dover  und  Calais  unterhält  sich  ein  bekannter  Schriftsteller  mit  einem  Eng- 
länder, welcher  in  einem  gewissen  Zusammenhange  den  Satz  zitiert:  Du  Sublime 
au  ridiculo  il  n'y  a  qu'un  pas.  Der  Schriftsteller  antwortet:  Oui,  le  pas  de  Calais, 
womit  er  sagen  will,  daß  er  Frankreich  großartig  und  England  lächerlich  findet. 
Der  Pas  de  Calais  ist  aber  doch  ein  Kanal,  der  Ärmelkanal  nämlich,  Canal  la 
Manche.  Ob  ich  meine,  daß  dieser  Einfall  etwas  mit  dem  Traum  zu  tun  hat  .' 
Gewiß,  meine  ich,  ergibt  wirklieh  die  Losung  des  rätselhaften  Traümelements. 
Oder  wollen  Sie  bezweifeln,  daß  dieser  Witz  bereits  vor  dem  Traum  als  das  Un- 
bewußte des  Elements  , Kanal'  vorhanden  war,  können  Sie  annehmen,  daß  er  nach- 
träglich hinzugefunden  wurde?  Der  Einfall  bezeugt  nämlich  die  Skepsis.,  die  sich 
bei  ihr  hinter  aufdringlicher  Bewunderung  verbirgt,  und  der  Widerstand  ist  wohl 
der  gemeinsame  Grund  für  beides,  sowohl,  daß  ihr  der  Einfall  so  zögernd  ge- 
kommen, als  auch  dafür,  daß  das  entsprechende  Traumelcment  so  unbestimmt 
ausgefallen  ist.  Blicken  Sie  hier  auf  das  Verhältnis  des  Traümelements  zu  seinem 
Unbewußten.  Es  ist  wie  ein  Stückchen  dieses  Unbewußten,  wie  eine  Anspielung 
darauf ;    durch-  seine   Isolierung  ist  es    ganz   unverständlich   geworden.-' 

**  Vgl.  über,  die  Absicht  beim  Vergessen  überhaupt  meine  kleine  Abhand- 
lung über  den  „psychischen  Mechanismus  der  Vergeßlichkeit'  in  der  Monatsschrift 
für  Psychiatrie  und  Neurologie,  1893.  Dieselbe  ist  später  iu  die  „Psychopathologie 
des    Alltagslebens"  aufgenommen   worden. 

2.-.* 


3g8  VIT.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

so  ein  Stück  Trauminhalt  nachträglich  einzuschalten  habe.  Es  ist 
dies  ein  Keisetraum,  der  Bache  nimmt  an  einer  unliebenswürdigen 
Keisegefährtin,  den  ich  wegen  seines  zum  Teil  grob  unflätigen  In- 
haltes fast  ungedeutet  gelassen  habe.  Das  ausgelassene  Stück  lautet: 
Ich  sage  auf  ein  Buch  von  Schiller:  It  is  f  rom  .  .  .  korri- 
giere mich  aber,  den  Irrtum  seihst  bemerkend:*  It  is 
by  .  .  .  Der  Mann  bemerkt  hierauf  zu  seiner  Schwester: 
„Er  hat  es  ja  richtig  gesagt*." 

Die  Selbstkorrektur  im  Traume,  die  manchen  Autoren  so  wunder- 
bar erschienen  ist,  verdient  wohl  nicht  uns  zu  beschäftigen.  Ich 
werde  lieber  für  den  Sprachirrtum  im  Traume  das  Vorbild  aus  meiner 
Erinnerung  aufzeigen.  Ich  war  lSjährig  zum  erstenmal  in  England 
und  einen  Tag  lang  am  Strande  der  Irish  Sea.  Ich  schwelgte  natür- 
lich im  Eange  der  von  der  Flut  zurückgelassenen  Seetiere  und  be- 
schäftigte mich  gerade  mit  einem  Seestern  (der  Traum  beginnt  mit: 
Hollthurn-Holothurien),  als  ein  reizendes  kleines  Mädchen  zu 
mir  trat  und  mich  fragte:  Is  it  a  starfish?  Is  it  alivei?  Ich  antwortete: 
Yes  he  is  alive,  schämte  mich  aber  dann  der  Inkorrektheit  und  wieder- 
holte den  Satz  richtig.  An  Stelle  des  Sprachfehlers,  den  ich  damals 
begangen  habe,  setzt  nun  der  Traum  einen  anderen,  in  den  der 
Deutsche  ebenso  leicht  verfällt.  „Das  Buch  ist  von  Schiller,  soll 
man  nicht  mit  from,  .  .  .  sondern  mit  by  .  .  .  übersetzen.  Daß  die 
Traumarbeit  diesen  Ersatz  vollzieht,  weil  from  'durch  den  Gleich- 
klang mit  dem  deutschen  Eigenschaftswort  fromm  eine  großartige 
Vordichtung  ermöglicht,  das  nimmt  uns  nach  allem,  was  wir  von  den 
Absichten  der  Traumarbeit  und  von  ihrer  Rücksichtslosigkeit  in  der 
"Wahl  der  Mittel  gehört  haben,  nicht  mehr  Wunder.  "Was  will  aber 
die  harmlose  Erinnerung  vom  Meeresstrand  im  Zusammenhang  des 
Traumes  besagen?  Sie  erläutert  an  einem  möglichst  unschuldigen 
Beispiel,  daß  ich  das  Geschlechtswort  am  unrechten  Platze  ge- 
brauche, also  das  Geschlechtliche  (he)  dort  anbringe,  wo  es  nicht 
hingehört.  Dies  ist  allerdings  einer  der  Schlüssel  zur  Lösung  des 
Traumes.  "Wer  dann  noch  die  Ableitung  des  Buchtitels  „Matter  and 
Motion"  angehört  hat  (Moliere  im  Malade  Imaginaire:  La  ma- 
tiere  est-elle  laudable?  —  a  motion  of  the  bowels),  der  wird  sich 
das  Fehlende  leicht  ergänzen  können. 

Ich  kann  übrigens  den  Beweis,  daß  das  Vergessen  des  Traumes 
zum  großen  Teil  Widerstandsleistung  ist,  durch  eine  Demonstratio  ad 
oculos  erledigen.  Ein  Patient  erzählt,  er  habe  geträumt,  aber  den 
Traum  spurlos  vergessen ;  dann  gilt  er  eben  als  nicht  vorgefallen.  Wir 
setzen  die  Arbeit  fort,  ich  stoße  auf  einen  Widerstand,  mache  dem 
Kranken  etwas  klar,  helfe  ihm  durch  Zureden  und  Drängen,  sich 
mit  irgend  einem  unangenehmen  Gedanken  zu  versöhnen,  und  kaum 
ist  das  gelungen,  so  ruft  er  aus:  Jetzt  weiß  ich  auch  wieder,  was 
ich  geträumt  habe.      Derselbe  Widerstand,   der  ihn  an  diesem  Tage 

*  Solche  Korrekturen  im  Gebrauche  fremder  Sprachen  sind  in  Träumen 
nicht  selten,  werden  aber  häufiger  fremden  Personen  zugeschoben.  Maury  (p.  143) 
träumte  einmal  zur  Zeit,  da  er  Englisch  lernte,  daß  er  einer  anderen  Person  die 
Mitteilung,  er  habe  sie  gestern  besucht,  mit  den  Worten  machte:  I  called  for 
you  yester'day.  Der  andere  erwiderte  richtig:  Es  heißt:  I  called  on  you  yesterday. 


Tmuiunacbträge  und  verspätete  Deutung  von  Träumen.  3gO 

in  der  Arbeit  gestört  hatte,  hat  ihn  auch  den  Traum  vergessen  lassen. 
Durch  die  Überwindung-  dieses  Widerstandes  habe  ich  den  Traum  zur 
Erinnerung  gefördert. 

Ebenso  kann  sich  der  Patient,  bei  einer  gewissen  Stelle  der 
Arbeit  angelangt,  an  einen  Traum  erinnern,  der  vor  drei,  vier  oder 
mehr  Tagen  vorgefallen  ist  und  bis  daliin  in  der  Vergessenheit  ge- 
ruht hat  *. 

Die  psychoanalytisch©  Erfahrung  hat  uns  noch  einen  anderen 
Beweis  dafür  geschenkt,  daß  das  Vergessen  der  Träume  weit  mehr 
vom  Widerstand  als  von  der  Fremdheit  zwischen  dem  Wach-  und 
dem  Schlaf  zustand,  wie  die  Autoren  meinen,  abhängt.  Es  ereignet 
sich  mir  wie  anderen  Analytikern  und  den  in  solcher  Behandlung 
stehenden  Patienten  nicht  selten,  daß  wir  durch  einen  Traum  aus 
dem  Schlafe  geweckt,  wie  wir  sagen  möchten,  unmittelbar  darauf  im 
vollen  Besitze  unserer  Denktätigkeit  den  Traum  zu  deuten  beginnen. 
Ich  habe  in  solchen  Fällen  oftmals  nicht  geruht,  bis  ich  das  volle 
Verständnis  des  Traumes  gewonnen  hatte,  und  doch  konnte  es  ge- 
schehen, daß  ich  nach  dem  Erwachen  die  Deutungsarbeit  ebenso  voll- 
ständig vergessen  hatte  wie  den  Trauminhalt,  obwohl  ich  wußte,  daß 
ich  geträumt  und  daß  ich  den  Traum  gedeutet  hatte.  Viel  häufiger 
•  hatte  der  Traum  das  Ergebnis  der  Deutungsarbeit  mit  in  die  Ver- 
gessenheit gerissen,  als  es  der  geistigen  Tätigkeit  gelungen  war,  den 
Traum  für  die  Erinnerung  zu  halten.  Zwischen  dieser  Deutungsarbeit 
und  dem  Wachdenken  besteht  aber  nicht  jene  psychische  Kluft,  durch 
welche  die  Autoren  das  Traumvergessen  ausschließend  erklären  wollen. 
—  Wenn.  Morton  Prince  gegen  meine  Erklärung  des  Traum ver- 
gessens  einwendet,  es  sei  nur  ein  Spezialfall  der  Amnesia  für  ab- 
gespaltene seelische  Zustände  (dissociated  states),  und  die  Unmög- 
lichkeit, meine  Erklärung  für  diese  spezielle  Amnesie  auf  andere 
Typen  von  Amnesie  zu  übertragen,  mache  sie  auch  für  ihre  nächste 
Absicht  wertlos,  so  erinnert  er  den  Leser  daran,  daß  er  in  all  seinen 
Beschreibungen  solcher  dissoziierter  Zustände  niemals  den  Versuch 
gemacht  hat,  die  dynamische  Erklärung  für  diese  Phänomene  zu  fin- 
den. Er  hätte  sonst  entdecken  müssen,  daß  die  Verdrängung  (resp. 
der  durch  sie  geschaffene  Widerstand)  ebensowohl  die  Ursache  dieser 
Abspaltungen  wie  der  Amnesie  für  ihren  psychischen  Inhalt  ist. 

Daß  die  Träume  ebensowenig  vergessen  werden  wie  andere 
seelische  Akte,  und  daß  sie  auch  in  Bezug  auf  ihr  Haften  im  Ge- 
dächtnis den  anderen  seelischen  Leistungen  ungeschmälert  gleichzu- 
stellen sind,  zeigt  mir  eine  Erfahrung,  die  ich  bei  der  Abfassung 
dieses  Manuskriptes  machen  konnte.  Ich  hatte  in  meinen  Notizen 
reichlich  eigene  Träume  aufbewahrt,  die  ich  damals  aus  irgend  einem 
Grunde  nur  sehr  unvollständig  oder  auch  überhaupt  nicht  der  Deu- 
tung unterziehen  konnte.  Bei  einigen  derselben  habe  ich  nun,  ein 
bis  zwei  Jahre  später,  den  Versuch,  sie  zu  deuten,  unternommen,  in 
der  Absicht,  mir  Material  zur  Illustration  meiner  Behauptungen  zu 
schaffen.      Dieser  Versuch   gelang  mir  ausnahmslos;    ja  ich  möchte 

*  E.  Jones  beschreibt  den  analogen,  häufig  vorkommenden  Fall,  daß  wäh- 
rend der  Analyse  eines  Traumes  ein  zweiter  derselben  Nacht  erinnert  wird,  der 
bis   dahin  vergessen  war,  ja  nicht  einmal   vermutet  wurde. 


390  VU.  Zur  Psychologie  der  Tnium Vorgänge. 

behaupten,  die  Deutung-  ging  so  lange  Zeit  später  leichter  vor  sich  als 
damals,  solange  die  Träume  frische  Erlebnisse  waren,  wofür  ich 
als  mögliche  Erklärung  angeben  möchte,  daß  ich  seither  über  manche 
Widerstände  in  meinem  Innern  weggekommen  bin,  die  mich  damals 
störten.  Ich  habe  bei  solchen  nachträglichen  Deutungen  die  da- 
maligen Ergebnisse  an  Traumgedanken  mit  den  heutigen,  meist  viel 
reichhaltigeren  verglichen  und  das  damalige,  unter  dem  heutigen  un- 
verändert wiedergei'und'n.  Ich  trat  meinem  Erstaunen  hierüber  recht- 
zeitig in  den  Weg,  indem  ich  mich  besann,  daß.  ich  ja  bei  meinen 
Patienten  längst  in  Übung  habe,  Träume  aus  früheren  Jahren,  die 
sie  mir  "gelegentlich  erzählen,  deuten  zu  lassen,  als  ob  es  Träume 
aus  der  letzten  Nacht  wären,  nach  demselben  Verfahren  und  mit 
demselben  Erfolge.  Als  ich  diesen  Versuch  zum  erstenmal  anstellte, 
leitete  mich  die  berechtigte  Erwartung,  daß  der  Traum  sich  auch 
hierin  nur  verhalten  werde  wie  ein  neurotisches  Symptom.  Wenn  ich 
nämlich  einen  Psychoneurotiker,  eine  Hysterie  etwa,  mittels  Psycho- 
analyse behandle,  so  muß  ich  für  die  ersten,  längst  überwundenen 
Symptome  seines  Leidens  ebenso  Aufklärung  schaffen  wie  für  die 
noch  heute  bestehenden,  die  ihn  zu  mir  geführt  haben,  und  finde 
erstero  Aufgabe  nur  leichter  zu  lösen  als  die  heute  dringende.  Schon 
in  den  1895  publizierten  ,. Studien  über  Hysterie"  konnte  ich  die  Auf- 
klärung eines  ersten  hysterischen  Angstanfalles  mitteilen,  den  die  mehr 
als  40jährige  Frau  in  ihrem  15.  Lebensjahre  gehabt  hatte.  Träume, 
die  in  den  ersten  Kindheitsjahren  vorgefallen  sind  und  sich  nicht 
selten  in  voller  sinnlicher  Frische  durch  Dezennien  im  Gedächtnis 
erhalten  haben,  gelangen  fast  immer  zu  einer  großen  Bedeutung  für 
das  Verständnis  der  Entwicklung  und  der  Neurose  des  Träumers.  Ihre 
Analyse  schützt  den  Arzt  gegen  Irrtümer  und  Unsicherheiten,  die  ihn 
auch  theoretisch  verwirren  könnten. 

In  loserer  Anreihung  will  ich  hier  noch  einiges  vorbringen,  was 
ich  über  die  Deutung  der  Träume  zu  bemerken  habe,  und  was  viel- 
leicht den  Leser  orientieren  wird,  der  mich  durch  Nacharbeit  an  seinen 
eigenen  Träumen  kontrollieren  will. 

Es  wird  niemand  erwarten  dürfen,  daß  ihm  die  Deutung  seiner 
Träume-  mühelos  in  den  Schoß  falle.  Schon  zur  Wahrnehmung 
endoptischer  Phänomene  und  anderer  für  gewöhnlieh  der  Aufmerk 
samkeit  entzogener  Sensationen  bedarf  es  der  Übung,  obwohl  kein 
psychisches  Motiv  sieh  gegen  diese  Gruppe  von  Wahrnehmungen 
sträubt.  Es  ist  erheblich  schwieriger,  der  ., ungewollten  Vorstellungen" 
habhaft  zu  werden.  Wer  dies  verlangt,  wird  sich  mit  den  Erwartungen 
erfüllen  müssen,  die  in  dieser  Abhandlung  rege  gemacht  werden,  und 
wird  in  Befolgung  der  hier  gegebenen  Regeln  jede  Kritik,  jede  Vor- 
eingenommenheit, jede  affektive  oder  intellektuelle  Parteinahme  wäh- 
rend der  Arbeit  "bei  sich  niederzuhalten  bestrebt  sein.  Er  wird  der 
Vorschrift  eingedenk  bleiben,  die  Claude  Bernard  für  den  Expe- 
rimentator im  physiologischen  Laboratorium  aufgestellt  hat:  Travailler 
comme  une  bete,  d.h.  so  ausdauernd,  aber  auch  so  unbekümmert  um 
das  Ergebnis.  Wer  diese  B,atschläge  befolgt,  der  wird  die  Aufgabe  aller- 
dings nicht  mehr  schwierig  finden.  Die  Deutung  eines  Traumes  voll- 
zieht sich  auch  nicht  immer  in  einem  Zuge;    nicht  selten  fühlt  man 


Traumdeutung  und  Überdeatang  der  Träume.  301 

seine  Leistungsfähigkeit  erschöpft,  wenn  man  einer  Verkettung  von 
Einfällen  gefolgt  ist,  der  Traum  sagt  einem  nichts  mehr  an  diesem 
Tage;  man  tut  dann  gut,  abzubrechen  und  an  einem  nächsten  zur 
Arbeit  zurückzukehren.  Dann  lenkt  ein  anderes  Stück  des  Traum- 
inhaltes die  Aufmerksamkeit  auf  sich,  und  man  findet  den  Zugang 
ZU  einer  neuen  Schicht  von  Traumgedanken.  Man  kann  das  die 
., fraktionierte"  Traumdeutung  heißen. 

Am  schwierigsten  ist  der  Anfänger  in  der  Traumdeutung  zur 
Anerkennung  der  Tatsache  zu  bewegen,  daß  seine  Aufgabe  nicht 
voll  erledigt  ist,  wenn  er  eine  vollständige  Deutung  des  Traumes  in 
Händen  hat,  die  sinnreich,  zusammenhängend  ist  und  über  alle  Ele- 
mente des  Trauminhaltes  Auskunft  gibt.  Es  kann  außerdem  eine 
andere,  eine  Überdeutung  desselben  Traumes  möglich  sein,  die  ihm 
entgangen  ist.  Es  ist  wirklieh  nicht  leicht,  sich  von  dem  Reichtum 
an  unbewußten,  nach  Ausdruck  ringenden  Gedankengängen  in  unse- 
rem Denken  eine  Vorstellung  zu  machen  und  an  die  Geschicklichkeit 
der  Traumarbeit  zu  glauben,  durch  mehrdeutige  Ausdrucksweise  jedes- 
mal gleichsam  sieben  Fliegen  mit  einem  Sehlage  zu  treffen,  wie  der 
Schneidergeselle  im  Märchen.  Der  Leser  wird  immer  geneigt  sein, 
dem  Autor  vorzuwerfen,  daß  er  seinen  Witz  überflüssig  vergeude; 
wer  sich  selbst  Erfahrung  erworben  hat,  wird  sich  eines  Besseren 
belehrt  finden. 

Anderseits  kann  ieli  aber  der  Behauptung  nicht  beipflichten,  die 
zuerst  von  H.  Silber  er  aufgestellt  worden  ist,  daß  jeder  Traum 
—  oder  auch  nur  zahlreiche,  und  gewisse  Gruppen  von  Träumen  — 
zwei  verschiedene  Deutungen  erfordern,  die  sogar  in  fester  Beziehung 
zu  einander  stehen.  Die  eine  dieser  Deutungen,  die  Silberer  die 
psychoanalytische  nennt,  gibt  dem  Traume  einen  beliebigen, 
zumeist  infantil-sexuellen  Sinn ;  die  andere,  bedeutsamere,  von  ihm 
die  anagogische  geheißen,  zeigt  die  ernsthafteren,  oft  tiefsinnigen. 
Gedanken  auf.  welche  die  Traumarbeit  als  Stoff  übernommen  hat. 
Silberer  hat  diese  Behauptung  nicht  durch  Mitteilung  einer  Reihe 
von  Träumen,  die  er  nach  beiden  Richtungen  analysiert" hätte,  erwie- 
sen. Ich  muß  dagegen  einwenden,  daß  eine  solche  Tatsache  nicht  be- 
steht. Die  meisten  Träume  verlangen  doch  keine  Oberdeutung  und 
sind  insbesondere  einer  anagogischen  Deutung  nicht  fähig.  Die  Mit- 
wirkung einer  Tendenz,  welche  die  grundlegenden  Verhältnisse  der 
Traumbildung  verschleiern  und  das  Interesse  von  ihren  Trieb  wurzeln 
ablenken  möchte,  ist  bei  der  Silber  er  sehen  Theorie  ebensowenig 
zu  verkennen  wie  bei  anderen  theoretischen  Bemühungen  der  letzten 
Jahre.  Für  eine  Anzahl  von  Fällen  konnte  ich  die  Angaben  von 
Silber  er  bestätigen;  die  Analyse  zeigte  mir  dann,  daß  die  Traum- 
arbeit die  Aufgabe  vorgefunden  hatte,  ein;  Keihe  von  sehr  abstrakten 
und  einer  direkten  Darstellung  unfähigen  Gedanken  aus  «lern  AVach- 
leben  in  einen  Traum  zu  verwandeln.  Sie  suchte  diese  Aufgabe  zu 
lösen,  indem  sie  sich  eines  anderen  Gedankenmaterials  bemächtigte, 
welches  in  leckerer,  oft  allegorisch  zu  nennender  Beziehung  zu  den 
abstrakten  Gedanken  stand  und  dabei  der  Darstellung  geringere  Schwie- 
rigkeiten bereitete.  Die  abstrakte  Deutung  eines  so  entstandenen  Trau- 
mes wird  vom  Träumer  unmittelbar  gegeben;    die  richtige  Deutung 


392  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgiinge. 

des  unterschobenen  Materials  muß  mit  den  bekannten  technischen  Mit- 
teln gesucht  werden. 

Die  Frage,  ob  jeder  Traum  zur  Deutung  gebracht  werden  kann, 
ist  mit  Nein  zu  beantworten.  Man  darf  nicht  vergessen,  daß  man 
bei  der  Deutungsarbeit  die  psychischen  Mächte  gegen  sich  hat, 
welche  die  Entstellung  des  Traumes  verschulden.  Es  wird  so  eine 
Frage  des  Kräfteverhältnisses,  ob  man  mit  seinem  intellektuellen 
Interesse,  seiner  Fähigkeit  zur  Selbstüberwindung,  seinen  psycho- 
logischen Kenntnissen  imd  seiner  Übung  in  der  Traumdeutung  den 
inneren  Widerständen  den  Herrn  zeigen  kann.  Ein  Stück  weit  ist 
das  'immer  möglich,  so  weit  wenigstens,  um  die  "Überzeugung  zu 
gewinnen,  daß  der  Traum  eine  sinnreiche  Bildung  ist,  und  meist 
auch,  um  eine  Ahnung  dieses  Sinnes  zu  gewinnen.  Eecht  häufig  ge- 
stattet ein  nächstfolgender  Traum,  die  für  den  ersten  angenommene 
Deutung  zu  versichern  und  weiter  zu  führen.  Eine  ganze  Reihe  von 
Träumen,  die  sich  durch  Wochen  oder  .Monate  zieht,  ruht  oft  auf 
gemeinsamem  Boden  und  ist  dann  im  Zusammenhange  der  Deu- 
tung zu  unterwerfen.  Von  aufeinanderfolgenden  Träumen  kann  man 
oft  merken,  wie  der  eine  zum  Mittelpunkte  nimmt,  was  in  dem  näch- 
sten nur  in  der  Peripherie  angedeutet  wird,  und  umgekehrt,  so  daß 
die  beiden  einander  auch  zur  Deutung  ergänzen.  Daß  die  verschie- 
denen Träume  derselben  Nacht  ganz  regelmäßig  von  der  Deutungs- 
arbeit wie  ein  Ganzes  zu  behandeln  sind,  habe  ich  bereits  durch 
Beispiele  erwiesen. 

In  den  bestgedeuteten  Träumen  muß  man  oft  eine  Stelle  im 
Dunkeln  lassen,  weil  man  bei  der  Deutung  merkt,  daß  dort  ein 
Knäuel  von  Traumgedanken  anhebt,  der  sich  nicht  entwirren  will, 
aber  auch  zum  Trauminhalt  keine  weiteren  Beiträge  geliefert  hat. 
Dies  ist  dann  der  Nabel  des  Traumes,  die  Stelle,  an  der  er  dem  Un- 
erkannten aufsitzt.  Die  Traumgedanken,  auf  die  man  bei  der  Deutung 
gerät,  müssen  ja  ganz  allgemein  ohne  Abschluß  bleiben  und  nach  allen 
Seiten  hin  in  die  netzartige  Verstrickung  unserer  Gedankenwelt  aus- 
laufen. Aus  einer  dichteren  Stelle  dieses  Geflechtes  erhebt  sich  dann 
der  Traumwunsch  wie  der  Pilz  aus  seinem  Myzelium. 

Wir  kehren  zu  den  Tatsachen  des  Traumvergessens  zurück. 
Wir  haben  es  nämlich  versäumt,  einen  wichtigen  Schluß  aus  ihnen 
zu  ziehen.  Wenn  das  Wachleben  die  unverkennbare  Absicht  zeigt, 
den  Traum,  der  bei  Nacht  gebildet  worden  ist,  zu  vergessen,  ent- 
weder als  Ganzes  unmittelbar  nach  dem  Erwachen  öder  stückweise 
im  Laufe  des  Tages,  und  wenn  wir  als  den  Haüptbe teiligten  bei 
diesem  Vergessen  den  seelischen  Widerstand  gegen  den  Traum  er- 
kennen, der  doch  schon  in  der  Nacht  das  seinige  gegen  den  Traum 
getan  hat, '  so  liegt  die  Frage  nahe,  was  eigentlich  gegen  diesen 
Widerstand  die  Traumbildung  überhaupt  ermöglicht  hat.  Nehmen 
wir  den  grellsten  Fall,  in  dem  das  Wachleben  den  Traum  wieder 
beseitigt,  als  ob  er  gar  nicht  vorgefallen  wäre.  Wenn  wir  dabei  das 
Spiel  der  psychischen  Kräfte  in  Betracht  ziehen,  so  müssen  wir  aus- 
sagen, der  Traum  wäre  überhaupt  nicht  zu  Stande  gekommen,  wenn 
der  Widerstand  bei  Nacht  gewaltet  hätte  wie  bei  Tage.  Unser  Schluß 
ist,   daß   dieser  während  der  Nachtzeit  einen  Teil  seiner  Macht    ein- 


/ 


Die  nächtliche   Herabsetzung  der  Zensur.  au» 

gebüßt  hatte;  wir  wissen,  er  war  nicht  aufgehoben,  denn  wir  haben 
seinen  Anteil  an  der  Traumbildung  in  der  Traumentstellung  nach- 
gewiesen. Aber  die  Möglichkeit  drängt  sich  uns  auf,  daß  er  des 
Nachts  verringert  war,  daß  durch  diese  Abnahme  des  Widerstandes 
die  Traumbildung  möglich  wurde,  und  wir  verstehen  so  leicht,  daß 
er,  mit  dem  Erwachen  in  seine  volle  Kraft  eingesetzt,  sofort  wieder 
beseitigt,  was  er,  solange  er  schwach  war,  zulassen  mußte.  Die  be- 
schreibende Psychologie  lehrt  uns  ja,  daß  die  Hauptbedingung  der 
Traumbildung  der  Schlaf  zustand  der  Seele  ist;  wir  könnten  nun  die  Er- 
klärung hinzufügen:  der  Schlafzustand  ermöglicht 
die  Traumbildung,  indem  er  die  endopsy chische  Zen- 
sur herabsetzt. 

Wir  sind  gewiß  in  Versuchung,  diesen  Schluß  als  den  einzig 
möglichen  aus  den  Tatsachen  des  Traumvergessens  anzuseilen  und 
weitere  Polgerungen  über  die  Energieverhältnisse  des  Schlafens  und 
des  Wachens  aus  ihm  zu  entwickeln.  Wir  wollen  aber  vorläufig 
hierin  innehalten.  Wenn  wir  uns  in  die  Psychologie  des  Traumes 
ein  Stück  weiter  vertieft  haben,  werden  wir  erfahren,  daß  man  sich 
die  Ermöglichung  der  Traumbildung  auch  noch  andere  vorstellen 
kann.  Der  Widerstand  gegen  das  Bewußtwerden  der  Traumgedanken 
kann  vielleicht  auch  umgangen  werden,  ohne  daß  er  an  sich  eine 
Herabsetzung  erfahren  hätte-  Es  ist  auch  plausibel,  daß  beide  der 
Traumbildung  günstigen  Momente,  die  Herabsetzung  sowie  die  Um- 
gehung des  Widerstandes,  durch  den  Schlafzustand  gleichzeitig  er- 
möglicht werden.  Wir  brechen  hier  ab,  um  nach  einer  Weile  hier 
fortzusetzen. 

Es  gibt  eine  andere  Reihe  von  Einwendungen  gegen  unser 
Verfahren  bei  der  Traumdeutung,  um  die  wir  uns  jetzt  bekümmern 
müssen.  Wir  gehen  ja  hier  so  vor,  daß  wir  alle  sonst  das  Nachdenken 
beherrschenden  Zielvorstellungen  fallen  lassen,  unsere  Aufmerksam- 
keit auf  ein  einzelnes  Traumelement  richten  und  dann  notieren,  was 
uns  an  ungewollten  Gedanken  zu  demselben  einfällt.  Dann  greifen 
wir  einen  nächsten  Bestandteil  des  Trauminhaltes  auf,  wiederholen  an 
ihm  dieselbe  Arbeit  und  lassen  uns,  unbekümmert  um  die  .Richtung, 
nach  der  die  Gedanken  treiben,  von  ihnen  weiter  führen,  wobei  wir 
—  wie  man  zu  sagen  pflegt  —  vom  Hundertsten  ins  Tausendste 
geraten.  Dabei  hegen  wir  die  zuversichtliche  Erwartung,  am  Ende 
ganz  ohne  unser  Dazutun  auf  die  Traumgedanken  zu  geraten,  aus 
denen  der  Traum  entstanden  ist.  Dagegen  wird  die  Kritik  nun  etwa 
folgendos  einzuwenden  haben :  Daß  man  von  einem  einzelnen  Element 
des  Traumes  irgendwohin  gelangt,  ist  nichts  Wunderbares.  An  jede 
Vorstellung  läßt  sich  assoziativ  etwas  knüpfen;  es  ist  nur  merk- 
würdig, daß  man  bei  diesem  ziellosen  und  willkürlichen  Gedanken- 
ablauf gerade  zu  den  Traumgedanken  geraten  soll.  Wahrscheinlich 
ist  das  eine  Selbsttäuschung;  man  folgt  der  Assoziationskette  von 
dem  einen  Element  aus,  bis  man  sie  aus  irgend  einem  Grunde  ab- 
reißen merkt;  wenn  man  dann  ein  zweites  Element  aufnimmt,  so 
ist  es  nur  natürlich,  daß  die  ursprüngliche  Unbeschränktheit  der 
Assoziation  jetzt  eine  Einengung  erfährt.  Man  hat  die  frühere  Ge- 
dankenkette noch  in  Erinnerung  und  wird  darum  bei  der  Analyse 


394  Vit  Zur  Psychologie  der  Traumvorgäiigc. 

der  zweiten  Traum  Vorstellung-  leichter  auf  einzelne  Einfälle  stoßen, 
die  auch  mit  den  Einfällen  aus  der  ersten  Kette  irgend  etwas  gemein 
haben.  Dann  bildet  man  sich  ein,  einen  Gedanken  gefunden  zu  haben, 
der  einen  Knotenpunkt  zwischen  zwei  Traumelementcn  darstellt.  Da 
man  sich  sonst  jede  Freiheit  der  Gedankenverbindung  gestattet  und 
eigentlich  nur  die  Übergänge  von  einer  Vorstellung  zur. anderen  aus-  ' 
schließt,  die  beim  normalen  Denken  in  Kraft  treten,  so  wird  es 
schließlich  nicht  schwer,  aus  einer  Reihe  von  „Zwischengedanken" 
etwas  zusammenzubrauen,  was  min  die  Traumgedankm  benennt,  und 
ohne  jede  Gewähr,  da  diese  sonst  nicht  bekannt  sind,  für  den  psy- 
chischen Ersatz  des  Traumes  ausgibt.  Es  ist  aber  alles  "Willkür  und 
witzig  erscheinende  Ausnutzung  des  Zufalles  dabei,  und  jeder,  der 
sich  dieser  unnützen  Mühe  unierzieht,  kann  zu  einem  beliebigen 
Traume  auf  diesem  Wege  eins  ihm  beliebige  Deutung  herausgrübeln. 

Wenn  uns  solche  Einwände  wirklich  vorgerückt  werden,  so 
können  wir  uns  zur  Abwehr  auf  den  Eindruck  unserer  Traum- 
deutungen berufen,  auf  die  überraschenden  Verbindungen  mit  anderen 
Tra.umelementcn,  die  sich  während  der  Verfolgung  der  einzelnen  Vor- 
stellungen ergeben  und  auf  die  Unwahrscheinlichkeit,  daß  otwas,  was 
den  Traum  so  erschöpfend  deckt  und  aufklärt  wie  eine  unserer 
Traumdeutungen,  anders  gewonnen  werden  könne,  als  indem  man 
vorher  hergestellten  psychischen  Verbindungen  nachfährt.  Wir 
könnten  auch  zu  unserer  Rechtfertigung  heranziehen,  daß  das  Ver- 
fahren bei  der  Traumdeutung  identisch  ist  mit  dem  bei  der  Auf- 
lösung der  hysterischen  Symptome,  wo  die  Richtigkeit  des  Verfahrens 
durch  das  Auftauchen  und  Sehwinden  der  Symptome  zu  ihrer  Stelle 
gewährleistet  wird,  wo  also  die  Auslegung  des  Textes  an  den  ein- 
geschalteten Illustrationen  einen  Anhalt  findet.  "Wir  haben  aber  keinen 
Grund,  dem  Problem,  wieso  man  durch  Verfolgung  einer  sich  will-  . 
kürlich  und  ziellos  weiter  spinnenden  Gedankenkette  zu  einem  prä- 
existenten Ziele  gelangen  könne,  aus  dem  Wege,  zu  gehen,  da  wir 
dieses  Problem  zwar  nicht  zu  lösen,  aber  voll  zu  beseitigen  vermögen. 

Es  ist  nämlich  nachweisbar  unrichtig,  daß  wir  uns  einem  ziel- 
losen Vorstellungsablauf  hingeben,  wenn  wir,  wie  bei  der  Traum- 
deutungsarbeit,  unser  Nachdenken  fallen  und  die  ungewollten  Vor- 
stellungen auftauchen  lassen.  Es  läßt  sich  zeigen,  daß  wir  immer 
nur  auf  die  uns  bekannten  Zielvorstellungen  verzichten  können,  und 
daß  mit  dem  Aufhören  dieser  sofort  unbekannte  -  wie  wir  ungenau 
sagen:  unbewußte  —  Zielvorstellungen  zur  Macht  kommen,  die°jetzt 
den  Ablauf  der  ungewollten  Vorstellungen  determiniert  halten.  "Ein 
Denken  ohne  Ziclvorstellungen  läßt  sich  durch  unsere  eigene  Be- 
einflussung unseres  Seelenlebens  überhaupt  nicht  herstellen°;  es  ist 
mir  aber  auch  unbekannt,  in  welchen  Zuständen  psychischer  Zer- 
rüttung es  sich  sonst  herstellt*.     Die  Psychiater  haben  hier  viel  zu 

*  Ich  bin  erst  später  darauf  aufmerksam  gemacht  worden,  daß  Ed.  v.  Hart- 
mann in  diesem  psychologisch  bedeutsamen  Punkte  die  nämliche  Anschauuncr 
vertritt:  „Gelegentlich  der  Erörterung  der  Rolle  des  Unbewußten  im  künstlerischen 
Schaffen  (P.hilos.  d.  Unbew.  Bd.  I,  Abschn.  B,  Kap.  V)  hat  Eduard  v.  Hartmann 
das   Gesetz  der  von  unbewußten  Zielvorstellungen   geleiteten  Tdcenassoziation   mit 


Determimerung  der  freien  Assoziiitioneu.  egg 

früh  auf  die  Festigkeit  des  psychischen  Gefüges  verzichtet.  Ich  weiß 
daß  ein  ungeregelter,  der  Zielvorstellungen  "entbehrender  Gedanken- 
ablauf  im  Rahmen  der  Hysterie  und  der  Paranoia,  ebensowenig  vor- 
kommt wie  bei  der  Bildung  oder  bei  der  Auflösung  der  Träume.  Er 
tritt  vielleicht  bei  den  endogenen  psychischen  Affekt  ioncn  über- 
haupt nicht  ein;  selbst  die  Delirien  der  Verworrenen  sind  nach  einer 
geistreichen  Vermutung  von  Leuret  sinnvoll  und  werden  nur  durch 
Auslassungen  für  uns  unverständlich.  Ich  habe  die  nämliche  Über- 
zeugung gewonnen,  wo  mir  Gelegenheit  zur  Beobachtung  geboten 
war.  Die  Delirien  sind  das  Werk  einer  Zensur,  die  sicli  keine  Mühe 
mehr  gibt,  ihr  "Walten  zu  verbergen,  die  anstatt  ihre  .Mitwirkung  zu 
einer  nicht  mehr  anstößigen  Umarbeitung  zu  leihen,  rücksichtslos 
ausstreicht,  wogegen  sie  Einspruch  erhebt,  wodurch  dann  das  Übrig- 
gelassen- zusammenhanglos  wird.  Diese  Zensur  verfährt  ganz  analog 
der  russischen  Zeitungszensur  an  der  Grenze,  welche  ausländische 
Journale  nur  von  schwarzen  Strichen  durchsetzt  in  die  Hände  der 
zu    behütenden    Leser    gelangen    läßt. 

Das    freie    Spiel   der  Vorstellungen  nach   beliebiger  Assoziations- 
verkettung    kommt   vielleicht    bei    destruktiven    organischen    Gehirn 
Prozessen    zum   Vorschein;     was   bei   den    Psychoneurosen   für   solches 
gehalten   wird,   läßt  sich   allemal  dur  h   Einwirkung  der  Zensur   auf 
eine    Gedankenreihe,    aufklären,     welche    von    verborgen    gebliebenen 

klaren  Worten  ausgesprochen,  ohne  sich  jedoeil  der  Tragweite  dieses  Gesetzes 
bewußt  zu  sein.  Ihm  ist  es  darum  zu  tun,  zu  erweisen,  daß  .jede  Kombination 
sinnlicher  Vorstellungen,  wenn  sie  nicht  rein  dem  Zufall  anheimges teilt  wird 
sondern  zu  einem  bestimmten  Ziele  führen  soll,  der  Hilfe  des  Unbewußten  be- 
darf und  daß  das  bewußte  Interesse  an  einer  bestimmten  (iedankenverbinduii" 
ein  Antrieb  für  das  Unbewußte  ist,  unter  den  unzahligen  möglichen  Vorstellungen 
die  zweckentsprechende  herauszufinden.  ,Es  ist  das  unbewußte,  welches  den 
Zwecken  des  Interesses  gemäß  wählt:  und  das  •'ilt  für  die  Ideenassoziation 
beim  abstrakten  Denken,  als  sinnlichem  Vorstellen  oder  künst- 
lerischem Kombinieren-  und  beim  witzigen  Einfall.  Daher  ist  eine 
Einschränkung  der  Ideenassoziation  auf  die  hervorrufende  und  die  hervorgerufeno 
Vorstellung  im  Sinne  der  reinen  Assoziationspsychologie  nicht  aufrecht  zu  er- 
halten. Eine  solche  Einschränkung  wäre  ,nnr  dann  tatsächlich  Sprech tferti»t 
wenn  Zustände  im  menschlichen  Leben  vorkommen,  in  denen  der  Mensch  nicht 
nur  von  jedem  bewußten  Zweck,  sondern  auch  von  der  Herrschaft  oder  Mitwir- 
kung  jedes    unbewußten    Interesses,    jeder   Stimmung    frei   ist.     Dies    ist  "aber   ein 


So     .......  w<*    w  ~  v- .»    •-■"'v»    i4 ..    ,1 ,.  j    1.IUOJ1   oiuiiuB    auuere    Haupt. 

ossou,     maßgebende    Gefühle    und    Stimmungen    im    Gemüt   als    : 


der  anderen,  und  diese  werden  allemal  einen  Einfluß  auf  die 
Ideenassoziation  üben'.  (Thilos,  d.  Unbew..  1-1.  Aufl.,  I.,  246.)  Bei  halb 
unbewußten  Träumen  kommen  immer  nur  solche  Vorstellungen,  die  dem  airc  n- 
'  liehen  (unbewußten)  Hauptinteresse  entsprechen  (a.  a.  0.).  Di2  Hervorhebung 
Einflusses  der  Gefühle  und  Stimmungen  auf  die  freie  Gedankenfülle  läßt 
das    methodische   Verfahren    der   Psycho;. nalyse    auch    vom   Standpunkte    der 


gerichtetes  Denken,  dessen  Pesul tat  alsdann  ins  Bewußtsein  tritt  (Philos.  d.  Mystik 


396  VII,  Zur  Psychologie  der  Triiuiuvuigänge. 

Zielvorstellungen  in  den  Vordergrund  geschoben  wird  *.'  Als  ein 
untrügliches  Zeichen  der  von  Zielvorstellungeu  freien  Assoziation  hat 
man  es  betrachtet,  wenn  die  auftauchenden  Vorstellungen  (oder  Bilder) 
untereinander  durch  die  Bande  der  sogenannten  oberflächlichen  Asso- 
ziationen verknüpft  erscheinen,  also  durch  Assonanz,  Wortzweideutig- 
keit, zeitliches  Zusammentreffen  ohne  innere  Sinnbeziehung,  durch 
alle  die  Assoziationen,  die  wir  im'  Witz  und  beim  Wortspiel  zu  ver- 
werten uns  gestatten.  Dieses  Kennzeichen  trifft  für  die  Gedanken- 
verbindungen, die  uns  von  den  Elementen  des  Trauminhaltes  zu  den 
Kollateralen  und  von  diesen  zu  den  eigentlichen  Traumgedanken 
führen,  zu;  wir  haben  bei  vielen  Traumanalysen  Beispiele  davon  ge- 
funden, die  unser  Befremden  wecken  mußten-  Keine  Anknüpfung 
war  da  zu  locker,  kein  Witz  zu  verwerflich,  als  daß  er  nicht  die 
Brücke  von  einem  Gedanken  zum  anderen  hätte  bilden  dürfen.  Aber 
das  richtige  Verständnis  solcher  Nachsichtigkeit  liegt  nicht  fem. 
Jedesmal,  wenn  ein  psychisches  Element  mit  einem 
anderen  durch  eine  anstößige  und  oberflächliche  As- 
soziation verbunden  ist,  existiert  auch  eine  korrekte 
und  tief  ergehende  Verknüpfung  zwischen  den  beiden, 
welche  dem  Widerstand   der  Zensur  unterliegt. 

Druck  der  Zensur,  nicht  Aufhebung  der  Zielvorstellungen  ist 
die  richtige  Begründung  für  das  Vorherrschen  der  oberflächlichen 
Assoziationen.  Die  oberflächlichen  Assoziationen  ersetzen  in  der  Dar- 
stellung die  tiefen,  wenn  die  Zensur  diese  normalen  Verbindungswege 
ungangbar  "macht.  Es  ist,  wie  wenn  ein  allgemeines  Verkehrshindernis, 
z.  B.  eine  Überschwemmung,  im  Gebirge  die  großen  und  breiten 
Straßen  unwegsam  werden  läßt;  der  Verkehr  wird  dann  auf  unbe- 
quemen und  steilen  Fußpfaden  aufrecht  erhalten,  die  sonst  nur  der 
Jäger  begangen  hatte- 

Man  kann  hier  zwei  Fälle  voneinander  trennen,  die  im  wesent- 
lichen eins  sind.  Entweder  die  Zensur  richtet  sich  nur  gegen  den 
Zusammenhang  zweier  Gedanken,  die  voneinander  losgelöst,  dem 
Einspruch  entgehen.  Dann  treten  die  beiden  Gedanken  nacheinander 
ins  Bewußtsein;  ihr  Zusammenhang  bleibt  verborgen;  aber  dafür  fällt 
uns  eino  oberflächliche  Verknüpfung  zwischen  beiden  ein,  an  die  wir 
sonst  nicht  gedacht  hätten,  und  die  in  der  Regel  an  einer  anderen 
Ecke  des  Vorstellungskomplexes  ansetzt,  als  von  welcher  die  unter- 
drückte, aber  wesentliche  Verbindung  ausgeht.  Oder  aber,  beide  Ge- 
danken unterliegen  an  sich  wegen  ihres  Inhaltes  der  Zensur;  dann  er- 
scheinen beide  nicht  in  der  richtigen,  sondern  in  modifizierter,  er- 
setzter Form,  und  die  beiden  Ersatzgedanken  sind  so  gewählt,  daß 
sie  durch  eine  oberflächliche  Assoziation  die  wesentliche  Verbindung 
wiedergeben,  in  der  die  von  ihnen  ersetzten  stehen.  Unter  dem 
Drucke  der  Zensur  hat  hier  in  beiden  Fällen  eine  Ver- 
schiebung stattgefunden  von  einer  normalen,  ernst- 
haften Assoziation  auf  eine  oberflächliche,  absurd  er 

scheinende. 

^ f__  • 

•  *  Vgl.  hiozu  die  glänzende  Bestätigung  dieser  Behauptung,  die  0.  G.  Jun<* 
durch  Analysen  bei  Dementia  praecox  erbracht  hat.  („Zur  Psychologie  der  Dg- 
mentia  praecox",   1907.) 


Rechtfertigung  «1er  Deutungstechnik.  397 

Weil  wir  von  diesen  Verschiebungen  wissen,  vertrauen  wir  uns 
bei  der  Traumdeutung  auch  den  oberflächlichen  Assoziationen  ganz 
ohne  Bedenken  an  *. 

Von  den  beiden  Sätzen,  daß  mit  dem  Aufgeben  der  bewußten 
Zielvorstellungen  die  Herrschaft  übsr  den  Vorstellungsablauf  an  ver- 
borgene Zielvorstellungen  übergeht,  und  daß  oberflächliche  Assozia- 
tionen nur  ein  Verschiebungsersatz  sind  für  unterdrückte,  tief  er- 
gehende, macht  die  Psychoanalyse  bei  Neurosen  den  ausgiebigsten 
Gebrauch;  ja,  sie  erhebt  die  beiden  Sätze  zu  Grundpfeilern  ihrer 
Technik.  Wenn  ich  einem  Patienten  auftrage,  alles  Nachdenken  fahren 
zu  lassen  und  mir  zu  berichten,  was  immer  ihm  dann  in  den  ,Sinn 
kommt,  so  halte  ich  die  Voraussetzung  fest,  daß  er  die  Zielvor- 
stellungen der  Behandlung  nicht  fahren  lassen  kann,  und  halte  mich 
i'ür  berechtigt  zu  folgern,  daß  das  scheinbar  Harmloseste  und  "Will- 
kürlichste, das  er  mir  berichtet,  im  Zusammenhange  mit  seinem 
Krankheitszustand  steht.  Eine  andere  Zielvorstellung,  von  der  dem 
Patienten  nichts  ahnt,  ist  die  meiner  Person-  Die  volle  "Würdigung 
sowie  der  eingehende  Nachweis  der  beiden  Aufklärungen  gehört 
demnach'  in  die  Darstellung  der  psychoanalytischen  Technik  als  thera- 
peutischen Methode.  Wir  haben  hier  einen  der  Anschlüsse  erreicht, 
bei  denen  wir  das  Thema  der  Traumdeutung  vorsätzlich  fallen 
lassen**. 

Eines  nur  ist  richtig  und  bleibt  von  den  Einwendungen  be- 
stehen, nämlich  daß  wir  nicht  alle  Einfälle  der  Deutungsarbeit  auch 
in  die  nächtliche  Traumarbeit  zu  versetzen  brauchen.  Wir  machen 
ja  beim  Deuten  im  Wachen  einen  Weg,  der  von  den  Traumelementen 
zu  den  Traumgedanken  rückläuft.  Die  Traumarbeit  hat  den  umge- 
kehrten Weg  genommen,  und  es  ist  gar  nicht  wahrscheinlich,  daß 
diese  Wege  in  umgekehrter  Richtung  gangbar  sind.  Es  erweist  sich 
vielmehr,  daß  wir  bei  Tag  über  neue  Gedankenverbindungen  Schachte 
führen,  welche  die  Zwischengedanken  und  die  Traumgedanken  bald 
an  dieser,  bald  an  jener  Stelle  treffen.  Wir  können  sehen,  wie  sich 
das  frische  Gedankenmaterial  des  Tages  in  die  Deutungsreihen  ein- 
schiebt, und  wahrscheinlich  nötigt  auch  die  Widerstandssteigerung, 
die  seit  der  Nachtzeit  eingetreten  ist,  zu  neuen  und  ferneren  Umwegen. 
Die  Zahl  oder  Art  der  kollatcralen  Gedanken  aber,  die  wir  so  bei  Tage 
anspinnen,  ist  psychologisch  völlig  bedeutungslos,  wenn  sie  uns  nur 
den  Weg  zu  den  gesuchten  Traumgedanken  führen. 


*  Dieselben  Erwägungen  gellen  natürlich  auch  für  den  Fall,  daß  die  ober- 
flächlichen Assoziationen  im  Tranrainhalt  bloßgelegt  werden,  wie  z.  B.  in  den  bei- 
den von  Maury  mitgeteilten  Träumen  (.S.  61;  pölerinage  —  Pelletier  .—  pelle; 
Kilometer  —  Kilogramm  —  Gilolo  —  Lobelia  —  Lopez  —  Lotto).  Aus  der  Arbeit 
mit  Neurotikern  weiß  ich,  welche  Reminiszenz  sich  so  darzustellen  liebt.  Es  ist 
das  Kachschlagen  im  Konversationslexikon  (Lexikon  überhaupt),  aus  dem  ja  die 
meisten  in  der  Zeit  der  Pubertätsneugierde  ihr  Bedürfnis  nach  AufkliLrun«-  der 
sexuellen  Rätsel  gestillt  haben. 

**  Die  hier  vorgetragenen,  damals  sehr  unwahrscheinlich  klingenden  Sätze 
haben  später  durch  die  „diagnostischen  Assoziationsstudien"  Jungs  und  seiner 
Schüler    eine  experimentelle   Rechtfertigung   und  Verwertung   erfahren. 


398  VII.  Zur  Psychologie  der  TranmYorjrSnge. 

b)  Die  R  e  g  r  e  s  s  i  o n. 

Nun  aber,  da  wir  uns  gegm  die  Einwendungen  vorwahrt  oder 
wenigstens  angezeigt  haben,  wo  unsere  "Waffen  zur  Abwehr  ruhen, 
dürfen  wir  es  nicht  länger  verschieben,  in  die  psychologischen  Unter- 
suchungen einzutreten,  für  die  wir  uns  längst  gerüstet  haben.  Wir 
stellen  die  Hauptergebnisse  unserer  bisherigen  Untersuchung  zu- 
sammen. Der  Traum  ist  ein  vollwichtiger  psychischer  Akt;  seine 
Triebkraft,  ist  allemal  ein  zu  erfüllender  Wunsch;  seine  Unkennt- 
lichkeit als  Wunsch  und  seine  vielen  Sonderbarkeiten  und  Absurdi- 
täten rühren  von  dem  Einfluß  der  psychischen  Zensur  her,  den  er  bei 
der  Bildung  erfahren  hat;  außer  der  Nötigung,  sich  dieser  Zensur 
zu  entziehen,  haben  bei  seiner  Bildung  mitgewirkt  eine  Nötigung 
zur  Verdichtung  des  psychischen  Materials,  eine  Rücksicht  auf  Dar- 
stell barkeit  in  .Sinnesbildern  und  —  wenn  auch  nicht  regelmäßig  — 
eine  Rücksicht  auf  ein  rationelles  und  intelligibles  Äußeres  des 
Traumgebildcs.  Von  jedem  dieser  Sätze  führt  der  Weg  weiter  zu 
psychologischen  Postulaten  und  Mutmaßungen;  die  gegenseitige  Be- 
ziehung des  Wunschmotivs  und  der  vier  Bedingungen  sowie  dieser 
untereinander  ist  zu  uniersuchen ;  der  Traum  ist  in  den  Zusammen- 
hang de«  Seelenlebens  einzureihen. 

Wir  haben  einen  Traum  an  die  Spitze  dieses  Abschnittes  ge- 
stellt, um  uns  an  die  Rätsel  zu  mahnen,  deren  Lösung  noch  aussteht. 
Die  Deutung  dieses  Traumes  vom  brennenden  -Kinde  bereitete  uns 
keine  Schwierigkeiten,  wenngleich  sie  nicht  in  unserem  Sinne  voll- 
ständig gegeben  war.  Wir  fragten  uns,  warum  hier  überhaupt  ge- 
träumt wurde  anstatt  zu  erwachen,  und  erkannten  als  das  eine  Motiv 
des  Träumens  den  Wunsch,  das  "Kind  als  lebend  vorzustellen.  Daß 
noch  ein  anderer  Wunsch  dabei  eine  Rolle  spielt,  werden  wir  nach 
späteren  Erörterungen  einsehen  können.  Zunächst  also  ist  es  die 
Wunscherfüllung,  der  zuliebe  der  Denkvorgang  des  Schlafens  in  einen 
Traum  verwandelt  wurde. 

Macht  man  diese  rückgängig,  so  bleibt  nur  noch  ein  Charakter 
übrig,  welcher  die  beiden  Arten  des  psychischen  Geschehens  von- 
einander scheidet.  Der  Traumgedanke  hätte  gelautet :  Ich  sehe  einen 
Schein  aus  dem  Zimmer,  in  dem  die  Leiche  liegt.  Vielleicht  ist  eine. 
Kerzo  umgefallen  und  das  Kind  brennt!  Der  Traum  gibt  das  Re- 
sultat dieser  Überlegung  unverändert  wieder,  aber  dargestellt  in  einer 
Situation,  die  gegenwärtig  und  mit  den  Sinnen  wie  ein  Erlebnis  des 
Wachens  zu  erfassen  ist.  Das  ist  aber  der  allgemeinste  und  auf- 
fälligste psychologische  Charakter  des  Träumens;  ein  Gedanke,  in 
der  Regel  der  gewünschte,  wird  im  Traume  objektiviert,  als  Szene 
dargestellt  oder,  wie  wir  meinen,  erlebt. 

Wie  soll  man  nun  diese  charakteristische  Eigentümlichkeit  der 
1  raumarbeit  erklären  oder  —  bescheidener  ausgedrückt  —  in  den 
Zusammenhang   der  psychischen   Vorgänge  einfügen? 

Bei  näherem  Zusehen  merkt. man  wohl,  daß  in  der  Erscheinungs- 
form des  Traumes  zwei  voneinander  fast  unabhängige  Charaktere 
ausgeprägt  sind.     Der  eine  ist  die  Darstellung  als  gegenwärtige  Si- 


I)ie  Regression.  gQQ 

tuation  mit  Weglassung  dos  „violleicht" ;   der  andere  die   Umsetzung 
des  Gedankens  in  visuelle  Bilder  und  in  Rede. 

Die  Umwandlung,  welche  die  Traumgedanken  dadurch  erfahren, 
daß  die  in  ihnen  ausgedrückte  Erwartung  ins  Präsens  gesetzt  wird, 
scheint  vielleicht  gerade  an  diesem  Traume  nicht  sehr  auffällig.  Es 
hängt  dies  mit  der  besonderen,  eigentlich  nebensächlichen  Holle  der 
Wunschcrfüllung  in  diesem  Traume  zusammen.  Nehmen  wir  einen 
anderen  Traum  vor,  in  dem  sich  der  Traumwunsch  nicht  von  der 
Fortsetzung  der  "Wachgedanken  in  den  Schlaf  absondert,  z.  B.  den 
von  Irmas  Injektion.  Hier  ist  der  zur  Darstellung  gelangende  Traum  - 
gedanke  ein  Optativ:  Wenn  doch  der  Otto  an  der  Krankheit  Irmas 
schuld  sein  möchte!  Der  Traum  verdrängt  den  Optativ  und  ersetzt 
ihn  durch  ein  simples  Präsens.  Ja.  Otto  ist  schuld  an  1er  Krank- 
heit Irmas.  Das  ist  also  die  erste  der  Verwandlungen,  die  auch 
der  entstellungsfreie  Traum  mit  den  Traumgedanken  vornimmt.  Bei 
dieser  ersten  Eigentümlichkeit  des  Traumes  werden  wir  uns  aber 
nicht  lange  aufhalten.  Wir  erledigen  sie  durch  den  Hinweis  ruf  die 
bewußte  Phantasie,  auf  den  Tagtraum,  der  mit  seinem  Vorstellungs- 
inhalt  ebenso  verfährt.  Wenn  Daudets  Mr.  .Toyeuse  beschäfti- 
gungslos durch  die  Straßen  von  Paris  irrt,  während  seine  Töchter 
glauben  müssen,  er  habe  eine.  Anstellung  und  sitze  in  seinem  Bureau, 
so  träumt  er  von  den  Vorfällen,  die  ihm  zur  Protektion  und  zu  einer 
Anstellung  verhelfen  sollen,  gleichfalls  im  Präsens."  Der  Traum  ge- 
braucht also  das  Präsens  in  deirselben  Weise  und  mit  demselben  Rechte 
wie  der  Tagtraum.  Das  Präsens  ist  die  Zeitform,  in  welcher  der 
Wunsch  als  erfüllt,  dargestellt  wird. 

Dem  Traume  allein  zum  Unterschiede  vom  Tagtraume  eigen- 
tümlich ist  aber  der  zweite  Charakter,  daß  der  Vorstellungsinhalt 
nicht  gedacht,  sondern  in  sinnliche  Bilder  verwandelt  wird,  denen 
man  dann  Glauben  schenkt,  und  die  man  zu  erleben  meint.  Eugen 
wir  gleich  hinzu,  daß  nicht  alle  Träume  die  Umwandlung  von  Vor- 
stellung in  Sinnesbild  zeigen;  es  gibt  Träume,  die  nur  aus  Gedanken 
bestehen,  denen  man  die  Wesenheit  der  Träume  darum  doch  nicht 
bestreiten  wird.  Mein  Traum:  „Autodidasker  —  die  Tagesphantasie 
mit  Professor  N.','t  ist  ein  solcher,  in  den  sich  kaum  mehr  sinnliche 
Elemente  einmengen,  als  wenn  ich  seinen  Inhalt  bei  Tag  gedacht 
hätte.  Auch  gibt  es  in  jedem  längeren  Traume  Elemente,  welche  die 
Umwandlung  ins  Sinnliche  nicht  mitgemacht  haben,  die  einfach  ge- 
dacht oder  gewußt  werden,  wie  wirs  vom  Wachen  her  gewöhnt, 
sind.  Ferner  wollen  wir  gleich  hier  daran  denken,  daß  solche  Ver- 
wandlung von  Vorstellungen  in  Sinnesbilder  nicht  dem  Traume  allein 
zukommt,  sondern  ebenso  der  Halluzination,,  den  Visionen,  die  etwa 
selbständig  in  der  Gesundheit  auftreten  oder  als  Symptome  der  Psy- 
choneurosen.  Kurz,  die.  Beziehung,  die  wir  hier  untersuchen,  ist  nach 
keiner  Richtung  eine  ausschließliche;  es  bleibt  aber  bestehen,  daß 
dieser  Charakter  des  Traumes,  wo  er  vorkommt,  uns  als  der  bemerkens- 
werteste erscheint,  so  daß  wir  ihn  nicht  aus  dem  Traumleben  weg- 
genommen denken  könnten.  Sein  Verständnis  erfordert  aber  weit- 
ausgreifende  Erörterungen. 


400  Vtt  Zur  Psychologie  der  TraumvorgJlnge. 

Unter  allen  Bemerkungen  zur  Theorie  des  Träumens,  welche 
man  hei  den  Autoren  finden  kann,  möchte  ich  eine  als  anknüpfens- 
wert  hervorheben-.  Der  große  G.  Th.  Fe ohne r  spricht  in  seiner 
Psychophysik  (II.  Teil,  p.  520)  im  Zusammenhange  einiger  Er- 
örterungen, die  er  dem  Traume  widmet,  die  Vermutung  aus,  daß 
der  Schauplatz  der  Träume  ein  anderer  sei  als  der 
des  wachen  Vorstellungslehens.  Keine  andere  Annahme  ge- 
statte es,  die  besonderen  Eigentümlichkeiten  des  Traumlebens  zu 
begreifen. 

Die  Idee,  die  uns  so  zur  Verfügung  gestellt  wird,  ist  die  einer 
psychischen  Lokalität.  "Wir  wollen  ganz  beiseite  lassen,  daß 
der  seelische  Apparat,  um  den  es  sich  hier  handelt,  uns  auch  als  ana- 
tomisches Präparat  bekannt  ist,  und  wollen  der  Versuchung  sorgfältig 
aus  dem  "Wege  gehen,  die  psychische  Lokalität  etwa  anatomisch  zu 
bestimmen.  Wir  bleiben  auf  psychologischem  Boden  und  gedenken 
nur  der  Aufforderung  zu  folgen,  daß  wir  uns  das  Instrument,  welches 
den  Seelcnleistungen  dient,  vorstellen  wie  etwa  ein  zusammengesetztes 
Mikroskop,  einen  photographischen  Apparat  u.  dgl.  Die  psychische 
Lokalität  entspricht  dann  einem  Orte  innerhalb  eines  solchen  Appa- 
rates, an  dem  eine  der  Vorstufen  des  Bildes  zu  stände  kommt.  Beim 
Mikroskop  und  Fernrohr  sind  dies  bekanntlich  zum  Teil  ideelle  ört- 
lichkeiten, Gegenden,  in  denen  kein  greifbarer  Bestandteil  des  Appa- 
rates gelegen  ist.  Für  die  Unvollkommenheiten  dieser  und  aller 
ähnlichen  Bilder  Entschuldigung  zu  erbitten,  halte  ich  für  über- 
flüssig. Diese  Gleichnisse  sollen  uns  nur  bei  einem  Versuch  unter- 
stützen, der  es  unternimmt,  uns  die  Komplikation  der  psychischen 
Leistung  verständlich  zu  machen,  indem  wir  diese  Leistung  zer- 
legen und  die  Einzelleistung  den  einzelnen  Bestandteilen  des  Appa- 
rates zuweisen.  Der  Versuch,  die  Zusammensetzung  des  seelischen 
Instrumentes  aus  solcher  Zerlegung  zu  erraten,  ist  meines  Wissens 
noch  nicht  gewagt  worden.  Er  scheint  mir  harmlos.  Ich  meine, 
wir  dürfen  unseren  Vermutungen  freien  Lauf  lassen,  wenn  wir 
dabei  nur  unser  kühles  Urteil  bewahren,  das  Gerüste  nicht  für  den 
Bau  halten.  Da  wir  nichts  anderes  benötigen  als  Hilfsvorstellungen 
zur  ersten  Annäherung  an  etwas  Unbekanntes,  so  werden  wir  die 
rohesten  und  greifbarsten  Annahmen  zunächst  allen  anderen  vor- 
ziehen. 

Wir  stellen  uns  also  den  seelischen  Apparat  vor  als  ein  zu- 
sammengesetztes Instrument,  dessen  Bestandteile  wir  Instanzen  oder 
der  Anschaulichkeit  zuliebe  Systeme  heißen  wollen.  Dann  bilden 
wir  die  Erwartung,  daß  diese  Systeme  vielleicht  eine  konstante  räum- 
liche Orientierung  gegeneinander  haben,  etwa  wie  die  verschiedenen 
Linsensysteme  des  Fernrohres  hinter  einander  stehen.  Streng  ge- 
nommen brauchen  wir  die  Annahme  einer  wirklich  räumlichen  An- 
ordnung der  psychischen  Systeme  nicht  zu  machen.  Es  genügt  uns, 
wenn  eine  feste  Keihenfolge  dadurch  hergestellt  wird,  daß  bei  ge- 
wissen psychischen  Vorgängen  die  Systeme  in  einer  bestimmten  zeit- 
lichen Folge  von  der  Erregung  durchlaufen  werden.  Diese  Folge  mag 
bei  anderen  Vorgängen  eine  Abänderung  erfahren;  eine  solche  Mög- 
lichkeit   wollen    wir    uns    offen  lassen.      Von  den   Bestandteilen  des 


1 


Pechners  Idee  einer  psychischen  Lokalität. 


401 


Apparates  wollen  wir  von- nun  an  der  Kürze  halber  als  „ W -Systeme" 

sprechen. 

Das  erste,  was  uns  auffällt,  ist  nun,  daß  dieser  aus  ¥" -Systemen 
zusammengesetzte  Apparat  eine  Richtung  hat.  All  unsere  psychische 
Tätigkeit  geht  von  (inneren  oder  äußeren)  Reizen  aus  und  endigt  in 
Innervationen.  Somit  schreiben  wir  dem  Apparat  ein  sensibles0  und 
ein  motorisches  Endo,  zu;  an  dem  sensiblen  Ende  befindet  sich  ein 
System,  welches  die  Wahrnehmungen  empfängt,  am  motorischen  Ende 
ein  anderes,  welches  die  Schleusen  der  Motilität  eröffnet.  Der  psychi- 
sche Vorgang  verläuft  im  allgemeinen  vom  Wahrnehmungsende  zum 
Motihtätsende.  Das  allgemeinste  Schema  des  psychischen  Apparates 
hätte  also  folgendes  Ansehen: 


Fig.  1. 


W 


M 


Das  ist  aber  nur  die  Erfüllung  der  uns  längst  vertrauten  Forde- 
rung, der  psychische  Apparat  müsse  gebaut  sein  wie  ein  Reflex- 
apparat. Der  Reflexvorgang  bleibt  das  'Vorbild  auch  aller  psychi- 
schen' Leistung. 

Wir  haben  nun  Grund,  am  sensiblen  Ende  eine  erste  Differen- 
zierung eintreten  zu  lassen.  Von  den  Wahrnelimungcn,  die  an  uns 
herankommen,  verbleibt  in  unserem  psychischen  Apparat  eine  Spur, 
die  wir  „Erinnerungsspur"  heißen  können.  Die  .Funktion,  die  sich 
auf  diese  Erinnerungsspur  bezieht,  heißen  wir  ja  Gedächtnis.  Wenn 
wir  Ernst  mit  dem  Vorsatze  machen,  die  psychischen  Vorgänge  an 
Systeme  zu  knüpfen,  so  kann  die  Erinncrungsspur  nur  bestehen  in 
bleibenden  Veränderungen  an  den  Elementen  der  Systeme.  Nun  bringt 
es,  wie  schon  von  anderer  Seite  ausgeführt,  offenbar  Schwierigkeiten 
mit  sieh,  wenn  ein  und  dasselbe  System  an  seinen  Elementen  Ver- 
änderungen getreu  bewahren  und  doch  neuen  Anlässen  zur  Ver- 
änderung immer  frisch  und  auf nahms fähig  entgegentreten  soll.  Nach 
dem  Prinzip,  das  unseren  Versuch  leitet,  werden  wir  also  diese  beiden 
Leistungen  auf  verschiedene  Systeme  verteilen.  Wir  nehmen  an,  daß 
ein  vorderstes  System  des  Apparates  die  Wahrnehmungsreize  auf- 
nimmt, aber  nichts  von  ihnen  bewahrt,  also  kein  Gedächtnis  hat,  und 
daß  hinter  diesem  ein  zweites  System  liegt,  welches  die  momentane 
Erregung  des  ersten  in  Dauerspuren  umsetzt.  Dann  wäre  dies  das 
Bild  unseres  psychischen  Apparates  (Fig.  2). 

Es    ist   'bekannt,     daß   wir  von   den    Wahrnehmungen,     die    auf 
System  W  einwirken,  noch  etwas  anderes  als  bleibend  bewahren  als 


Frond,  Traumdeutung,  ü.  Aufl. 


SO 


I 


402 


VII.  Znr  Psychologie  der  Traumvorgänge. 


den  Inhalt  derselben.  Unsere  Wahrnehmungen  erweisen  sich  auch  als 
im  Gedächtnisse  miteinander  verknüpft,  und  zwar  vor  allem  nach  ihrem 
einstigen  Zusammentreffen  in  der  Gleichzeitigkeit.  "Wir  heißen  das 
die  Tatsache  der  Assoziation.  Es  ist  nun  klar,  wenn  das  T'7-System 
überhaupt  kein  Gedächtnis  hat,  daß  es  auch  die  Spuren  für  die  , 
Assoziation  nicht  aufbewahren  kann;  die  einzelnen  TF-Elemente 
wären  in  ihrer  Funktion  unerträglich  behindert,  wenn  sich  gegen  eine 


Fig.  2. 
W     Er     Er'     Er" 


M 


neue  "Wahrnehmung  ein  Rest  früherer  Verknüpfung  geltend  machen 
würde.  Wir  müssen  also  als  die  Grundlage  der  Assoziation  vielmehr 
die  Erinnerungssysteme  annehmen.  Die  Tatsache  der  Assoziation  be- 
steht dann  darin,  daß  infolge  von  Widerstandsverringerungen  und 
Bahnungen  von  einem  der  .Er-Elemcnte  die  Erregung  sich  eher  nach 
einem  zweiten  als  nach  einem  dritten  .Er-Element  fortpflanzt. 

Bei  näherem  Eingehen  ergibt  sich  die  Notwendigkeit,  nicht 
eines,  sondern  mehrere  solcher  J£r-Systeme  anzunehmen,  in  denen 
dieselbe,  durch  die  Tf-Elemente  fortgepflanzte  Erregung  eine  ver- 
schiedenartige Fixierung  erfährt.  Das  erste  dieser  JEr-Systeme  wird 
jedenfalls  die  Fixierung  der  Assoziation  durch  Gleichzeitigkeit  ent- 
halten, in  den  weiter  entfernt  liegenden  wird  dasselbe  Erregungs- 
material nach  anderen  Arten  des  Zusammentreffens  angeordnet  sein, 
so  daß  etwa  Beziehungen  der  Ähnlichkeit  u.  a-  durch  diese  späteren 
Systeme  dargestellt  würden.  Es  wäre  natürlich  müßig,  die  psy- 
chische Bedeutung  eines  solchen  Systems  in  Worten  angeben  zu 
wollen.  Die  Charakteristik  desselben  läge  in  der  Innigkeit  seiner  Be- 
ziehungen zu  Elementen  des  Erinnerungsrohmaterials,  das  heißt,  wenn 
wir  auf  eine  tiefergreifende  Theorie  hinweisen  wollen,  in  den  Ab- 
stufungen des  Leitungswiderstandes  nach  diesen  Elementen  hin. 

•  Eine  Bemerkung  allgemeiner  Natur,  die  vielleicht  auf  Bedeut- 
sames hinweist,  wäre  hier  einzuschalten.  Das  W-System,  welches 
keine  Fähigkeiten  hat,  Veränderungen  zu  bewahren,  also  kein  Ge- 
dächtnis, ergibt  für  unser  Bewußtsein  die  ganze  Mannigfaltigkeit  der 
sinnlichen  Qualitäten.  Umgekehrt  sind  unsere  Erinnerungen,  die  am 
tiefsten  uns  eingeprägten  nicht  ausgenommen,  an  sich  unbewußt.  Sie 
können  bewußt  gemacht  werden;  es  ist  aber  kein  Zweifel,  daß  sie 
im  unbewußten  Zustand  alle  ihre  Wirkungen  entfalten.  Was  wir 
unseren  Charakter  nennen,  beruht  ja  auf  den  Erinnerungsspuren  unse- 
rer Eindrücke.,  und  zwar  sind  gerade  die  Eindrücke,  die  am  stärksten 


Ein  Schema  des  seelischen  Apparates. 


403 


auf  uns  gewirkt  Hatten,  die  unserer  ersten  Jugend,  solche,  die  fast 
nie  bewußt  werden.  Werden  aber  Erinnerungen  wieder  bewußt,  so 
zeigen  sie  keine  sinnliche  Qualität  oder  eine  sehr  geringfügige  im 
Vergleiche  zu  den  Wahrnehmungen.  Ließe  sich  nun  bestätigen,  daß 
Gedächtnis  und  Qualität  für  das  Bewußtsein  an  den 
l  -Systemen  einander  ausschließen,  so  eröffnete  sich  in  die 
Bedingungen  der  Neuronerregung  ein  vielversprechender  Einblick. 

Was  wir  bisher  über  die  Zusammensetzung  des  psychischen 
Apparates  am  sensiblen  Ende  angenommen  haben,  erfolgte  ohne  Rück- 
sicht auf  den  Traum  und  die  aus  ihm  ableitbaren  psychologischen 
Aufklärungen.  Für  dio  Erkenntnis  eines  anderen  Stückes  des  Appa- 
rates wird  uns  aber  der  Traum  zur  Beweisquclle.  Wir  haben  gesehen, 
daß  es  uns  unmöglich  wurde,  die  Traumbildung  zu  erklären,  wenn 
wir  nicht  die  Annahmen  zweier  psychischen  Instanzen  wagen  woll- 
ten, von  denen  die  eine  die  Tätigkeit  der  anderen  einer  Kritik  unter- 
zieht, als  deren  Folge  sich  die  Ausschließung  vom  Bewußtwerden 
ergibt- 

Die  kritisierende  Instanz,  haben  wir  geschlossen,  unterhält 
nähere  Beziehungen  zum  Bewußtsein  als  die  kritisierte.  Sie  steht 
zwischen  dieser  und  dem  Bewußtsein  wie  ein  Schirm.  Wir  haben 
ferner  Anhaltspunkte  gefunden,  die  kritisierende  Instanz  mit  dem  zu 
identifizieren,  was  unser  waches  Leben  lenkt  und  über  unser  willkür- 
liches, bewußtes  Handeln  entscheidet.  Ersetzen  wir  nun  diese  Instanzen 
im  Sinne  unserer  Annahmen  durch  Systeme,  so  wird  durch  die  letzt- 
erwähnte Erkenntnis  das  kritisierende  System 
gerückt.  Wir  tragen  nun  die  beiden  Systeme 
und  drücken  in  den  ihnen  verliehenen  Namen 
Bewußtsein  aus. 


ans  motorische  Ende 
in  unser  Schema  ein 
ihre   Beziehung   zum 


Fig.  3. 


W    Er    Er' 


übw         Vbw 


Das  letzte  der  'Systeme  am  motorischen  Ende  heißen  wir  das 
Vor  bewußte,  um  anzudeuten,  daß  die  Erregungsvorgänge  in  dem- 
selben ohne  weitere  Aufhaltung  zum  Bewußtsein  gelangen  können, 
falls  noch  gewisse  Bedingungen  erfüllt  sind,  z.  B.  die  Erreichung 
einer  gewissen  Intensität,  eine  gewisse  Verteilung  jener  Funktion,  die 
man  Aufmerksamkeit  zu  nennen  hat,  und  dergleichen.  Es  ist  gleich- 
zeitig das  System,  welches  die  Schlüssel  zur  willkürlichen  Motilität 
innehat.  Das  System  dahinter  heißen  wir  das  Unbewußte,  weil 
es  keinen  Zugang  zum  Bewußtsein  hat,  außer  durch  das  Vor- 

20* 


404  ^M-  ^ur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

bewußte,  bei  welchem  Durchgang  sein  Erregungsvorgang  sicli  Ab- 
änderungen gefallen  lassen  muß*. 

In  welches  dieser  Systeme  verlegen  wir  nun  den  Anstoß  zur 
Traumbildung  ?  Der  Vereinfachung  zuliebe  in  das  System  Ubto.  "Wir 
werden  zwar  in  späteren  Erörterungen  hören,  daß  dies  nicht  ganz 
richtig  ist,  daß  die  Traumbildung  genötigt  ist,  an  Traumgedanken  an- 
zuknüpfen, die  dem  System  des  Vorbewußten  angehören.  Wir  werden 
aber  auch  an  anderer  Stelle,  wenn  wir  vom  Traumwunsche  handeln, 
erfahren,  daß  die  Triebkraft  für  den  Traum  vom  TJbw  beigestellt 
wird,  und  wegen  dieses  letzteren  Momentes  wollen  wir  das  unbewußte 
System  als  den  Ausgangspunkt  der  Traumbildung  annehmen.  Diese 
Traumerregung  wird  nun  wie  alle  anderen  Gedankenbildungen  das 
Bestreben  äußern,  sich  ins  Vbw  fortzusetzen  und  von  diesem  aus  den 
Zugang  zum  Bewußtsein  zu  gewinnen. 

Die  Erfahrung  lehrt  uns,  daß  den  Traumgedanken  tagsüber 
dieser  "Weg,  der  durchs  Vorbewußte  zum  Bewußtsein  führt,  durch 
die  "Widerstandszensur  verlegt  ist.  In  der  Nacht  schaffen  sie  sich  den 
Zugang  zum  Bewußtsein ;  aber  es  erhebt  sich  die  Frage,  auf  welchem 
Wege  und  dank  welcher  Veränderung.  "Würde  dies  den  Traum- 
gedanken dadurch  ermöglichen,  daß  nachts  der  "Widerstand  absinkt,  der 
an  der  Grenze  zwischen  Unbewußten  und  Vorbewußten  wacht,  so 
bekämen  wir  Träume  in  dem  Material  unserer  Vorstellungen,  die  nicht 
den  halluzinatorischen  Charakter  zeigten,  der  uns  jetzt  interessiert. 
Das  A-bsinken  der  Zensur  zwischen  den  beiden  Systemen  Vbw 
und  Vbw  kann  Uns  also  nur  solche  Traumbildungen  erklären  wie 
Autodidasker,  aber  nicht  Träume  wie  den  vom  brennenden 
Kinde,  den  wir  uns  als  Problem  an  den  Eingang  dieser  Unter- 
suchungen gestellt  haben. 

"Was  im  halluzinatorischen  Traume  vor  sich  geht,  können  wir 
nicht  anders  beschreiben,  als  indem  wir  sagen:  Die  Erregung  nimmt 
einen  rückläufigen  Weg-  Anstatt  gegen  das  motorische  Ende  des 
Apparates  pflanzt  sie  sich  gegen  das  sensible  fort  und  langt  schließ- 
lich beim  System  der  Wahrnehmungen  an.  Heißen  wir  die  Richtung, 
nach  welcher  sich  der  psychische  Vorgang  aus  dem  Unbewußten  im 
Wachen  fortsetzt,  die  progrediente,  so  dürfen  wir  vom  Traume 
aussagen,  er  habe  regredienten  Charakter**^ 

Diese  Regression  ist  dann  sicherlich  eine  der  wichtigsten 
psychologischen  Eigentümlichkeiten  des  Traum  Vorganges ;  aber  wir 
dürfen  nicht  vergessen,  daß  sie  den  Träumen  nicht  allein  zukommt. 
Auch  das  absichtliche  Erinnern,  das  Nachdenken  und  andere  Teil- 
vorgänge unseres  normalen  Denkens  entsprechen  einem  Rückschreiten 

*  Die  weitere  Ausführung  dieses  linear  aufgerollten  Schemas  wird  mit  der 
Annahmo  zu  rechnen  haben,  daß  das  auf  Vbw  folgende  System  dasjenige  ist, 
dem  wir  das  Bewußtsein  zuschreiben  müssen,   daß  also  17  =  Bw. 

**  Die  erste  Andeutung  des  Moments  der  Regression  findet  sich  bereits  bei 
Albertus  Magnus.  Die  Imaginatio,  heißt  es  bei  ihm,  baut  aus  den  aufbewahrten 
Bildern  der  sinnenfälUgen  Objekte  den  Traum  auf.  Der  Prozeß  vollzieht  sich 
umgekehrt  wie  im  Wachen  (nach  Diepgen,  p.  14).  —  Hobbes  sagt  (im 
Leviathan,  1C51):  „In  sum,  our  dreams  are  the  reverse  of  our  waking  imaginations, 
tho  motion,  when  we  are  awake,  beginning  at  one  end.  and  when  we  dream  at 
another."   (Nach  H.  Ellis,  p.  112.) 


Die  Richtung  des  Erregungnablaufeg. 


405 


im  psychischen  Apparat  von  irgend  welchem  komplexen  Vorstellungs- 
akt auf  das  Rohmaterial  der  Erinnerungsspuren,  die  ilim  zu  Grunde 
liegen.  "Während  des  Wachens  aber  reicht  dieses  Zurückgreifen  nie- 
mals über  die  Erinnerungsbilder  hinaus;  es  vermag  die° halluzina- 
torische Belebung  der  Wahrnehmungsbilder  nicht  zu  erzeugen.  "Warum 
ist  dies  im  Traume  anders?  Als  wir  von  der  Verdichtungsarbeit  des 
Iraumes  sprachen,  konnten  wir  der  Annahme  nicht  ausweichen,  daß, 
durch  die  Traumarbeit  die  an  den  Vorstellungen  haftenden  Intensi- 
täten von  einer  zur  anderen  voll  übertragen  werden.  Wahrscheinlich 
ist  es  diese  Abänderung  des  sonstigen  psychischen  Vorganges,  welche 
es  ermöglicht,  das  System  der  W  bis  zur  vollen  sinnlichen  Lebhaftig- 
keit in  umgekehrter  Richtung,  von  den  Gedanken  her,  zu  besetzen. 
Ich  hoffe,  wir  sind  weit  davon  entfernt,  uns  über  die  Tragweite 
dieser  Erörterungen  zu  täuschen.  Wir  haben  nichts  anderes  getan, 
als  für  ein  nicht  zu  erklärendes  Phänomen  einen  Namen  gegeben. 
Wir  heißen  es  Regression,  wenn  sich  im  Traume  die  Vorstelluno-  in 
das  sinnliche  Bild  rückverwandelt,  aus  dem  sie  irgend  einmal  hervor- 
gegangen ist.  Auch  dieser  Schritt  verlangt  aber  Rechtfertigung. 
Wozu  die  Namengebung,  wenn  sie  uns  nichts  Neues  lehrt?  Nun  ich 
meine,  der  Name  „Regression"  dient  uns  insofern,  als  er  die  uns  be- 
kannte Tatsache  an  das  Schema  des  mit  einer  Richtung  versehenen 
seelischen  Apparates  knüpft.  An  dieser  Stelle  verlohnt  es  sich  aber 
zum  erstenmal,  ein  solches  Schema  aufgestellt  zu  haben. 

Denn  eine  andere  Eigentümlichkeit  der  Traumbildung  wird  uns 
ohne  neue  Überlegung  allein  mit  Hilfe  des  Schemas  einsichtlich  wer- 
den. Wenn  wir  den  Traumvorgang  als  eine  Regression  innerhalb  des 
von  uns  angenommenen  seelischen  Apparates  ansehen,  so  erklärt  sich 
uns  ohne  weiteres  die  empirisch  festgestellte  Tatsache,  daß  alle  Denk- 
relationen der  Traumgedanken  bei  der  Traumarbeit  verloren  gehen 
oder  nur  mühseligen  Ausdruck  finden.  Diese  Denkrelationen  sind 
nach  unserem  Schema  nicht  in  den  ersten  jEJr-Systemen,  sondern  in 
weiter  nach  vorn  liegenden  enthalten  und  müssen  bei  der  Regression 
bis  auf  die  Wahrnehmungsbilder  ihren  Ausdruck  einbüßen.  Das 
Gefüge  der  Traumgedanken  wird  bei  der  Regression 
in  sein  Rohmaterial   aufgelöst. 

Durch  welche  Veränderung  wird  aber  die  bei  Tag  unmögliche 
Regression  ermöglicht?  Hier  wollen  wir  es  bei  Vermutungen  be- 
wenden lassen.  Es  muß  sich  wohl  um  Veränderungen  in  den  Energie- 
besetzungen der  einzelnen  Systeme  handeln,  durch  welche  sie  weg- 
samer oder  unwegsamer  für  den  Ablauf  der  Erregung  werden;  aber 
in  jedem  derartigen  Apparat  könnte  der  nämliche  Effekt  für  den  We°- 
der  Erregung  durch  mehr  als  eine  Art  von  solchen  Abänderungen 
zu  Stande  gebracht  werden.  Man  denkt  natürlich  sofort  an  den  Sehlaf- 
zustand  und  an  Besetzungsänderungen,  die  er  am  sensiblen  Ende  des 
Apparates  hervorruft.  Bei  Tag  gibt  es  eine  kontinuierlich  laufende 
Strömung  von  dem  V -System  der  W  her  zur  Motilität;  diese  hat  bei 
Nacht  ein  Ende  und  könnte  einer  Rückströmung  der  Erreo-un»  kein 
Hindernis  mehr  bereiten.  Es  wäre  dies  die  „Abschließung  von  der 
Außenwelt",  welche  in  der  Theorie  einiger  Autore  die  psychologi- 
schen Charaktere    des    Traumes   aufklären  soll   (vgl.    S.    36).    Indes 


406  VII.  Zur  Psychologie  der  Traum  vorhänge. 

wird  man  "bei  der  Erklärung  der  Regression  des  Traumes  Rücksicht 
auf  jene  anderen  Regressionen  nehmen  müssen,  die  in  krankhaften 
"Wachzuständen  zu  Stande  kommen.  Bei  diesen  Formen  läßt  natürlich 
die  eben  gegebene  Aussicht  im  Stiche.  Es  kommt  zur  Regression 
trotz  der  ununterbrochenen  sensiblen  Strömung  in  progredienter 
Richtung. 

Für  die  Halluzinationen  der  Hysterie,  der  Paranoia,  die  Visionen 
geistesnormaler  Personen  kann  ich  die  Aufklärung  geben,  daß  sie 
tatsächlich  Regressionen  entsprechen,  d.  h.  in  Bilder  verwandelte 
Gedanken  sind,  und  daß  nur  solche  Gedanken  diese  Verwandlung 
erfahren,  welche  mit  unterdrückten  oder  unbewußt  gebliebenen  Er- 
innerungen im  intimen  Zusammenhange  stehen.  Z.  B.  einer  meiner 
jüngsten  Hysteriker,  ein  zwölfjähriger  Knabe,  wird  am  Einschlafen 
gehindert  durch  „grüne  Gesichter  mit  roten  Augen",  vor 
denen  er  sich  entsetzt.  Quelle  dieser  Erscheinung  ist  die  unterdrückte, 
aber  einstens  bewußte  Erinnerung  an  einen  Knaben,  den  er  vor  vier 
Jahren  oftmals  sah,  und  der  ihm  ein  abschreckendes  Bild  vieler 
Kinderunarten  bot,  darunter  auch  jener  der  Onanie,  aus  der  er  sich 
selbst  jetzt  einen  nachträglichen  Vorwurf  macht.  Die  Mama  hatte 
damals  bemerkt,  daß  der  ungezogene  Junge  eine  grünliche  Ge- 
sichtsfarbe habe  und  rote  (d.h.  rot  geränderte)  Augen.  Daher 
das  Schreckgespenst,  das  übrigens  nur  dazu  bestimmt  ist,  ihn  an  eine 
andere  Vorhersage  der  Mama  zu  erinnern,  daß  solche  Jungen  blöd- 
sinnig werden,  in  der  Schule  nichts  erlernen  können  und  früh  sterben. 
Unser  kleiner  Patient  läßt  den  einen  Teil  der  Prophezeiung  eintreffen ; 
er  kommt  im  Gymnasium  nicht  weiter  und  fürchtet  sich,  wie  das 
Verhör  seiner  ungewollten  Einfälle  zeigt,  entsetzlich  vor  dem  zweiten 
Teile.  Die  Behandlung  hat  allerdings  nach  kurzer  Zeit  den  Erfolg, 
daß  er  schläft,  seine  .Ängstlichkeit  verliert  und  sein  Schuljahr  mit 
einem   Vorzugszeugnis   abschließt. 

Hier  kann  ich  die  Auflösung  einer  Vision  anreihen,  die  mir  eine 
40  jährige  Hystcrika  aus  ihren  gesunden  Tagen  erzählt  hat.  Eines 
Morgens  schlägt  sie  die  Augen  auf  und  sieht  ihren  Bruder  im  Zim- 
mer, der  sich  doch,  wie  sie  weiß,  in  der  Irrenanstalt  befindet.  Ihr 
kleiner  Sohn  schläft  im  Bette  neben  ihr.  Damit  das  Kind  nicht  er- 
schrickt und  in  Krämpfe  verfällt,  wenn  es  den  Onkel 
sieht,  zieht  sie  die  Bettdecke  über  dasselbe,  und  dann  verschwin- 
det die  Erscheinung.  Die  Vision  ist  die  Umarbeitung  einer  Kinder- 
erinnerung der  Dame,  die  zwar  bewußt  war,  aber  mit  allem  unbewußten 
Material  in  ihrem  Innern  in  intimster  Beziehung  stand.  Ihre  Kinder- 
frau hatte  ihr  erzählt,  daß.  die  sehr  früh  verstorbene  Mutter  (Pat. 
war  zur  Zeit  des  Todesfalles  erst  VI.,  Jahre  alt)  an  epileptischen  oder 
hysterischen  Krämpfen  gelitten  hatte,  und  zwar  seit  einem  Schreck, 
den  ihr  der  Bruder  (der  Onkel  meiner  Patientin)  dadurch  verur- 
sachte, daß  er  ihr  als  Gespenst  mit  einer  Bettdecke  über  dem 
Kopfe  erschien.  Die  Vision  enthält  dieselben  Elemente  wie  die  Erin- 
nerung: Die  Erscheinung  des  Bruders,  die  Bettdecke,  den  Schreck  und 
seine  Wirkung.  Diese  Elemente  sind  aber  zu  neuem  Zusammenhange 
angeordnet  und  auf  andere  Personen  übertragen.  Das  offenkundige 
Motiv  der  Vision,  der  durch  sie  ersetzte  Gedanke,  ist  die  Besorgnis, 


Historische  Kegresaion,  Visionen.  AQJ 

daß  ihr  kleiner  Sohn,  der  seinem  Onkel  physisch  so  ähnlich  war,  das 
Schicksal  desselben  teilen  könnte. 

Beide  hier  angeführte  Beispiele  sind  nicht  frei  von  aller  Be- 
ziehung zum  Schlafzustand  und  darum  vielleicht  zu  dem  Beweise 
ungeeignet,  für  den  ich  sie  brauche.  Ich  verweise  also  auf  meine 
Analyse  einer  halluzinierenden  Paranoika  *  und  auf  die  Ergebnisse 
meiner  noch  nicht  veröffentlichten  Studien  über  die  Psychologie  der 
Psyclioneurosen,  um  zu  bekräftigen,  daß  man  in  diesen  Fällen  von 
regredienter  Gedankenverwandlung  den  Einfluß  einer  unterdrückten 
oder  unbewußt  gebliebenen  Erinnerung-,  meist  einer  infantilen,  nicht 
übersehen  darf.  Diese  Erinnerung  zieht  gleichsam  den  mit  ihr  in 
Verbindung  stehenden,  an  seinem  Ausdruck  durch  die  Zensur  ver- 
hinderten Gedanken  in  die  Regression  als  in  jene  Form  der  Darstel- 
lung, in  der  sie  selbst  psychisch  vorhanden  ist.  Ich  darf  hier  als  ein 
Ergebnis  der  Studien  über  Hysterie  anfüliren,  daß  die  infantilen 
Szenen  (seien  sie  nun  Erinnerungen  oder  Phantasien),  wenn  es  ge- 
lingt, sie  bewußt  zu  machen,  halluzinatorisch  gesehen  werden  und  erst 
nach  der  Mitteilung  diesen  Charakter  abstreifen.  Es  ist  auch  bekannt, 
daß  selbst  bei  Personen,  die  sonst  im  Erinnern  nicht  visuell  sind, 
die  frühesten  Kindererinnerungen  den  Charakter  der  sinnlichen  Leb- 
haftigkeit bis  in  späte  Jahre  bewahren. 

"Wenn  man  sich  nun  erinnert,  welche  Eolle  in  den  Traum- 
gedanken  den  infantilen  Erlebnissen  oder  den  auf  sie  gegründeten 
Phantasien  zufällt,  wie  häufig  Stücke  derselben  im  Trauminhalt  wieder 
auftauchen,  wie  die  Traumwünsche  selbst  häufig  aus  ihnen  abgeleitet 
sind,  so  wird  man  auch  für  den  Traum  die  Wahrscheinlichkeit  nicht 
abweisen,  daß  die  Verwandlung  von  Gedanken  in  visuelle  Bilder  mit 
die  Folge  der  Anziehung  sein  möge,  welche  die  nach  Neubelebung 
strebende  visuell  dargestellte  Erinnerung  auf  den  nach  Ausdruck 
ringenden,  vom  Bewußtsein  abgeschnittenen  Gedanken  ausübt.  Nach 
dieser  Auffassung  ließe  sich  der  Traum  auch  beschreiben  als  der 
durch  "Übertragung  auf  Eezcntcs  veränderte  Ersatz 
der  infantilen  Szene.  Die  Infantilszene  kann  ihre  Erneuerung 
nicht  durchsetzen;  sie  muß  sich  mit  der  Wiederkehr  als  Traum  be- 
gnügen. 

Der  Hinweis  auf  die  gewissermaßen  vorbildliche  Bedeutung  der 
Infantilszenen  (oder  ihrer  phantastischen  Wiederholungen)  für  den 
Trauminhalt  macht  eine  der  Annahmen  Scherners  und  seiner  An- 
hänger über  die  inneren  llcizquellen  überflüssig.  Scherner  nimmt 
einen  Zustand  vom  „Gesichtsreiz",  von  innerer  Erregung  im  Sehorgan 
an,  Avenn  die  Träume  eine  besondere  Lebhaftigkeit  ihrer  visuellen 
Elemente  oder  einen  besonderen  lieiclitum  an  solchen  erkennen  lassen. 
Wir  brauchen  uns  gegen  diese  Annahme  nicht  zu  sträuben,  dürfen 
uns  etwa  damit  begnügen,  einen  solchen  Erregungszustand  bloß  für 
das  psychische  Wahrnehmungssystem  des  Sehorgans  zu  statuieren, 
werden  aber  geltend  machen,  daß  dieser  Erregungszustand  ein  durch 
die  Erinnerung  hergestellter,  die  Auffrischung  der  seinerzeit  aktuellen 

*  „Weitere  Bemerkungen  über  die  Abwehrneuropsychosen."  Neurologisches 
Zentralblatt   1896,   Nr.    10.   (Sammlung  kl.   Schriften  z.  Neurosenlehre,  p.  112.) 


408  VII.  Zur  Psychologie  der  Triiumvorgiiugc. 

Seherregung  ist.  Ich  liabe  aus  eigener  Erfahrung  kein  gutes  Bei- 
spiel für  solchen  Einfluß  einer  infantilen  Erinnerung  zur  Hand;  ineine 
Träume  sind  überhaupt  weniger  reich  an  sinnlichen  Elementen,  als 
ich  die  anderer  schätzen  muß ;  aber  in  dem  schönsten  und  lebhaftesten 
Traume  dieser  letzten  Jahre  wird  es  mir  leicht,  die  halluzinatorische 
Deutlichkeit  des  Traum  Inhaltes  auf  sinnliche  Qualitäten  rezenter  und 
kürzlich  erfolgter  Eindrücke  zurückzuführen.  Ich  habe  auf  S.  315 
einen  Traum  erwähnt,  in  dem  die  tiefblaue  Farbe  des  Wassers,  die 
braune  Farbe  des  Hauches  aus  den  Kaminen  der  Schiffe  und  das 
düstere  Braun  und  Bot  der  Bauwerke,  die  ich  sah,  mir  einen  tiefen 
Eindruck  hinterließen.  "Wenn  irgend  einer,  so  mußte  dieser  Traum 
auf  Gesichtsreiz  gedeutet  werden.  Und  was  hatte  mein  Sehorgan  in 
diesen  Beizzustand  versetzt?  Ein  rezenter  Eindruck,  der  sich  mit  einer 
Reihe  früherer  zusammentat.  Die  Farben,  die  ich  sah,  waren  zunächst 
die  des  Ankersteinbaukastens,  mit  dem  die  Kinder  am  Tage  vor 
meinem  Traume  ein  großartiges  Bauwerk  aufgeführt  hatten,  um  es 
meiner  Bewunderung  zu  zeigen.  Da  fanden  sich  das  nämliche  düstere 
Rot  an  den  großen,  das  Blau  und  Braun  an  den  kleinen  Steinen. 
Dazu  gesellten  sich  die  Farbeneindrücke  der  letzten  italienischen 
Reisen,  das  schöne  Blau  des  Isonzo  und  der  Laguno  und  das  Braun 
des  Karstes.  Die  Farbenschönheit  des  Traumes  war  nur  eine  Wieder- 
holung der  in  der  Erinnerung  gesehenen. 

Eassen  wir  zusammen,  was  wir  über  die  Eigentümlichkeit  des 
Traumes,  seinen  Vorstellungsinhalt  in  sinnliche  Bilder  umzugießen, 
erfahren  haben.  Wir  haben  diesen  Charakter  der  Traumarbeit  nicht 
etwa  erklärt,  auf  bekannte  Gesetze  der  Psychologie  zurückgeführt; 
sondern  haben  ihn  als  auf  unbekannte  Verhältnisse  hindeutend  heraus- 
gegriffen und  durch  den  Namen  des  .Regredienten"  Charakters 
ausgezeichnet.  Wir  haben  gemeint,  diese  Regression  sei  wohl  überall, 
wo  sie  vorkommt,  eine  Wirkung  des  Widerstandes,  der  sich  dem  Vor- 
dringen des  Gedankens  zum  Bewußtsein  auf  dem  normalen  Wege 
entgegensetzt,  sowie  der  gleichzeitigen  Anziehung,  welche  als  sinnes- 
stark  vorhandene  Erinnerungen  auf  ihn  ausüben*.  Beim  Traume  käme 
vielleicht  zur  Erleichterung  der  Regression  hiezu  das  Aufhören  der 
progredienten  Tagesströmung  von  den  Sinnesorganen,  welches  Hilfs- 
moment bei  den  anderen  Eormen  von  Regression  durch  Verstärkung 
der  anderen  Regressionsmotive  wettgemacht  werden  muß.  Wir  wollen 
auch  nicht  vergessen,  uns  zu  merken,  daß  bei  diesen  pathologischen 
'  Fällen  von  Regression  wie  im  Traume  der  Vorgang  der  Energie- 
übertragung ein  anderer  sein  dürfte  als  bei  den  Regressionen  des  nor- 
malen seelischen  Lebens,  da  durch  ihn  eine  volle  halluzinatorische 
Besetzung  der  Wahrnehmungssysteme  ermöglicht  wird.  Was  wir  bei 
der  Analyse  der  Traumarbeit  als  die  „Rücksicht  auf  Darstellbarkeit" 
beschrieben  haben,  dürfte  auf  die  auswählende  Anziehung  der 

*  In  einer  Darstellung  der  Lehre  von  der  Verdrängung  wäre  auszuführen, 
rlaß  ein  Gedanke  durch  das  Zusammenwirken  zweier  ihn  beeinflussenden  Momente 
in  die  Verdrängung  gerät.  Er  wird  von  der  einen  Seite  (der  Zensur  des  Bw) 
weggestoßen,  von  der  anderen  (dem  Vbw)  angezogen,  also  ähnlieh  wie  man  auf 
die  Spitze  der  großen  Pyramide  gelangt.  (Vgl-  den  Aufsatz  über  Verdrängung  in 
Sammlung  kl,  Schriften  z.  Ncurosenlehre.  Vierte  Folge,   1918.) 


Die  Regression  erklärt  durch  diu  Anziehung  der  liifuntilszencn.  -lü'J 

von  den  Traumgodanken  berührten,  visuell  erinnerten  Szenen  zu  be- 
zichen sein. 

Über  die  Regression  Avollen  wir  noch  bemerken,  daß.  sie  in  der 
Theorie  der  neurotischen  Symptombildung  eine  nicht  minder  wichtige 
Holle  wie  in  der  des  Traumes  spielt.  Wir  unterscheiden  dann  eine  drei- 
fache Art  der  Regression:  a)  eine  topische  im  Sinne  des  hier  ent- 
wickelten Schemas  der  MT-Systeme,  b)  eine  zeitliche,  insofern  es 
sich  um  ein  Rückgreifen  auf  ältere  psychische  Bildungen  handelt,  und 
c)  eine  formale,  wenn  primitive  Ausdrucks-  und  Darstcllungsweiscn 
die  gewohnten  ersetzen.  Alle  drei  Arten  von  Regression  sind  aber  im. 
Grunde  eines  und  treffen  in  den  meisten  Fällen  zusammen,  denn  das 
zeitlich  ältere  ist  zugleich  das  formal  primitive  und  in  der  psychischen 
Topik  dem  Wahrnehmungsende  nähere. 

Wir  können  auch  das  Thema  der  Regression  im  Traume  nicht  ver- 
lassen, ohne  einem  Eindruck  "Worte  zu  leihen,  der  sich  uns  bereits 
wiederholt  aufgedrängt  hat,  und  der  nach  einer  Vertiefung  in  das 
Studium  der  Psychonourosen  neuerdings  verstärkt  zurückkehren  wird: 
Das  Träumen  sei  im  ganzen  ein  Stück  Regression  zu  den  frühesten 
Verhältnissen  des  Träumers,  ein  Wiederbeleben  seiner  Kindheit,  der  in 
ihr  herrschend  gewesenen  'Triebregungen  und  verfügbar  gewesenen  Aus- 
drucksweisen. Hinter  dieser  individuellen  Kindheit  wird  uns  dann 
ein  Einblick  in  die  phylogenetische  Kindheit,  in  die  Entwicklung  des 
Menschengeschlechtes,  versprochen,  von  der  die  des  einzelnen  tatsächlich 
eine  abgekürzte,  durch  die  zufälligen  Lebensumstände  beeinflußte 
Wiederholung  ist.  Wir  ahnen,  wie  treffend  die  Worte  Er.  Nietzsches 
sind,  daß  sich  im  Traume  „ein  uraltes  Stück  Menschtum  fortübt,  zu 
dem  man  auf  direktem  Wege  kaum  mehr  gelangen  kann'S  und  werden 
zur  Erwartung  veranlaßt,  durch  die  Analyse  der  Träume  zur  Kenntnis 
der  archaischen  Erbschaft  des  Menschen  zu  kommen,  das  seelisch  An- 
geborene in  ihm  zu  erkennen.  Es  scheint,  daß  Traum  und  Neurose  uns 
mehr  von  den  seelischen  Altertümern  bewahrt  haben,  als  wir  vermuten 
konnten,  so  daß  die  Psychoanalyse  einen  hohen  Rang  unter  den  Wissen- 
schaften beanspruchen  darf,  die  sich  bemühen,  die  ältesten  und  dun- 
kelsten Phasen  des  Menschheitsbeginnes  zu  rekonstruieren. 

Leicht  möglich,  daß  dieses  erste  Stück  unserer  psychologischen 
Verwertung  des  Traumes  uns  selbst  nicht  sonderlich  befriedigt  Wir 
wollen  uns  damit  trösten,  daß  wir  ja  ^genötigt  sind,  ins  Dunkle  hinaus 
zu  bauen.  Sind  wir  nicht  völlig  in  die  Irre  geraten,  so  müssen  wir 
von  einem  anderen  Angriffspunkte  her  in  ungefähr  die  nämliche 
Region  geraten,  in  welcher  wir  uns  dann  vielleicht  besser  zurecht- 
finden werden. 

c)  Z  u  r  W  u  n  s  c  h  c  r  f  ü  1 1  u  n  g. 

Der  vorangestellte  Traum  vom  brennenden  Kinde  gibt  uns  einen 
willkommenen  Anlaß,  Schwierigkeiten,  auf  welche  die  Lehre  von  der 
Wunschcrfüllung  stößt,  zu  würdigen.  Wir  haben  es  gewiß  alle  mit 
Befremden  aufgenommen,  daß  der  Traum  nichts  anderes  als  eine 
Wunscherfüllung  sein  soll,  und  nicht  etwa  allein  wegen  des  Wider- 
spruches, der  vom  Angsttraume  ausgeht.  Nachdem  uns  die  ersten 
Aufklärungen  durch  die  Analyse  belehrt  hatten,  hinter  dem  Traume 


410  Vit  Zur  Psychologie  der  Trauinvorgllnge. 

verberge  sich  Sinn  und  psychischer  Wert,  so  wäre  unsere  Erwar- 
tung keineswegs  auf  eine  so  eindeutige  Bestimmung  dieses  Sinnes  ge- 
faßt gewesen.  Nach  der  korrekten,  aber  kärglichen  Definition  des 
Aristoteles  ist  der  Traum  das  in  den  Schlaf  zustand  —  insofern  man 
schläft  —  fortgesetzte  Denken.  "Wenn  nun  unser  Denken  bei  Tage 
so  verschiedenartige  psychische  Akte  schafft,  Urteile,  Schlußfolgerun- 
gen, Widerlegungen,  Erwartungen,  Vorsätze  u-  dgl.,  wodurch  soll  es 
bei  Nacht  genötigt  sein,  sich  allein  auf  die  Erzeugung  von  Wünschen 
einzuschränken?  Gibt  es  nicht  vielmehr  reichlich  Träume,  die  einen 
andersartigen  psychischen  Akt  in  Traumgestalt  verwandelt  bringen, 
z.  B.  eine  Besorgnis,  und  ist  nicht  gerade  der  vorangestellte,  ganz  be- 
sonders durchsichtige  Traum  des  Vaters  ein  solcher?  Er  zieht  auf  den 
Lichtschein  hin,  der  ihm  auch  schlafend  ins  Auge  fällt,  den  besorgten 
Schluß,  daß  eine  Kerze  umgefallen  sei  und  die  Leiche  in  Brand  ge- 
steckt haben  könne;  diesen  Schluß  verwandelt  er  in  einen  Traum, 
indem  er  ihn  in  eine  sinnfällige  Situation  und  in  das  Präsens  ein- 
kleidet- Welche  Rolle  spielt  dabei  die  Wunscherfüllung,  und  ist  denn 
die  Übermacht  des  vom  Wachen  her  sich  fortsetzenden  oder  durch 
den  neuen  Sinneseindruck  angeregten  Gedankens  dabei  irgend  zu  ver- 
kennen  t 

Das  ist  alles  richtig  und  nötigt  uns,  auf  die  Rolle  der  Wunsch  - 
crfüllung  im  Traume  und  auf  die  Bedeutung  der  in  den  Schlaf  sich 
fortsetzenden    Wachgedanken   näher   einzugehen. 

Gerade  die  Wunscherfüllung  hat  uns  bereits  zu  einer  Scheidung 
der  Träume  in  zwei  Gruppen  veranlaßt.  Wir  haben  Träume  ge- 
funden, die  sich  offen  als  Wunscherfüllungen  gaben;  andere,  deren 
Wunschcrfüllung  unkenntlich.]  oft  mit  allen  Mitteln  versteckt  war.  In 
den  letzten  erkannten  wir  die  Leistungen  der  Traumzensur.  Die 
unentstcllten  Wunschträume  fanden  wir  hauptsächlich  bei  Kindern; 
kurze,  offenherzige  Wunsch  träume  schienen  —  ich  lege  Nach- 
druck auf  diesen  Vorbehalt  —  auch  bei  Erwachsenen  vorzukommen. 

Wir  können  nun  fragen,  woher  jedesmal  der  Wunsch  stammt, 
der  sich  im  Traume  verwirklicht.  Aber  auf  welchen  Gegensatz  oder 
auf  welche  Mannigfaltigkeit  beziehen  wir  dieses  „Woher'?  Ich  meine, 
auf  den  Gegensatz  zwischen  dem  bewußt  gewordenen  Tagesleben  und 
einer  unbewußt  gebliebenen  psychischen  Tätigkeit,  die  sich  erst  zur 
Nachtzeit  bemerkbar  machen  kann.  Ich  finde  dann  eine  dreifache 
Möglichkeit  für  die  Herkunft  eines  Wunsches.  Er  kann  1.  bei  Tage 
erregt  worden  sein  und  infolge  äuß  jrer  Verhältnisse  keine  Befriedi- 
gung gefunden  haben ;  es  erübrigt  dann  für  die  Nacht  ein  anerkannter 
und  unerledigter  Wunsch;  2.  er  kann  bei  Tage  aufgetaucht  sein,  aber 
Verworfung  gefunden  haben,  es  erübrigt  uns  dann  ein  unerledigter, 
aber  unterdrückter  Wunsch;  oder  3-  er  kann  außer  Beziehung  mit 
dem  Tagcslcben  sein  und  zu  jenen  Wünschen  gehören,  die  erst  nachts 
aus  dem  Unterdrückten  in  uns  rege  werden.  Wenn  wir  unser  Schema 
des  psychischen  Apparates  vornehmen,  so  lokalisieren  wir  einen 
Wunsch  der  ersten  Art  in  das  System  Vbio;  vom  Wunsche  der 
zweiten  Art  nehmen  wir  an,  daß  er  aus  dem  System  Vbw  in  das 
TJbw  zurückgedrängt  worden  ist,  und  wenn  überhaupt,  nur  dort  sich 
erhalten  hat;    und  von  der  Wunschregung  der  dritten  Art  glauben 


Die  Herkunft  des  Traumwunsches.  All 

wir,  daß  sie  überhaupt  unfähig  ist,  das  System  des  üb-w  zu  über- 
schreiten. Haben  nun  "Wünsche  aus  diesen  verschiedenen  Quellen 
den  gleichen  Wert  für  den  Traum,  die  gleiche  Macht,  einen  Traum 
anzuregen? 

Eine  "Überschau  über  die  Träume,  die  uns  für  die  Beantwortung 
dieser  Frage  zu  Gebote  stehen,  mahnt  uns  zunächst,  als  vierte  Quelle 
des  Traum  Wunsches  Iiinzuzufügen  die  aktuellen  bei  Nacht  sich  er- 
hebenden "Wunschregungen  (z.  B.  auf  den  Durstreiz,  das  sexuelle 
Bedürfnis).  Sodann  wird  uns  wahrscheinlich,  daß  die  Herkunft  des 
Traumwunsches  an  seiner  Fähigkeit,  einen  Traum  anzuregen,  nichts 
ändert.  Ich  erinnere  an  den  Traum  der  Kleinen,  welcher  die  bei 
Tage  unterbrochene  Seefahrt  fortsetzt,  und  an  die  nebenstehenden 
Kinderträume;  sie  werden  durch,  einen  unerfüllten,  aber  nicht  unter- 
drückten Wunsch  vom  Tage  erklärt.  Beispiele  dafür,  daß  ein  bei 
Tage  unterdrückter  Wunsch  sich  im  Traume  Luft  macht,  sind  über- 
aus reichlich  nachzuweisen;  ein  einfachstes  solcher  Art  könnte  ich 
hier  nachtragen«  Eine  etwas  spottlustige  Dame,  deren  jüngere  Freun- 
din sich  verlobt  hat,  beantwortet  tagsüber  die  Anfragen  der  Be- 
kannten) ob  sie  den  Bräutigam  kenne,  und  was  sie  von  ihm  halte, 
mit  uneingeschränkten  Lobsprüchen,  bei  denen  sie  ihrem  Urteil 
Schweigen  auferlegt,  denn  sie  hätte  gern  die  Wahrheit  gesagt:  Er 
ist  ein  Dutzendmensch.  Nachts  träumt  sie,  daß  dieselbe  Frage 
an  sie  gerichtet  wird,  und  antwortet  mit  der  Formel:  Bei  Nach- 
bestellungen genügt  die  Angabe  der  Nummer.  Endlich 
daß  in  allen  Träumen,  die  der  Entstellung  unterlegen  sind,  der 
Wunsch  aus  dem  Unbewußten  stammt  und  bei  Tage  nicht  vernehmbar 
werden  konnte,  haben  wir  als  das  Ergebnis  zahlreicher  Analysen  er- 
fahren. So  scheinen  zunächst  alle  Wünsche  für  die  Traumbildung 
von  gleichem  Werte  und  gleicher  Macht. 

Ich  kann  hier  nicht  beweisen,  daß  es  sicli  doch  eigentlich 
anders  verhält,  aber  ich  neige  sehr  zur  Annahme  einer  strengeren 
Bedingtheit  des  Traumwunsehcs.  Die  Kinderträumc  lassen  ja  keinen 
Zweifel  darüber,  daß  ein  bei  Tage  unerledigter  Wunsch  der  Traum- 
erreger  sein  kann.  Aber  es  ist  nicht  zu  vergessen,  das  ist  dann  der 
Wunsch  eines  Kindes,  eine  Wunschregung  von  der  dem  Infantilen 
eigenen  Stärke.  Es  ist  mir  durchaus  zweifelhaft,  ob  ein  am  Tage 
nicht  erfüllter  Wunsch  bei  einem  Erwachsenen  genügt,  um  einen 
Traum  zu  schaffen.  Es  scheint  mir  vielmehr,  daß  wir  mit  der  fort- 
schreitenden Beherrschung  unseres  Trieblebens  durch  die  denkende 
Tätigkeit  auf  die  Bildung  oder  Erhaltung  so  intensiver  Wünsche,  wie 
das  Kind  sie  kennt,  als  unnütz  immer  mehr  .verzichten.  Es  mögen 
sich  dabei  ja  individuelle  Verschiedenheiten  geltend  machen,  der  eine 
den  infantilen  Typus  der  seelischen  Vorgänge  langer  bewahren  als  ein 
anderer,  wie  ja  solche  Unterschiede  auch  für  die  Abschwächung  des 
ursprünglich  deutlich  visuellen  Vorsteücns  bestehen.  Aber  im  allge- 
meinen glaube  ich,  wird  beim  Erwachsenen  der  unerfüllt  vom  Tage 
übrig  gebliebene  Wunsch  nicht  genügen,  einen  Traum  zu  schaffen. 
Ich  gebe  gern  zu,  daß  die  aus  dem  Bewußten  stammende  Wunsch- 
regung einen  Beitrag  zur  Anregung  des  Traumes  liefern  wird,  aber 
wahrscheinlich  auch  nicht  mehr.     Der  Traum  entstünde  nicht,  wenn 


412  VII.  Zur  Psychologie  der  Trimm  Vorgänge. 

der  vorbewußte  "Wunsch  sich  nicht  eine  Verstärkung  von  anderswoher 
zu  holen  wüßte. 

Ans  dem  Unbewußten  nämlich.  Ich  stelle  mir  vor,  daß 
der  bewußte  "Wunsch  nur  dann  zum  Traumerreger 
wird,  wenn  es  ihm  gelingt,  einen  gleichwirkenden  un- 
bewußten zu  wecken,  durch  den  er  sich  verstärkt.  Diese 
unbewußten  AYünsche  betrachte  ich,  nach  den  Andeutungen  aus  der 
Psychoanalyso  der  Neurosen,  als  immer  rege,  jederzeit  bereit,  sich 
Ausdruck  zu  verschaffen,  wenn  sieh  ihnen  Gelegenheit  bietet,  sich 
mit  einer  Regung  aus  dem  Bewußten  zu  alliieren,  ihre  große  Intensität 
auf  deren  geringere  zu  übertragen*.  Es  muß  dann  zum  Anschein 
kommen,  als  hätte  allein  der  bewußte  Wunsch  sich  im  Traume  reali- 
siert; allein  eine  kleine  Auffälligkeit  in  der  Gestaltung  dieses  Trau- 
mes wird  uns  ein  Fingerzeig  werden,  dem  mächtigen  Helfer  aus  dem 
Unbewußten  auf  die  Spur  zu  kommen.  Diese  immer  regen,  sozusagen 
unsterblichen  Wünsche  unseres  Unbewußten,  welche  an  die  Titanen 
der  Sage  erinnern,  auf  denen  seit  Urzeiten  die  schweren  Gebirgsmassen 
lasten,  die  einst  von  den  siegreichen  Göttern  auf  sie  gewälzt  wur- 
den, und  die  unter  den  Zuckungen  ihrer  Glieder  noch  jetzt  von  Zeit  zu 
Zeit  erbeben;  —  diese  in  der  Verdrängung  befindlichen  Wünsche, 
sage  ich,  sind  aber  selbst  infantiler  Herkunft,  wie  wir  durch  die  psy- 
chologische Erforschung  der  Neurosen  erfahren.  Ich  möchte  also  den 
früher  ausgesprochenen  Satz,  die  Herkunft  des  Traumwunsches  sei 
gleichgültig,  beseitigen  und  durch  einen  anderen  ersetzen,  der  lautet: 
Der  Wunsch,  welcher  sich  im  Traume  darstellt,  muß 
ein  infantiler  sein.  Er  stammt  dann  beim  Erwachsenen  aus  dem 
Ubw ;  beim  Kinde,  wo  es  die  Sonderung  und  Zensur  zwischen  Vbw  und 
Ubw  noch  nicht  gibt,  oder  wo  sie  sich  erst  allmählich  herstellt,  ist 
es  ein  unerfüllter,  unverdrängter  "Wunsch  des  Wachlebens.  Ich  weiß, 
diese  Anschauung  ist  nicht  allgemein  zu  erweisen ;  aber  ich  behaupte, 
sie  ist  häufig  zu  erweisen,  auch  wo  man  es  nicht  vermutet  hätte, 
und  ist  nicht  allgemein  zu  widerlegen.  , 

Die  aus  dem  bewußten  Wachlcben  erübrigten  Wunschregungen 
lasse  ich  also  für  die  Traumbildung  in  den  Hintergrund  treten.  Ich 
will  ihnen  keine  andere  Rolle  zugestehen,  als  etwa  dem  Material  an 
aktuellen  Sensationen  während  des  Schlafes  für  den  Trauminhalt 
(vgl.  S.  161  u.  ff.).  Ich  bleibe  auf  der  Linie,  die  mir  dieser  Gedanken- 
gang vorschreibt,  wenn  ich  jetzt  die  anderen  psychischen  Anregungen 
in  Betracht  ziehe,  die  vom  Tagesleben  übrig  bleiben  und  die  nicht 
.Wünsche  sind.  Es  kann  uns  gelingen,  den  Energiebesetzungen  unse- 
res wachen  Denkens  ein  vorläufiges  Ende  zu  machen,  wenn  wir  be- 
schließen, den  Schlaf  aufzusuchen.     Wer  das  gut  kann,  der  ist  ein 

*  Sio  teilen  diesen  Charakter  der  Unzerstörbarkeit  mit  allen  anderen  wirklich 
unbewußten,  d.  h.  dem  System  Ubw  allein  angehörigen  seelischen  Akten.  Diese 
sind  ein  für  allemal  gebahnte  Wege,  die  nie  veröden  und  den  Erregun^svor^an»- 
immer  wieder  zur  Abfuhr  leiten,  so  oft  die  unbewußte  Erregung  sie  wiederbesetzt' 
Um  mich  eines  Gleichnisses  zu  bedienen:  es  gibt  für  sie°keine  andere  Art  der 
Vernichtung  als  für  die  Schatten  der  odysseischen  Untenveit,  die  zum  neuen 
Leben  erwachen,  sobald  sie  Blut  getrunken  haben.  Die  vom  vorbewußten  System 
abhängigen  Vorgänge  sind  in  ganz  anderem  Sinne  zerstörbar.  Auf  diesem  Unter- 
schiede  ruht   die   Psychotherapie   der  Neurosen. 


Die  Tagesreste.  413 

guter  Schläfer;  der  erste  Napoleon  soll  ein  Muster  dieser  Gattung 
gewesen  sein.  Aber  es  gelingt  uns  nicht  immer  und  nicht  immer 
vollständig.  Unerledigte  Probleme,  quälende  Sorgen,  eine  Übermacht 
von  Eindrücken  setzen  die  Denktätigkeit  auch  während  des  Schlafes 
fort  und  unterhalten  seelische  Vorgänge  in  dem  System,  das  wir  als 
das  Vorbewußte  bezeichnet  haben«  Wenn  uns  um  eine  Einteilung 
dieser  in  den  Schlaf  sich  fortsetzenden  Denkregungen  zu  tun  ist,  so 
können  wir  folgende  Gruppen  derselben  aufstellen:  1.  Das  während 
des  Tages  durch  zufällige  Abhaltung  nicht  zu  Ende  Gebrachte,  2.  das 
durch  Erlahmen  unserer  Denkkraft  Unerledigte,  das  Ungelöste,  3.  das 
bei  Tage  Zurückgewiesene  und  Unterdrückte.  Dazu  gesellt  sich  als 
eine  mächtige  4.  Gruppe,  was  durch  die  Arbeit  des  Vorbewußten  tags- 
über in  unserem  TJbw  rege  gemacht  worden  ist,  und  endlich  können 
wir  als  5.  Gruppe  anfügen:  die  indifferenten  und  darum  unerledigt 
gebliebenen   Eindrücke  des   Tages. 

Die  psychischen  Intensitäten,  welche  durch  diese  Reste  des 
Tageslebens  in  den  Schlaf  zustand  eingeführt  werden,  zumal  aus  der 
Gruppe'  des  Ungelösten,  braucht  man  nicht  zu  unterschätzen.  Sicher- 
lich ringen  diese  Erregungen  auch  zur  Nachtzeit  nach  Ausdruck, 
und  ebenso  sicher  dürfen  wir  annehmen,  daß  der  Schlafzustand  die. 
gewohnte  Fortführung  des  Erregungsvorganges  im  Vorbewußten  und 
deren  Abschluß  durch  das  Bswußtwerden  unmöglich  macht.  Insofern 
wir  unserer  Denkvorgänge  auf  dem  normalen  Wege  bewußt  werden 
können,  auch  zur  Nachtzeit,  insofern  schlafen  wir  eben  nicht.  Was 
für  Veränderung  der  Schlafzustand  im  System  Vbw  hervorruft,  weiß 
ich  hier  nicht  anzugeben  * ;  aber  es  ist  unzweifelhaft,  daß  die  psycho- 
logische Charakteristik  des  Schlafes  wesentlich  in  den  Besetzungs- 
veränderungen  gerade  dieses  Systems  zu  suchen  ist,  das  auch  den 
Zugang  zu  der  im  Schlafe  gelähmten  Motilität  beherrscht.  Im  Gegen- 
satze dazu  wüßte  ich  von  keinem  Anlaß  aus  der  Psychologie  des 
Traumes,  der  uns  annehmen  hieße,  daß  der  Schlaf  anders  als  sekundär 
in  den  Verhältnissen  des  Systems  TJbw  etwas  verändere.  Der  nächt- 
lichen Erregung  im  Vbw  bleibt  also  kein  anderer  Weg  als  der,  den  die 
AVunscherregungen  aus  dem  TJbw  nehmen;  sie  muß  die  Verstärkung 
aus  dem  TJbw  suchen  und  die  Umwege  der  unbewußten  Erregungen 
mitmachen.  Wie  stellen  sich  aber  die  vorbewußten  Tagesreste  zum 
Traume?  Es  ist  kein  Zweifel,  daß  sie  reichlich  in  den  Traum  ein- 
dringen, daß  sie  den  Trauminhalt  benutzen,  um  sich  auch  zur  Nacht- 
zeit dem  Bewußtsein  aufzudrängen;  ja  sie  dominieren  gelegentlich 
den  Trauminhalt,  nötigen  ihn,  die  Tagesarbeit  fortzusetzen;  es  ist 
auch  sicher,  daß  die  Tagesreste  jeden  anderen  Charakter 
ebensowohl  haben  können  wie  den  der  Wünsche;  aber 
es  ist  dabei  höchst  lehrreich  und  für  die  Lehre  von  der  Wunscherfül- 
lung geradezu  entscheidend  zu  sehen,  welcher  Bedingung  sie  sieh 
fügen  müssen,  um  in  den  Traum  Aufnahme  zu  finden. 


*  Ein    weiteres    Eindringen    in  die    Kenntnis    der    Verhältnisse    des    Schlaf- 
zustandes und  der  Bedingungen  der  Halluzination  habe  ich  in  dem  Aufsatz  „Meta-' 
psychologische  Ergänzung  zur  Tiaumlchre"  (Intern.  Zeitschr.  f.  Psych.  IV,  1916/18, 
und  Sammlung  kl.  Schriften  z.  Neurosenlehre.  Vierte  Folge,  1918)  versucht. 


. 


414  Vll.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgilnge. 

Greifen  wir  eines  der  früheren  Traumbeispiele  heraus,  z.  B.  den 
Traum,  der  mir  Freund  Otto  mit  den  Zeichen  der  Basedow  schon 
Krankheit  erscheinen  läßt  (S.  187).  Ich  hatte  am  Tage  eine  Besorg- 
nis gebildet,  zu  der  mir  das  Aussehen  Ottos  Anlaß  gab,  und  die 
Sorge  ging  mir  nahe,  wie  alles,  was  diese  Person  betrifft.  Sie  folgte 
mir  auch,  darf  ich  annehmen,  in  den  Schlaf.  "Wahrscheinlich  wollte 
ich  ergründen,  was  ihm  fehlen  könnte.  Zur  Nachtzeit  fand  diese 
Sorge  Ausdruck  in  dem  Traume,  den  ich,  mitgeteilt  habe,  dessen  In- 
halt erstens  unsinnig  war  und  zweitens  keiner  "Wimscherfüllung  ent- 
sprach. Ich  begann  aber  nachzuforschen,  woher  der  unangemessene 
Ausdruck  "der  oei  Tag  verspürten  Besorgnis  rühre,  und  durch  die 
Analyse  fand  ich  einen  Zusammenhang,  indem  ich  ihn  mit  einem 
Baron  L.,  mich  selbst  aber  mit  Professor  R.  identifizierte.  Warum 
ich  gerado  diesen  Ersatz  des  Tagesgedankens  hatte  wählen  müssen, 
dafür  gab  es  nur  eine  Erklärung.  Zu  der  Identifizierung  mit  Pro- 
fessor R.  mußte  ich  im  Ubw  immer  bereit  sein,  da  durch  sie  vciner 
der  unsterblichen  Kinderwünsche,  der  Wunsch  der  Größensucht,  sich 
erfüllte.  Häßliche,  der  Verwerfung  bei  Tage  sichere  Gedanken  gegen 
meinen  Ereund  hatten  die  Gelegenheit  benutzt,  sich  zur  Darstellung 
miteinzusclileichen,  aber  auch  die  Sorge  des  Tages  war  zu  einer  Art 
von  Ausdruck  durch  einen  Ersatz  im  Trauminhalt  gekommen.  Der 
Tagesgedanke,  der  an  sich  kein  Wunsch,  sondern  im  Gegenteil  eiife 
Besorgnis  war,  mußte  sich  auf  irgend  einem  Wege  die  Anknüpfung 
an  einen  infantilen,  nun  unbewußten  und  unterdrückten  Wunsch 
verschaffen,  der  ihn  dann,  wenn  auch  gehörig  zugerichtet,  für  das 
Bewußtsein  „entstehen"  ließ-  Je  dominierender  diese  Sorge  war,  desto 
gewaltsamer  durfte  die  herzustellende  Verbindung  sein ;  zwischen  dem 
Inhalt  des  Wunsches  und  dem  der  Besorgnis  brauchte  ein  Zusammen- 
hang gar  nicht  zu  bestehen  und  bestand  auch  keiner  in  unserem  Bei- 
spiele. 

Vielleicht  ist  es  zweckmäßig,  dieselbe  Erage  auch  in  der  Eorm 
einer  Untersuchung  zu  behandeln,  wie  sich  der  Traum  benimmt,  wenn 
ihm  in  den  Traumgedanken  ein  Material  geboten  wird,  das  einer 
Wunscherfüllung  durchwegs  widerspricht,  also  begründete  Sorgen, 
schmerzliche  Erwägungen,  peinliche  Einsichten.  Die  Mannigfaltigkeit 
der  möglichen  Erfolge  läßt  sich  dann  folgender  Art  gliedern:  a)  Es 
gelingt  der  Traumarbeit,  alle  peinlichen  Vorstellungen  durch  gegen- 
teilige zu  ersetzen  und  die  dazugehörigen  unlustigen  Affekte  zu  unter- 
drücken. Das  ergibt  dann  einen  reinen  Befriedigungstraura,  eine  greif- 
bare „Wunscherfüllung",  an  der  weiter  nichts  zu  erörtern  scheint. 
b)  Die  peinlichen  Vorstellungen  gelangen,  mehr  oder  weniger  abge- 
ändert, aber  doch  gut  kenntlich,  in  den  manifesten  Trauminhalt.  Dies 
ist  der  Fall,  der  die  Zweifel  an  der  Wunschtheorie  des  Traumes 
weckt  und  weiterer  Untersuchung  bedarf.  Solche  Träume  peinlichen 
Inhalts  können  entweder  indifferent  empfunden  werden  oder  auch  den 
ganzen  peinlichen  Affekt  mitbringen,  der  durch  ihren  Vorstellungs- 
inhalt gerechtfertigt  scheint  oder  selbst  unter  Angstentwicklung  zum 
Erwachen  führen. 

Die    Analyse    weist    dann    nach',   daß  auch   diese    Unlustträume 
Wunscherfüllungen  sind.     Ein  unbewußter  und  verdrängter  Wunsch, 


1 


Unlust-,  Angst-  und  Strafträume.  415 

dessen  Erfüllung  vom  Ich  des  Träumers  nicht,  anders  als  peinlich 
empfunden  werden  könnte,  hat  sich  der  Gelegenheit  bedient,  die  ihm 
durch  das  Besetztbleiben  der  peinlichen  Tagesreste  geboten  wird,  hat 
ihnen  seine  Unterstützung  geliehen  und  sie  durch  diese  träum  fähig 
gemacht.  Aber  während  im  Falle  a  der  unbewußte  Wunsch  mit 
dem  bewußten  zusammenfiel,  wird  im  Falle  b  der  Zwiespalt  zwischen 
dem  Unbewußten  und  dem  Bewußten —  dorn  Verdrängten  und  dem  Ich 
—  bloßgeleg-t,  und  die  Situation  des  Märchens  von  den  drei  Wünschen, 
welche  die  Fee  dem  Ehepaar  freigibt,  verwirklicht.  (S.  u.  S.  ^431.)  Die 
Befriedigung  über  die  Erfüllung  des  verdrängten  Wunsches  kann  so 
groß  ausfallen,  daß  sie  den  an  den  Tagesresten  hängenden  peinlichen 
Affekten  das  Gleichgewicht  hält;  der  Traum  ist  dann  in  seinem  Ge- 
fühlston indifferent,  obwohl  er  einerseits  die  Erfüllung  eines  Wun- 
sches, anderseits  die  einer  Befürchtung  ist.  Oder  es  kann  geschehen, 
daß  das  schlafende  Ich  einen  noch  ausgiebigeren  Anteil  an  der  Traum- 
bildung nimmt,  daß  es  auf  die  zu  Stande  gekommene  Befriedigung 
das  verdrängten  Wunsches  mit  einer  heftigen  Empörung  reagiert  und 
selbst  dem  Traume  unter  Angst  ein  Ende  macht.  Es  ist  also  nicht 
schwer  zu  erkennen,  daß  die  Unlust-  und  die  Angstträume  im  Sinne 
der  Theorie  ebensosehr  Wunscher füllungcn  sind  wie  die  glatten  Be- 
friedigungsträume. 

Unlustträume  können  auch  „Straf träume"  sein.  Es  ist  zu- 
zugeben, daß  man  durch  ihre  Anerkennung  zur  Theorie  des  Traumes 
in  gewissem  Sinne  etwas  Neues  hinzufügt.  Was  durch  sie  erfüllt  wird, 
ist  gleichfalls  ein  unbewußter  Wunsch,  der  nach  einer  Bestrafung 
des  Träumers  für  eine  verdrängte  unerlaubte  Wunschregung.  Insofern 
fügen  sich  die  Träume  der  hier  vertretenen  Forderung,  daß  die  Trieb- 
kraft zur  Traumbildung  von  einem  dem  Unbewußten  angehörigen 
Wunsche  beigestellt  werden  müßte.  Eine  feinere  ps3'chologische  Zer- 
gliederung läßt  aber  den  Unterschied  von  den  anderen  Wunschträumen 
erkennen.  In  den  Fällen  der  Gruppe  b  gehörte  der  unbewußte,  traum- 
bildende Wunsch  dem  Verdrängten  an,  bei  den  Strafträumen  ist  es 
gleichfalls  ein  unbewußter  Wunsch,  den  wir  nicht  dem  Verdrängten, 
sondern  dem  „Ich"  zurechnen  müssen.  Die  Strafträume  weisen  also 
auf  die  Möglichkeit  einer  noch  weiter  gehenden  Beteiligung  des  Ichs 
an  der  Traumbildung  hin.  Der  Mechanismus  der  Traumbildung  wird 
überhaupt  weit  durchsichtiger,  wenn  man  anstatt  des  Gegensatzes  von 
, .Bewußt"  und  „Unbewußt"  den  von  „Ich'£  und  „Verdrängt"  einsetzt. 
Dies  kann  nicht  ohne  Bücksicht  auf  die  Vorgänge  bei  der  Psycho- 
neurose  geschehen  und  ist  darum  in  diesem  Buche  nicht  durch  geführt 
worden.  Ich  bemerke  nur,  daß  die  Straf  träume  nicht  allgemein  an 
die  Bedingung  peinlicher  Tagesreste  geknüpft  sind.  Sie  entstehen  viel- 
mehr am  leichtesten  unter  der  gegensätzlichen  Voraussetzung,  daß 
die  Tagesreste  Gedanken  befriedigender  Natur  sind,  die  aber  uner- 
laubte Befriedigungen  ausdrücken.  Von  diesen  Gedanken  gelangt,  dann 
nichts  in  den  manifesten  Traum  als  ihr  direkter  Gegensatz,  ähnlich 
wie  es  in  den  Träumen  der  Gruppe  a  der  Fall  war.  Der  wesentliche 
Charakter  der  Strafträume  bliebe  also,  daß  bei  ihnen  nicht  der  un- 
bewußte   Wunsch    aus    dem    Verdrängten    (dem   System   Ubw)   zum 


VII.  Zur  Psychologie  der  Tranmvorg:ui";e. 

Traumbildner  wird,  «sondern  der  gegen  ihn  reagierende,  dem  Ich  an- 
gehörige,  wenn  auch  unbewußte  (d.  h.  vorbewußte)  Strafwunsch*. 

Ich  kann,  es  nun  scharf  bezeichnen,  was  der  unbewußte  Wunsch 
für  den  Traum  bedeutet.  Ich  will  zugeben,  daß  es  eine  ganze  Klasse 
von  Träumen  gibt,  zu  denen  die  Anregung  vorwiegend  oder  selbst 
ausschließlich  aus  den  Besten  des  Tageslebens  stammt,  und  ich  meine, 
selbst  mein  Wunsch,  endlich  einmal  Professor  extraordinarius  zu 
werden,  hätte  mich  diese  Nacht  in  Ruhe  schlafen  lassen  können, 
wäre  nicht  die  Sorge  um  die  Gesundheit  meines  Freundes  vom  Tage 
her  noch  rührig  gewesen.  Aber  diese  Sorge  hätte  noch  keinen  Traum 
gemacht;  die  Triebkraft,  die  der  Traum  bedurfte,  mußte  von 
einem  Wunsche  beigesteuert  werden,  es  war  Sache  der  Besorgnis,  sich 
einen  solchen  "Wunsch  als  Triebkraft  des  Traumes  zu  verschaffen. 
Um  es  in  einem  Gleichnisse  zu  sagen:  Es  ist  sehr  wohl  möglich,  daß 
ein  Tagesgedanke  die  Rolle  des  Unternehmers  für  den  Traum 
spielt;  aber  der  Unternehmer,  der,  wie  man  sagt,  die  Idee  hat  und 
den  Drang,  sie  in  Tat  umzusetzen,  kann  doch  ohne  Kapital  nichts 
machen,  er  braucht  einen  Kapitalisten,  der  den  Aufwand  be- 
streitet, und  dieser  Kapitalist,  der  den  psychischen  Aufwand  für  den 
Traum  beistellt,  ist  allemal  und  unweigerlich,  was  immer  auch  der 
Tngesgedanke  sein  mag,  ein  Wunsch  aus  dem  Unbewußten. 

Andere  Male  ist  der  Kapitalist  selbst  der  Unternehmer;  das  ist 
für  den  Traum  sogar  der  gewöhnlichere  Fall.    Es  ist  durch  die  Tages- 


*  Ich  will  einiges  von  dem  hier  Vorgebrachten  an  einem  eigenen  Traum 
erläutern,  vor  allem  die  Art,  wie  die  Traumarbeit  mit  einem  Tagesrest  peinlicher 
Erwartungen  verfährt: 

„Undeutlicher  Anfang.  Ich  sage  meiner  Frau,  ich  habe  eine  Nach- 
richt für  sie,  etwas  ganz  Besonderes.  Sie  erschrickt  und  will 
nichts  hören.  Ich  versichere  ihr,  im  Gegenteil,  etwas,  was  sie 
«ehr  freuen  wird,  und  beginne  zu  erzählen,  daß  das  Offiziers- 
korps unseres  Sohnes  eine  Summe  Geldes  geschickt  hat  (öOCO  K7), 
.  .  .  etwas  von  Anerkennung  .  .  .  Verteilung  .  .  .  Dabei  bin  ich 
mit  ihr  in  ein  kleines  Zimmer  gegangen,  wie  eine  Vorratskam- 
mer, um  etwas  herauszusuchen.  Plötzlich  sehe  ich  meinen  Sohn 
orscheinen,  er  ist  nicht  in  Uniform,  sondern  eher  im  enganlie- 
genden Sportkostüm  (wie  ein  Seehund?),  mit  kleiner  Kappe.  Er 
steigt  auf  einen  Korb,  der  sich  seitlich  neben  einem  Kasten  be- 
findet, wie  um  etwas  auf  diesen  Kasten  zu  legen.  Ich  rufe  ihn 
an;  keine  Antwort.  Mir  scheint,  er  hat  das  Gesicht  oder  die  Stirn 
verbunden,  er  richtet  sich  etwas  im  Munde,  schiebt  sich  etwas 
ein.  Auch  haben  seine  Haare  einen  grauen  Schimmer.  Ich  denke: 
Sollte  er  so  erschöpft  sein?  Und  hat  er  falsche  Zähne?  Ehe  ich 
ihn  wieder  anrufen  kann,  erwache  ich  ohne  Angst,  aber  mit  Herz- 
klopfen.   Meine   Nachtuhr    zeigt   die   Stunde    21/2." 

Die  Mitteilung  einer  vollständigen  Analyse  ist  auch  diesmal  unmöglich. 
Ich  beschränke  mich  auf  die  Hervorhebung  einiger  entscheidender  Punkte.  Den 
Anlaß  zum  Traum  hatten  peinigende  Erwartungen  des  Tages  gegeben;  von  dem 
an  der  Eront  Kämpfenden  waren  wieder  einmal  Nachrichten  durch  länger  als 
eine  Woche  ausgeblieben.  Es  ist  leicht  zu  ersehen,  daß  im  Trauminhalt  die 
Überzeugung  Ausdruck  findet,  daß  er  verwundet  oder  gefallen  ist.  Zu  Anfang 
des  Traumes  merkt  man  das  energische  Bemühen,  die  peinlichen  Gedanken  durch 
ihr  Gegenteil  zu  ersetzen.  Ich  habe  etwas  Hocherfreuliches  mitzuteilen,  etwas 
von  Geldsendung,  Anerkennung,  Verteilung.  (Die  Geldsumme  stammt  aus  einem 
erfreulichen  Vorkommnis  in  der  ärztlichen  Praxis,  will  also  überhaupt  vom 
Thema  ablenken.)  Aber  diese  Bemühung  mißlingt.  Die  Mutter  ahnt  etwas  Schreck- 


Der  unbewußte  Wunsch  als  Triebkraft  des  Traumes.  417 

arbeit  ein  unbewußter  "Wunsch  angeregt  worden,  und  der  schafft 
nun  den  Traum.  Auch  für  alle  anderen  Möglichkeiten  des  hier  als 
Beispiel  verwendeten  wirtschaftlichen  Verhältnisses  bleiben  die  Traum- 
Vorgänge  parallel;  der  Unternehmer  kann  selbst  eine  Kleinigkeit  an 
Kapital  mitbringen;  es  können  mehrere  Unternehmer  sich  an  den- 
selben Kapitalisten  wenden;  es  können  mehrere  Kapitalisten  gemein- 
sam das  für  den  Unternehmer  Erforderliche  zusammensteuern.  So  gibt 
es  auch  Träume,  die  von  mehr  als  einem  Traumwunsche  getragen 
werden,  und  dergleichen  Variationen  mehr,  die  leicht  zu  übersehen 
sind  und  uns  kein  Interesse  mehr  bieten.  Was  an  dieser  Erörterung 
über  den  Traumwunsch  noch  unvollständig  ist,  werden  wir  erst  später 
ergänzen  können. 

Das  Tertium  comparationis  der  hier  gebrauchten  Gleichnisse, 
die  in  zugemessener  Menge  zur  freien  Verfügung  gestellic  Quantität, 
läßt  noch  feinere  Verwendung  zur  Beleuchtung  der  Traumstruktur 
zu.  In  den  meisten  Träumen  läßt  sich  ein  mit  besonderer  sinnlicher 
Jntensität  ausgestattetes  Zentrum  erkennen,  wie  auf  S.  209  ff.  ausge- 
führt. Das  ist  in  der  Regel  die  direkte  Darstellung  der  Wunscherfül- 
lung, denn  wenn  wir  die  Verschiebungen  der  Traumarbeit  rückgängig 
machen,  finden  wir  die  psychische  Intensität  der  Elemente  in  den 
Traumgedanken  durch  die  sinnliche  Intensität  der  Elemente  im  Traum- 
inhalt ersetzt.  Die  Elemente  in  der  Nähe  der  Wunscherfüllung  haben 
mit  deren  Sinn  oft  nichts  zu  tun.  sondern  erweisen  sich  als  Abkömm- 
linge peinlicher,  dem  Wunsche  zuwiderlaufender  Gedanken.  Durch 
den  oft  künstlich  hergestellten  Zusammenhang  mit  dem  zentralen  Ele- 

Jiclies  und  will  mich  nicht  anhören.  Di.:  Verkleidungen  sind  auch  zu  dünn,  überall 
schimmert  die  Beziehung  zu  dem,  was  unterdrückt  werden  soll,  durch.  Wenn 
der  Sohn  gefallen  ist,  werden  seine  Kameraden  seine  Habseligkeiten  zurück- 
schicken; ich  werde,  was  er  hinterläßt,  an  die  Geschwister  und  andere  zu  ver- 
teilen haben;  Anerkennungen  werden  häufig  dem  Offizier  nach  seinem  „Helden- 
tod" verliehen.  Der  Traum  geht  also  daran,  direkt  zum  Ausdruck  zu  bringen, 
was  er  zunächst  verleugnen  wollte,  wobei  sich  die  wunscherfüllende  Tondenz  noch 
durch  Entstellungen  bemerkbar  macht.  (Der  Wechsel  der  Ortlichkcit  im  Traume 
ist  wohl  als  Schwcllensynibolilc  nach  Silberer  zu  verstehen,)  Wir  ahnen  frei- 
lich nicht,  was  ihm  die  dazu  erforderliche  Triebkraft  leiht.  Der  Sohn  erscheint, 
aber  nicht  als  einer  der  ,, fällt",  sondern  als  einer  der  „steigt"'.  Er  ist  ja  auch  ein 
kühner  Bergsteiger  gewesen.  Er  ist  nicht  in  Uniform,  sondern  im  Sportkostüm. 
d.  h.  an  diu  Stelle  des  jetzt  ge fürchteten  Unfalles  ist  ein  früherer  getreten,  den  er 
im  Sport  erlitten,  als  er  auf  einer  Skitour  fiel  und  sich  den  Oberschenkel  brach. 
Aber  dio  Art,  wie  er  kostümiert  ist,  so  daß  er  einem  Seehund  gleicht,  erinnert  so- 
fort an  einen  Jüngeren,  an  unseren  kleinen  drolligen  Enkel ;  das  graue  Haar  mahnt 
an  dessen  vom  Kriege  arg  hergenommenen  Vater,  unseren  Schwiegersohn.  Was 
soll  das?  Aber  genug  damit;  die  örtlichkeit  eine  Speisekammer,  der  Kasten,  von 
:dem  er  sich  etwas  holen  will  (etwas  darauflegen  im  Traum),  das  sind  unverkenn- 
baro  Anspielungen  an  einen  eigenen  Unfall,  den  ich  mir  zugezogen,  als  ich  über 
zwei  und  noch  nicht  drei  Jahre  alt  war.  Ich  stieg  in  der  Speisekammer  auf 
einen  Schemel,  um  mir  etwas  Gutes  zu  holen,  was  auf  einem  Kasten  oder  Tisch 
lag.  Der  Schemel  kippte  um  und  traf  mich  mit  seiner  Kante  hinter  dem  Unter- 
kiefer. Ich  .hätte  mir  auch  alle  Zähne  ausschlagen  können.  Eine  Mahnung  meldet 
sich  dabei:  Das  geschieht  dir  recht,  wie  eine  feindselige  Regung  gegen  den  wackeren 
Krieger.  Die  Vertiefuug  der  Analyse  läßt  mich  dann  die  versteckte  Regung  finden, 
die  sich  an  dem  gefürchteten  Unfall  des  Sohnes  befriedigen  könnte.  Es  ist  der 
Neid  gegen  die  Jugend,  den  der  Gealterte  im  Leben  gründlich  erstickt  zu  haben 
glaubt,  und  es  ist  unverkennbar,  daß  gerade  die  Stärke  der  schmerzlichen  Er- 
griffenheit, wenn  ein  solches  Unglück  sich  wirklich  ereignete,  zu  ihrer  Linderung 
eine   solche   verdrängte  Wunscherfüllung  aufspürt    . 

Froud.  '1'rtuuiUfaW.na,  5.  Auü.  2f 


418  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgiinge. 

ment  haben  sie  aber  so  viel  Intensität,  abbekommen,  daß  sie  zur  Dar- 
stellung fähig  geworden  sind.  So  diffundiert  die  darstellende  Kraft 
der  Wunscherfüllung  über  eine  gewisse  Sphäre  von  Zusammenhang, 
innerhalb  deren  alle  Elemente,  auch  die  an  sich  mittellosen,  zur  Dar- 
stellung gehoben  werden.  Bei  Träumen  mit  mehreren  treibenden 
Wünschen  gelingt  es  leicht,  die  Sphären  der  einzelnen  Wunseherfül- 
lungen voneinander  abzugrenzen,  oft  auch  die  Lücken  im  Traume 
als  Grenzzonen  zu  verstehen. 

Wenn  wir  auch  die  Bedeutung  der  Tagesreste  für  den  Traum 
durch  die  vorstehenden  Bemerkungen  eingeschränkt  haben,  so  ver- 
lohnt es  doch  der  Mühe,  ihnen  noch  einige  Aufmerksamkeit  zu 
schenken.  Sie  müssen  doch  ein  notwendiges  Ingrediens  der  Traum- 
bildung sein,  wenn  uns  die  Erfahrung  mit  der  Tatsache  überraschen 
kann,  daß  jeder  Traum  eine  Anknüpfung  an  einen  rezenten  Tages- 
eindruck, oft  der  gleichgültigsten  Art.  mit  in  seinem  Inhalt  erkennen 
läßt.  Die  Notwendigkeit  für  diesen  Zusatz  zur  Träummischung  ver- 
mochten wir  noch  nicht  einzusehen  (S.  126).  Sie  ergibt  sich  auch 
nur,  wenn  man  an  der  Rolle  des  unbewußten  Wunsches  festhält  und 
dann  die  Neurosen  psychologie  um  Auskunft,  befragt.  Aus  dieser  er- 
fährt man,  daß  die  unbewußte  Vorstellung  als  solche  überhaupt  un- 
fähig ist,  ins  Vorbewußte  einzutreten,  und  "daß  sie  dort  nur  eine  Wir- 
kung zu  äußern  vermag,  indem  sie  sich  mit  einer  harmlosen,  dem 
Vorbewußten  bereits  angehörigen  Vorstellung  in  Verbindung  setzt, 
auf  sie  ihre  Intensität  überträgt  und  sich  durch  sie  decken  läßt.  Es 
ist  dies  die  Tatsache  der  Übertragung,  welche  für  so  viele  auf- 
fällige Vorfälle  im  Seelenleben  der  Neurotiker  die  Aufklärung  ent- 
hält. Die  Übertragung  kann  die  Vorstellung  aus  dem  Vorbewußten, 
welche  somit  zu  einer  unverdient  großen  Intensität  gelangt,  unver- 
ändert lassen  oder  ihr  selbst  eine  Modifikation  durch  den  Iaha.lt  der 
übertragenden  Vorstellung  aufdrängen.  Man  verzeihe  mir  die  Neigung 
zu  Gleichnissen  aus  dem  täglichen  Leben,  aber  ich  bin  versucht  zu 
sagen,  die  Verhältnisse  liegen  für  die  verdrängte  Vorstellung  ähnlich 
wie  in  unserem  Vaterland  für  den  amerikanischen  Zahnarzt,  "der  seine 
Praxis  nicht  ausüben  darf,  wenn  er  sich  nicht  eines  rite  promovierten 
Doktors  der  Medizin  als  Aushängeschild  und  Deckung  vor  dem  Ge- 
setze bedient.  Und  ebenso  wie  es  nicht  gerade  die  beschäftigtesten 
Arzte  sind,  die  solche  Allianzen  mit  dem  Zahntechniker  eingehen, 
so  werden  auch  im  Psychischen  nicht  jene  vorbewußten  oder  be- 
wußten A'orstellungen  zur  Deckung  einer  verdrängten  erkoren,  die 
selbst  genügend  von  der  im  Vorbewußten  tätigen  Aufmerksamkeit 
auf  sich  gezogen  haben.  Das  Unbewußte  umspinnt  mit  seinen  Ver- 
bindungen vorzugsweise  jene  Eindrücke  und  Vorstellungen  des  Vor- 
bewußten, die  entweder  als  indifferent  außer  Betracht  geblieben  sind, 
oder  denen  diese  Beachtung  durch  Verwerfung  alsbald  wieder  ent- 
zogen wurde.  Es  ist  ein  bekannter  Satz  aus  der  Assoziationslehre, 
durch  alle  Erfahrung  bestätigt,  daß  Vorstellungen,  die  eine  sehr  innige 
Verbindung  nach  der  einen  Seite  angeknüpft  haben,  sieh  wie  ablehnend 
gegen  ganze  Gruppen  von  neuen  Verbindungen  verhalten;  ich  habe 
einmal  den  Versuch  gemacht,  eine  Theorie  der  hysterischen  Läh- 
mungen, auf  diesen  Satz  zu  begründen. 


Die  Übertragung  an  die  Tagesreste.  41g 

Wenn  wir  annehmen,  daß  das  nämliche  Bedürfnis  zur  "Über- 
tragung- von  den  verdrängten  Vorstellungen  aus,  das  uns  die  Analyse 
der  Neurosen  kennen  lehrt,  sich  auch  im  Traume  geltend  macht,  so 
erklären  sich  auch  mit  einem  Schlage  zwei  der  Rätsel  des  Traumes: 
daß  jede  Tranmanaly.se  eine  Verwebung  eines  rezenten  Eindruckes 
nachweist,-  und  daß  dies  rezente  Element  oft  von  der  gleichgültigsten 
Art  ist.  Wir  fügen  hinzu,  was  wir  bereits  an  anderer  Steife  gelernt 
haben,  daß  diese  rezenten  und  indifferenten  Elemente  als  Ersatz  der 
altera Itesten  aus  den  Traumgedanken  darum  so  häufig  in  den  Traum- 
inhalt gelangen,  weil  sie  gleichzeitig  von  der  Widerstandszensur  am 
wenigsten  zu  befürchten  haben.  Während  aber  die  Zensurfreiheit 
uns  nur  die  Bevorzugung  der  trivialen  Elemente  aufklärt,  läßt  die 
Konstanz  der  rezenten  Elemente  auf  die  Nötigung  zur  Übertragung 
durchblicken.  Dem  Ansprüche  des  Verdrängten  auf  noch  assoziations- 
freies  Material  genügen  beide  Gruppen  von  Eindrücken,  die  indiffe- 
renten, weil  sie  zu  ausgiebigen  Verbindungen  keinen  Anlaß  geboten 
haben,  die  rezenten,  weil  dazu  noch  die  Zeit  gefehlt  hat. 

Wir  sehen  so,  daß  die  Tagesreste,  denen  wir  die  indifferenten 
Eindrücke  jetzt  zurechnen  dürfen,  nicht  nur  vom  Ubiv  etwas  ent- 
lehnen, wenn  sie  an  der  Traumbildung  Anteil  gewinnen,  nämlich  die. 
Triebkraft,  über  die  der  verdrängte  Wunsch  verfügt,  sondern  daß  sie 
auch  dem  Unbewußten  etwas  Unentbehrliches  bieten,  die  notwendige 
Anheftung  zur  Übertragung.  Wollten  wir  hier  in  die  seelischen  Vor- 
gänge tiefer  eindringen,  so  müßten  wir  das  Spiel  der  Erregungen 
zwischen  Vorbewußtem  und  Unbewußtem  schärfer  beleuchten?  wozu 
wohl  das  Studium  der  Psychonourosen  drängt,  aber  gerade  der  Traum 
keinen  Anhalt  bietet. 

Nur  noch  eine  Bemerkung  über  die  Tagesreste.  Es  ist  kein 
Zweifel,  daß  sie  die  eigentlichen  Störer  des  Schlafes  sind,  und  nicht 
der  Traum,  der  sich  vielmehr  bemüht,  den  Schlaf  zu  hüten.  Hierauf 
werden  wir  noch  später  zurückkommen. 

Wir  haben  bisher  den  Traumwunsch  verfolgt,  ihn  aus  dem 
Gebiete  des  Ubw  abgeleitet  und  sein  Verhältnis  zu  den  Tagesresten 
zergliedert,  die  ihrerseits  Wünsche  sein  können  oder  psychische  Ke- 
gungen irgend  welcher  anderen  Art  oder  einfach  rezente  Eindrücke. 
Wir  haben  so  Raum  geschaffen  für  die  Ansprüche,  die.  man  zu  Gunsten 
der  traumbildendcn  Bedeutung  der  wachen  Denkarbeit  in  all  ihrer 
Mannigfaltigkeit  erheben  kann.  Es  wäre  nicht  einmal  unmöglich,  daß 
wir  auf  Grund  unserer  Gedankenreihe  selbst  jene  extremen  Fälle  auf- 
klären, in  denen  der  Traum  als  'Fortsetzer  der  Tagesarbeit  eine  un- 
gelöste Aufgabe  des  Wachens  zum  glücklichen  Ende  bringt.  Es  man- 
gelt uns  nur  an  einem  Beispiel  solcher  Art,  um  durch  dessen  Analyse, 
die  infantile  oder  verdrängle  Wunschquolle  aufzudecken,  deren  Her- 
anziehung die  Bemühung  der  vorbewußten  Tätigkeit  so  erfolgreich 
verstärkt  hat.  Wir  sind  aber  um  keinen  Schritt,  der  Lösung  des 
Rätsels  nähergekommen,  warum  das  Unbewußte  im  Schlafe  nichts 
anderes  bieten  kann  als  die  Triebkraft  zu  einer  Wunscherfüllung?  Die 
Beantwortung  dieser  Frage  muß  ein  Licht  auf  die  psychische=Natur 
des  Wünschens  werfen;  sie  soll  an  der  Hand  des  Schemas  vom  psy- 
chischen Apparat  gegeben  werden. 


27* 


420  VH*  Zur  Psychologie  der  Tranmvorgjlnge. 

Wir  zweifeln  nicht  daran,  daß  auch  dieser  Apparat  seine  heutige 
Vollkommenheit  erst  über  den  Weg  einer  langen  Entwicklung  erreicht 
hat.  Versuchen  wir's,  ihn  in  eine  frühere  Stufe  seiner  Leistungs- 
fähigkeit zurückzuversetzen.  Anderswie  zu  begründende  Annahmen 
sagen  uns.  daß  der  Apparat  zunächst  dem  Bestreben  folgte,  sich  mög- 
lichst reizlos  zu  erhalten,  und  darum  in  seinem  ersten  Aufbau  das 
Schema  des  Reflexapparates  annahm,  das  ihm  gestattete,  eine  von 
außen  an  ihn  anlangende  sensible  Erregung  alsbald  auf  motorischem 
Wege  abzuführen.  Aber  die  Not  des  Lebens  stört  diese  einfache  Funk- 
tion ;  ihr  verdankt  der  Apparat  auch  den  Anstoß  zur  weiteren  Aus- 
bildung. In  der  .Form,  der  großen  Körperbedürfnisse  tritt  die  Not  des 
Lebens  zuerst  an  ihn  heran.  Die  durch  das  innere  Bedürfnis  ge- 
setzte Erregung  wird  sich  einen  Abfluß  in  die  Motilität  suchen,  die 
man  als  ,-Innero  Veränderung"  oder  als  , Ausdruck  der  Gemüts- 
bewegung" bezeichnen  kann.  Das  hungrige  Kind  wird  hilflos  schreien 
oder  zappeln.  Die  Situation  bleibt  aber  unverändert,  denn  die  vom 
inneren  Bedürfnis  ausgehende  Erregung  entspricht  nicht  einer  mo- 
mentan stoßenden,  sondern  einer  kontinuierlich  wirkenden  Kraft.  Eine 
Wendung  kann  erst  eintreten,  wenn  auf  irgend  einem  Wege,  beim 
Kinde  durch  fremde  Hilfeleistung,  die  Erfahrung  des  Befriedi- 
gungserlebnisses gemacht  wird,  das  den  inneren  Reiz  aufhebt. 
Ein  wesentlicher  Bestandteil  dieses  Erlebnisses  ist  das  Erscheinen  einer 
gewissen  Wahrnehmung  (der  Speise  im  Beispiel),  deren  Erinnerungs- 
bild von  jetzt  an  mit  der  Gedächtnisspur  der  Bedürfniserregung  asso- 
ziiert bleibt.  Sobald  das  Bedürfnis  ein  nächstes  Mal  auftritt,  wird  sich, 
dank  der  hergestellten  Verknüpfung,  eine  psychische  Regung  ergeben, 
welche  das  Erinnerungsbild  jener  Wahrnehmung1  wieder  besetzen  und 
die  Wahrnehmung  selbst  wieder  hervorrufen,  also  eigentlich  die 
Situation  der  ersten  Befriedigung  wieder  herstellen  will.  Eine  solche 
Regung  ist  das,  was  wir  einen  Wunsch  heißen;  das  Wiedererscheinen 
der  Wahrnehmung  ist  die  Wunscherfüllung,  und  die  volle  Besetzung 
der  Wahrnehmung  von  der  Bedürfniserregung  her  der  kürzeste  Weg 
zur  Wunscherfüllung.  Es  hindert  uns  nichts,  einen  primitiven  Zustand 
des  psychischen  Apparates  anzunehmen,  in  dem  dieser  Weg  wirklich 
so  begangen  wird,  das  Wünschen  also  in  ein  Halluzinieren  ausläuft. 
Diese  erste  psychische  Tätigkeit  zielt  also  auf  eine  Wahrneh- 
mungsidentität, nämlich  auf  die  Wiederholung  jener  Wahrneh- 
mung, welche  mit  der  Befriedigung  des  Bedürfnisses  verknüpft  ist. 

Eine  bittere  Lebenserfahrung  muß  diese  primitive  Denktätigkeit 
zu  einer  zweckmäßigeren,  sekundären,  modifiziert  haben.  Die  Her- 
stellung der  Wahrnehmungsidentität  auf  dem  kurzen  regredienten 
Wege  im  Innern  des  Apparates  hat  an  anderer  Stelle  nicht  die  Folge, 
welche  mit  der  Besetzung  derselben  Wahrnehmung  von  außen  her  ver- 
bunden ist.  Die  Befriedigung  tritt  nicht  ein,  das  Bedürfnis  dauert  fort. 
Um  die  innere  Besetzung  der  äußeren  gleichwertig  zu  machen,  müßte 
dieselbe  fortwährend  aufrecht  erhalten  werden,  wie  es  in  den  hallu- 
zinatorischen Psychosen  und  in  den  Hungerphantasien  auch  wirklich 
geschieht,  die  ihre  psychische  Leistung  in  der  Festhaltung  des 
gewünschten  Objektes  erschöpfen.  Um  eine  zweckmäßigere  Verwen- 
dung der  psychischen  Kraft  zu  erreichen,  wird  es  notwendig,  die  volle 


Das  Wünschen  als  primäre  Tätigkeit  des  Unbewußten,  421 

Regression  aufzuhalten,  so  daß  sie  nicht  über  das  Erinnerungsbild 
hinausgeht  und  von  diesem  aus  andere  Wege  suchen  kann,  die  schließ- 
lich zur  Herstellung  der  gewünschten  Identität  von  der  Außenwelt  her 
führen*.  Diese  Hemmung  sowie  die  darauffolgende  Ablenkung  der 
Erregung  wird  zur  Aufgabe  eines  zweiten  Systems,  welches  die  will- 
kürliche Motilität  beherrscht,  d.  h.  an  dessen  Leistung  sich  erst  die 
Verwendung  der  Motilität  zu  vorher  erinnerten  Zwecken  anschließt. 
All  die  komplizierte  Denktätigkeit  aber,  welche  sich  vom  Erinnerungs- 
bild bis  zur  Herstellung  der  Wahrnehmungsidentität  durch  die  Außen- 
welt fortspinnt,  stellt  doch  nur  einen  durch  die  Erfahrung  notwendig 
gewordenen  Umweg  zur  Wunscherfüllung  dar**.  Das  Den- 
ken ist  doch  nichts  anderes  als  der  Ersatz  des  halluzinatorischen  Wun- 
sches, und  wenn  der  Traum  eine  Wunscherfüllung  ist,  so  wird  das  eben 
selbstverständlich,  da  nichts  anderes  als  .ein  Wunsch  unseren  seeli- 
schen Apparat  zur  Arbeit  anzutreiben  vermag.  Der  Traum,  der  seine 
Wünsche  auf  kurzem  regredienten  Wege  erfüllt,  hat  uns  hiemit  nur 
eine  Probe  der  primären,  als  unzweckmäßig  verlassenen  Arbeits- 
weise des  psychischen  Apparates  aufbewahrt.  In  das  Nachtleben 
scheint  verbannt,  was  einst  im  Wachen  herrschte,  als  das  psychische 
Leben  noch  jung  und  untüchtig  war,  etwa  wie  wir  in  der  Kinderstube 
die  abgelegten  primitiven  Waffen  der  erwachsenen  Menschheit,  Pfeil 
und  Bogen,  wiederfinden.  Das  Träumen  ist  ein  Stück  des 
überwundenen  Kinderseelenlebens.  In  den  Psychosen 
werden'  diese  sonst  im  Wachen  unterdrückten  Arbeitsweisen  des  psy- 
chischen Apparates  sich  wiederum  Geltung  erzwingen  und  dann  ihre 
Unfähigkeit  zur  Befriedigung  unserer  Bedürfnisse  gegen  die  Außen- 
welt an  den  Tag  legen***. 

Die  unbewußten  Wunschregungen  streben  offenbar  auch  bei 
Tage,  sich  geltend  zu  machen,  und  die  Tatsache  der  Übertragung  sowie 
die  Psychosen  belehren  uns,  daß  sie  auf  dem  Wege  durch  das  System 
des  Vorbewußten  zum  Bewußtsein  und  zur  Beherrschung  der  Moti- 
lität durchdringen  möchten.  In  der  Zensur  zwischen  Ubio  und  Vbw, 
deren  Annahme  uns  der  Traum  geradezu  aufnötigt,  haben  wir  also 
den  Wächter  unserer  geistigen  Gesundheit  zu  erkennen  und  zu  ehren. 
Ist  es  nun  nicht  eine  Unvorsichtigkeit  dieses  Wächters,  daß  er  zur 
Nachtzeit  seine  Tätigkeit  verringert,  die  unterdrückten  Regungen  des 
Ubio  zum  Ausdrucke  kommen  läßt,  die  halluzinatorische  Regression 
wieder  ermöglicht?  Ich  denke  nicht,  denn  wenn  sich  der  kritische 
Wächter  zur  Ruhe  begibt  —  wir  haben  die  Beweise  dafür,  daß  er  doch 
nicht  tief  schlummert  — ,  so  schließt  er  auch  das  Tor  zur  Motilität. 
Welche  Regungen  aus  dem  sonst  gehemmten  Ubw  sich  auch  auf  dem 


*  Mit  anderen  Worten:   es  wird  die  Einsetzung  einer  ..Rcalitätsprüfung"  ;ils 
notwendig  erkannt. 

**  Von  der  Wunscherfüllung  des  Traumes  rühmt  Le  Lorrain  mit  Recht: 
„Sans  fatigue  serieuse,  sans  etre  oblige  de  recourir  a  cette  lutte  opiniätre  et  longue 
<]ui   use  et  corrode  les  jouissances   poursuivies." 

***  Ich  habe  diesen  Gedankengang  an  anderer  Stelle  (Formulierungen  über 
die  zwei  Prinzipien  des  psychischen  Geschehens,  Sammlung  kl.  Schriften  z.  Neu- 
rosenlehre, Dritte  Folge,  .1913)  weiter  ausgeführt  und  als  die  beiden  l'rinzipien 
das   Lust-   und   das   Realitätsprinzip   hingestellt. 


422  VIL  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Schauplatze  tummeln  mögen,  man  kann  sie  gewähren  lassen,  sie 
bleiben  harmlos,  weil  sie  nicht  im  stände  sind,  den  motorischen 
Apparat  in  Bewegung  zu  setzen,  welcher  allein  die  Außenwelt  ver- 
ändernd beeinflussen  kann.  Der  Schlafzustand  garantiert  die  Sicher- 
heit der  zu  bewachenden  Festung.  Minder  harmlos  gestaltet  es  sich, 
wenn  die  Kräfteverschiebung  nicht  durch  den  nächtlichen  Nachlaß 
im  Kräfteaufwand  der  kritischen  Zensur,  sondern  durch  pathologische 
Schwächung  derselben  oder  durch  pathologische  Verstärkung  der  un- 
bewußten Erregungen  hergestellt  wird,  solange  das  Vorbewußte  be- 
setzt und  die  Tore  zur  Motilität  offen  sind.  Dann  wird  der  Wächter 
überwältigt,  die  unbewußten  Erregungen  unterwerfen  sich,  das  Vbu\ 
beherrschen  von  ihm  aus  unser  Reden  und  "Handeln  oder  erzwingen 
sich  die  halluzinatorische  Regression  und  lenken  den  nicht  für  sie  be- 
stimmten Apparat  vermöge  der  Anziehung,  welche  die  "Wahrnehmun- 
gen auf  die  Verteilung  unserer  psychischen  Energie  ausüben.  Diesen 
Zustand  heißen  wir  Psychose. 

.Wir  befinden  uns  da  auf  dem  besten  Wege,  an  dem  psycho- 
logischen Gerüste  weiterzubauen,  das  wir  mit  der  Einfügung  der 
beiden  Systeme  Vbw  und  Vbw  verlassen  haben.  Wir  haben  aber  noch 
Motive  genug,  bei  der  Würdigung  des  Wunsches  als  einziger  psychi- 
scher Triebkraft  für  den  Traum  zu  verweilen.  Wir  haben  die  Auf- 
klärung entgegengenommen,  daß  der  Traum  darum  jedesmal  eine 
Wunschcrfüllung  ist,  weil  er  eine  Leistung  des  Systems  Vbw  ist, 
welches  kein  anderes  Ziel  seiner  Arbeit  als  Wunscherfüllung  kennt 
und  über  keine  anderen  Kräfte  als  die  der  Wunschregungen  verfügt. 
Wenn  wir  nun  auch  nur  einen  Moment  länger  an  dem  Rechte  fest- 
halten wollen,  von  der  Traumdeutung  aus  so  weitgreifende  psycho- 
logische Spekulationen  aufzuführen,  so  obliegt  uns  die  Verpflichtung 
zu  zeigen,  daß  wir  durch  sie  den  Traum  in  einen  Zusammenhang 
einreihen,  welcher  auch  andere  psychische  Bildungen  umfassen  kanit 
Wenn  ein  System  des  Vbw  —  oder  etwas  ihm  für  unsere  Erörterungen 
Analoges  —  existiert,  so  kann  der  Traum  nicht  dessen  einzige  Äuße- 
rung sein:  jeder  Traum  mag  eine  Wunscherfüllung  sein,  aber  es  muß 
noch  andere  Formen  abnormer  Wunscherfüllungen  geben  als  die 
Träume.  Und  wirklich  gipfelt  die  Theorie  aller  psyehoneurotischen 
Symptome  in  dem  einen  Satze,  daß  auch  sie  als  Wunscherfül- 
lungen des  Unbewußten  aufgefaßt  werden  müssen*. 
Der  Traum  wird  durch  unsere  Aufklärung  nur  das  erste  Glied  einer 
für  den  Psychiater  höchst  bedeutungsvollen  Reihe,  deren  Verständnis 
die  Lösung  des  rein  psychologischen  Anteiles  der  psychiatrischen  Auf- 
gabe bedeutet**.  Von  anderen  Gliedern  dieser  Reihe  von  Wunsch- 
erfüllungen, z.  B.  von  den  hysterischen  Symptomen,  kenne  ich  aber 
einen  wesentlichen  Charakter,  den  ich  am  Traume  noch  vermisse  Ich 
weiß    nämlich   aus   den   im   Laufe   dieser  Abhandlung   oftmals   ange- 

«r       *«.15K?ktar    gesagt:    Ein   Anteil   des   Symptoms    entspricht    der   unbewußten 
\\  unscherfullung,    ein  anderer   der  Eeaktionsbildung  gegen   dieselbe. 

**  Hughlings  Jackson  hatte  geäußert:  Findet  das  Wesen  des  Traumes 
und  ihr  werdet  alles,  was  man  über  das  Irresein  wissen  kann,  gefunden  haben 
(Find   out  all  about  drearas  and  you  will  have  found  out  all  ahout  insanity) 


Die  Wuuschtheorie  der  psycboiieurotisehen  Symptome.  4^3 

deuteten  Untersuchungen,  daß  zur  Bildung  eines  hysterischen  Sym- 
ptoms beide  Strömungen  unseres  Seelenlebens  zusammentreffen 
müssen.  Das  Symptom  ist  nicht  bloß  der  Ausdruck  eines  realisierten 
unbewußten  Wunsches,  es  muß  noch  ein  Wunsch  aus  dem  Vorbe- 
wußten dazukommen,  der  sich  durch  das  nämliche  Symptom  erfüllt, 
so  daß  das  Symptom  mindestens  zweifach  determiniert  Avird,  je 
einmal  von  einem  der  im  Konflikt  befindlichen  Systeme  her.  Einer 
weiteren  Uberdcterminierung  sind  —  ähnlich  wie"  beim  Traume  — 
keine  Schranken  gesetzt.  Die  Determinierung,  die  nicht  dem  Ubw  ent- 
stammt, ist,  soviel  ich  sehe,  regelmäßig  ein  Gedankenzug  der  Reaktion 
gegen  den  unbewußten  Wunsch,  z.  B.  eine  Selbstbestrafung.  Ich  kann 
also  ganz  allgemein  sagen,  ein  hysterisches  Symptom  ent- 
steht nur  dort,  wo  zwei  gegensätzliche  Wunscherfül- 
lungen, jede  aus  der  Quelle  eines  anderen  psychischen 
Systems,  in  einem  Ausdruck  zusammentreffen  kön- 
ne 11.  (Vgl.  hiezu  meine  letzten  Formulierungen  der  Entstehung  hyste- 
rischer Symptome  in  dem  Aufsatz  „Hysterische  Phantasien  und  ihre 
Beziehung  zur  Bisexualität"  in  der  zweiten  Folge  der  Sammlung  kl. 
Seh-  z.  Neurosenlehre  1909.)  Beispiele  würden  liier  wenig  'fruchten, 
da  nur  die  vollständige  Enthüllung  der  vorliegenden  Komplikation 
Überzeugung  erwecken  kann.  Ich  lasse  es  darum  hei  der  Behauptung 
und  bringe  ein  Beispiel  bloß  seiner  Anschaulichkeit,  nicht  seiner  Be- 
weiskraft wegen.  Das  hysterische  Erbrechen  also  bei  einer  Patientin 
erwies  sich  einerseits  als  die  Erfüllung  einer  unbewußten  Phantasie 
aus  den  Pubertätsjahren,  nämlich  des  Wunsches,  fortwährend  gravid 
zu  sein,  ungezählt  viele  Kinder  zu  haben,  wozu  später  die  Erweite- 
rung trat:  von  möglichst  vielen  Männern.  Gegen  diesen  unbändigen 
Wunsch  hatte  sich  eine  mächtige  Abwehrregung  erhoben.  Da  die 
Patientin  aber  durch  das  Erbrechen  ihre  Körperfülle  und  ihre  Schön- 
heit verlieren  konnte,  so  daß  kein  Mann  mehr  an  ihr  Gefallen  fand. 
so  war  das  Symptom  auch  dem  strafenden  Gedankengang  recht  und 
durfte,  von  beiden  Seiten  zugelassen,  zur  Realität  werden.  Es  ist 
dieselbe  Manier  auf  eine  Wunscherfüllung  einzugehen,  welche  der 
Partherkönigin  gegen  den  Triumvir  Crassus  beliebte.  Sie  meinte,  er 
habe  den  Feldzug  aus  Goldgier  unternommen;  ao  ließ  sie  der  Leiche 
geschmolzenes  Gold  in  den  Rachen  gießen.  ..Hier  hast  du,  was  du 
dir  gewünscht  hast."  Vom  Traume  wissen  wir  bis  jetzt  nur,  daß  er 
eine  Wunscherfüllung  des  Unbewußten  ausdrückt;  es  scheint,  daß 
das  herrsehende,  vorbewußte  System  diese  gewähren  läßt,  nachdem 
sie  ihr  gewisse  Entstellungen  aufgenötigt  hat.  Man  ist  auch  wirklich 
nicht  im  Stande,  allgemein  einen  dem  Traumwunsche,  gegensätzlichen 
Gedankenzug  nachzuweisen,  der  sich  wie  sein  Widerpart  im  Traume 
verwirklicht.  Nur  hie  und  da  sind  uns  in  den  Traumanalysen  An- 
zeichen von  Reaktionsschöpfungen  begegnet,  z.  B.  die  Zärtlichkeit  für 
Freund  R-  im  Onkeltraume  (S.  99).  Wir  können  aber  die  .hier  ver- 
mißte Zutat  aus  dem  Vorbewußten  .an  anderer  Stelle  auffinden-  Der 
Traum  darf  einen  Wunsch  aus  dem  übto  nach  allerlei  Entstellungen 
zum  Ausdruck  bringen,-  während  sich  das  herrschende  System  auf  den 
Wunsch  zu  schlafen  zurückgezogen  hat,  und  diesen  Wunsch 
durch  Herstellung  der  ihm  möglichen  Besetzungsänderungen  innerhalb 


424  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

des  psychischen  Apparates  realisiert,  endlich  ihn  die  ganze  Dauer  des 
Schlafes  über  festhält*. 

Dieser  festgehaltene  Wunsch  des  Vorbewußten,  zu  schlafen,  wirkt 
nun  ganz  allgemein  erleichternd  auf  die  Traumbildung.  Denken  wir 
an  den  Traum  des  Vaters,  den  der  Lichtschein  aus  dem  Totenzimmer 
zur  Folgerung  anregt,  die  Leiche  könne  in  Brand  geraten  sein.  "Wir 
haben  als  die  eine  der  psychischen  Kräfte,  die  den  Ausschlag  dafür 
geben,  daß  der  Vater  im  Traume  diesen  Schluß  zieht,  anstatt  sich 
durch  den  Lichtschein  wecken  zu  lassen,  den  Wunsch  aufgewiesen, 
der  das  Leben  des  im  Traume  vorgestellten  Kindes  um  den  einen 
Moment  verlängert.  Andere,  aus  dem  Verdrängten  stammende  Wünsche 
entgehen  uns  wahrscheinlich,  weil  wir  die  Analyse  dieses  Traumes 
nicht  machen  können.  Aber  als  zweite  Triebkraft  dieses  Traumes 
dürfen  wir  das  Schlafbedürfnis  des  Vaters  hinzunehmen ;  sowie  durch 
den  Traum  das  Leben  des  Kindes,  so  wird  auch  der  Schlaf  des  ,Vaters 
um  einen  Moment  verlängert.  Den  Traum  gewähren  lassen,  heißt  diese 
Motivierung,  sonst  muß  ich  erwachen.  Wie  bei  diesem  Traume,  so 
leiht  auch  bei  allen  anderen  der  Schlafwunsch  dem  unbewußten 
Wunsche  seine  Unterstützung.  Wir  haben  auf  S.  87  von  Träumen  be- 
richtet, die  sich  offenkundig  als  Bequemlichkeitsträume  geben.  Eigent- 
lich haben  alle  Träume  Anspruch  auf  diese  Bezeichnung.  Bei  den 
Weckträumen,  die  den  äußeren  Sinnesreiz  so  verarbeiten,  daß  er  mit 
der  Fortsetzung  des  Schlafens  verträglich  wird,  ihn  in  sinen  Traum 
verweben,  um  ihm  die  Ansprüche  zu  entreißen,  die  er  als  Mahnun fl- 
au die  Außenwelt  erheben  könnte,  ist  die  Wirksamkeit  des  Wunsches, 
weiter  zu  schlafen,  am  leichtesten  zu  erkennen.  Derselbe  muß  aber 
ebenso  seinen  Anteil  an  der  Gestaltung  aller  anderen  Träume  haben, 
die  nur  von  innen  her  als  Wecker  am  Schlafzustand  rütteln  können. 
Was  das  Vbw  in  manchen  Fällen  dem  Bewußtsein  mitteilt,  weun  der 
Traum  es  zu  arg  treibt:  Aber  laß  doch  und  schlaf  weiter,  es  ist  ja 
nur  ein  Traum;  das  besehreibt,  auch  ohne  daß  es  laut  wird,  ganz 
allgemein  das  Verhalten  unserer  herrschenden  Seelentätigkeit  gegen 
das  Träumen.    Ich  muß  die  Folgerung  ziehen,  daß  wirdenganzen 

Schlaf  zustand  über  eben  so  sicher  wissen,  daß  wir  träu- 
men, wie  wir  es  wissen,  daß  wir  schlafen.  Es  ist  durchaus 
notwendig,  den  Einwand  dagegen  gering  zu  schätzen,  daß  unser 
Bewußtsein  auf  das  eine  Wissen  nie  gelenkt  wird,  auf  das  andere  nur 
bei  bestimmtem  Anlaß,  wenn  sich  die  Zensur  wie  überrumpelt  fühlt. 
Dagegen  gibt  es  Personen,  bei  denen  die  nächtliche  Festhaltuno-  des 
Wissens,  daß  sie  schlafen  und  träumen,  ganz  offenkundig  wird?  und 
denen  also  eine  bewußte  Fähigkeit,  das  Traumleben  zu  lenken,  eigen 
scheint.  Ein  solcher  Träumer  ist  z.  B.  mit  der  Wendung,  die  ein 
Traum  nimmt,  unzufrieden,  er  bricht  ihn,  ohne  aufzuwachen,  ab  und 
beginnt  ihn  von  neuem,  um  ihn  anders  fortzusetzen,  ganz  wie  ein 
populärer  Schriftsteller  auf  Verlangen  seinem  Schauspiel  einen  glück- 
licheren Ausgang  gibt.    Oder  er  denkt  sich  ein  anderes  Mal  im  Schlafe, 

■      *  Diesen   Gedanken  entlehne  ich  der  Schlaf theorie  von  Liebault,  des  Er- 
weckers  der  hypnotischen  Forschung  in  unseren  Tagen.  (Du  sommeil  provoquö  etc 
Paris    1889.)   Weitere  Folgerungen   aus   demselben   s.  Metapsycholog.   Ergänzung  z 
lranmlehre.   (Sammlung  kl.  Schriften  z.  Neurosenlehre,  Vierte  Folge,   1918.)  ' 


D»r  Schlafwunsch,  425 

wenn  ihn  der  Traum  in  eine  sexuell  erregende  Situation  versetzt 
hat:  „Das  will  ich  nicht  weiter  träumen,  um  mich  in  einer  Pol- 
lution zu  erschöpfen,  sondern  hebe  es  mir  lieber  für  eine  rcalo 
Situation  auf." 

Der  Marquis  d'Hervey  (Vaschide  p.  139)  behauptete,  eine 
solche  Macht  über  seine  Träume  gewonnen  zu  haben,  daß  er  ihren 
Ablauf  nach  Belieben  beschleunigen  und  ihnen  eine  ihm  beliebige 
Richtung  geben  konnte.  Es  scheint,  daß  bei  ihm  der  Wunsch,  zu 
schlafen  einem  anderen  vorbewußten  Wunsch  Raum  gegönnt  hatte, 
dem,  seine  Träume  zu  beobachten  und  sich  an  ihnen  zu  ergötzen. 
Mit  einem  solchen  Wunschvorsatz  ist  der  Schlaf  ebensowohl  ver- 
träglich wie  mit  einem  Vorbehalt  als  Bedingung  des  Erwachens 
(Ammenschlaf).  Es  ist  auch  bekannt,  daß  das  Interesse  am  Traum 
l>ei  allen  Menschen  die  Anzahl  der  nach  dem  Erwachen  erinnerten 
Träume  erheblich  steigert*. 

d)    Das   Wecken   durch   den  Traum.     Die   Funktion   des 
Traumes.     Der   Angsttraum. 

Seitdem  wir  wissen,  daß  das  Vorbewußte  über  die  Nacht  auf 
den!  Wunsch  zu  schlafen  eingestellt  ist,  können  wir  den  Traumvorgang 
mit  Verständnis  weiter  verfolgen.  Wir  fassen  aber  zunächst  unsere 
bisherige  Kenntnis  desselben  zusammen.  Es  seien  also  von  der  Wach- 
arbeit Tagesreste  übrig  geblieben',  denen  sich  die  Energiebesetzung 
nicht  völlig  entziehen  ließ.  Oder  es  sei  durch  die  Wacharbeit  tagsüber 
einer  der  unbewußten  Wünsche  rege  geworden,  oder  es  treffe  beides 
zusammen;  wir  haben,  die  hier  mögliche  Mannigfaltigkeit  bereits  er- 
.örtert.  Schon  im  Laufe  des  Tages  oder  erst  mit  Herstellung  des 
Schlaf zustandes  hat  der  unbewußte  Wunsch  sich  den  Weg  zu  den 
Tagesresten  gebahnt,  seine  "Übertragung  auf  sie  bewerkstelligt.  Es 
entsteht  nun  ein  auf  das  rezente  Material  übertragener  Wunsch,  oder 
der  unterdrückte  rezente  Wunsch  hat  sich  durch  Verstärkung  aus 
dem  Unbewußten  neu  belebt.  Er  möchte  nun  auf  dem  normalen  ÄVege 
der  Geclankenvorgänge  durch  das  Tbw,  dem  er  mit  einem  Bestandteil 
ja  angehört,  zum  Bewußtsein  vordringen.  Aber  er  stößt  auf  die 
Zensur,  die  nocli  besteht,  und  deren  Einfluß  er  jetzt  unterliegt.  Hier 
nimmt  er  die  Entstellung  an,  die  schon  durch  die  Übertragung  auf 
das  Bezente  angebahnt  war.  Bis  jetzt  ist  er  nun  auf  dem  Wege,  etwas 
Ähnliches  zu  werden  wie  eine  Zwangsvorstellung,  eine  Wahnidee 
u.  dgl.,  nämlich  ein  durch  Übertragung  verstärkter,  durch  Zensur 
im  Ausdruck  entstellter  Gedanke-  Nun  aber  gestattet  der  Schlafzustand 
des  Vorbewußten  nicht  das  weitere  Vordringen;  wahrscheinlich  hat 
sich  das  System  durch  Herabsetzung  seiner  Erregungen  gegen  das 
Eindringen  geschützt.     Der  Traumvorgang  schlägt  also  den  Weg  der 

*  übei-  andere  Beobachtungen  von  Lenkung  der  Träume  sagt  Ferenczi: 
..Der  Traum  bearbeitet  den  das  Seelenleben  gerade  beschäftigenden  Gedanken  von 
allen  Seiten  her,  läßt  das  eine  Traumbild  bei  drohender  Gefahr  des  Mißlingen* 
der  Wunscherfüllung  fallen,  versucht  es  mit  einer  neuen  Art  der  Lösung,  bis  es 
ihm  endlich  gelingt,  eine  die  beiden  Instanzen  des  Seelenlebens  kompromissuell 
befriedigende   Wunscherfüllung  zu   schallen." 


426  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Regression   ein,   der    gerade   durah   die    Eigentümlichkeit    des    Schlaf- 
zustandes  eröffnet   ist,    und    folgt  dabei   der  Anziehung,    welche   Er- 
innerungsgruppen auf  ihn  ausübsn,  die  zum  Teil  selbst  nur  als  visuelle 
Besetzungen,   nicht  als   Übersetzung  in  die  Zeichen  der  späteren  Sy- 
steme vorhanden  sind.     Auf  dem   Wege  zur  Regression  erwirbt  er  die 
Darstcllbarkeit.      Von   der   Kompression  werden  wir  später   handeln. 
Er  hat  jetzt  das  zweite  Stück  seines  mehrmals  geknickten  Verlaufes 
zurückgelegt.     Das   erste   Stück   spann  sicli  progredient  von   den  un- 
bewußten Szenen  oder  Phantasien  zum  Vorbewußten ;  das  zweite  Stück 
strebt  von  der  Zensurgrenze  an  wieder  zu  den  Wahrnehmungen  hin. 
Wenn    der    Traumvorgang    aber  Wahrnehmungsinhalt    geworden  ist, 
so  hat  er  das  ihm  durch  Zensur  und  Schlafzustand  im  Vbw  gesetzte 
Hindernis  gleichsam  umgangen.    Es  gelingt  ihm,  Aufmerksamkeit  auf 
sich  zu  ziehen  und  vom  Bewußtsein  bemerkt  zu  werden.    Das  Bewußt- 
sein nämlich,  daß  uns  ein  Sinnesorgan  für  die  Auffassung  psychischer 
Qualitäten   bedeutet,  ist  im   Wachen  von   zwei  Stellen  her  erregbar, 
\  on  der  Peripherie  des  ganzen  Apparates,  dem  Wahrnehmungssystem, 
in  erster  Linie;    außerdem  von  den  Lust-  und  Unlnsterregungen,  die 
sich  als  einzige  psychische  Qualität  bei  den  Energieumsetzungen  im 
Innern   des   Apparates   ergeben.     Alle   Vorgänge   in   den    »F-Svstemen 
sonst,    auch  die   im  }'bu\   entbehren  jeder   psychischen   Qualität   und 
sind  darum  kein  Objekt  des  Bewußtseins,  insofern  sie  ihm  nicht  Lust 
oder   Unlust  zur   Wahrnehmung  liefern.      AVir  werden   uns   zur   An- 
nahme  entschließen  müssen,   daß  diese   Lust-  und   Unlustent- 
bind im  gen    automatisch   den    Ablauf   der   Besetzungs- 
vorgänge r  e  g  u  1  i  e  r  e  n.    Es  hat  sich  aber  später  die  Notwendigkeit 
herausgestellt,    zur    Ermöglichung    feinerer    Leistungen    den    Vorstel- 
lungsablauf  unabhängiger  von   den   Unlustzeichen   zu   gestalten.     Zu 
diesem  Zwecke  bedurfte  das  I7w-System  eigener  Qualitäten,  die  das 
Bewußtsein    anziehen   konnten,    und   erhielt   sie   höchstwahrscheinlich 
durch    die    Verknüpfung   der  vorbewußten   Vorgänge   mit   dem   nicht 
quahtätslosen  Erinnerungssystem  der  Sprachzeichen.    Durch  die  Qua- 
litäten   dieses  Systems   wird  jetzt  das   Bewußtsein,    das   vorher    nur 
Sinnesorgan    für    die    Wahrnehmungen    war,     auch    zum    Sinnesorgan 


für  einen  Teil  unserer  Denkvorgänge.  Es  gibt  jetzt  gleichsam  zwei 
Sinnesoberflächen,  die  eine  dem  Wahrnehmen,  die  andere  den  vor- 
bewußten Denkvorgängen  zugewendet. 


Ich  muß  annehmen,  daß  die  dem  Vbiv  zugewendete  Sinnes- 
fläche des  Bewußtseins  durch  den  Schlafzustand  weit  unerre»-barer 
gemacht  wird  als  die  gegen  die  W-Systeme  gerichtete.  Das*  Auf- 
geben des  Interesses  für  die  nächtlichen  Denkvorgänge  ist  ja  auch 
zweckmäßig.  Es  soll  im  Denken  nichts  vorfallen;  das  Vbw  verlahtrt 
zu  schlafen.  Ist  der  Traum  aber  einmal  Wahrnehmung  geworden 
so  vermag  er  durch  die  jetzt  gewonnenen  Qualitäten  das  Bewußtsein 
zu  erregen.  Diese  Sinneserregung  leistet  das,  worin  überhaupt  ihre 
Funktion  besteht;  sie  dirigiert  einen  Teil  der  im  Vbw  verfügbaren 
Besetzungsenergie  als  Aufmerksamkeit  auf  das  Erregende.  So  muß 
man  also  zugeben,  daß  der  Traum  jedesmal  weckt,  einen  Teil  der 
ruhenden  Kraft  des  Vbw  in  Tätigkeit  versetzt.  Er  erfährt  nun  von 
dieser  jene  Beeinflussung,    die    wir   als    sekundäre  Bearbeitung    mit 


Zusammenfassung;  der  Traumbildung-,  497 

Bücksieht  auf  Zusammenhang  und  Verständlichkeit  bezeichnet  haben. 

Das  will  besagen^  der  Traum  wird  von  ihr  behandelt  wie  jeder  andere 
Wahrnehmungsinhalt;  er  wird  denselben  Erwartungsvorstellungen 
unterzogen,  soweit  sein  Material  sie  eben  zuläßt.  Soweit  bei  diesem 
dritten  Stücke  des  Traum  Vorganges  eine  Ablauf  riehtung  in  Betracht 
kommt,  ist  es  wieder  die/ progrediente. 

Zur  Verhütung  von  Mißverständnissen  wird  ein  Wort  über  die 
zeitlichen  Eigenschaften  dieser  Traumvorgänge  wohl  angebracht  sein. 
Ein  sehr  anziehender  Gedankengang  Goblots,  der  offenbar  durch 
das  Rätsel  des  Maury sehen  Guillotinentrauems  angeregt  ist,  sucht 
darzutun,  daß  der  Traum  kein:;  andere  Zeit  in  Anspruch  nimmt  als 
die  der  Übergan gsperiode  zwischen  Schlafen  und  Erwachen.  Das  Er- 
wachen braucht  Zeit;  in  dieser  Zeit  fällt  der  Traum  vor.  Man  meint, 
das  letzte  Bild  des  Traumes  war  so  stark,  daß  es  zum  Erwachen 
nötigte.  In  "Wirklichkeit  war  es  nur  darum  so  stark,  weil  wir  bei 
ihm  dem  Erwachen  schon  so  nahe  waren.  „Un  reve  c'est  un  reveil 
qui  commence". 

Es  ist  schon  von  Dugas  hervorgehoben  worden,  daß  Goblot 
viel  Tatsächliches  beseitigen  muß,  um  seine  These  allgemein  zu  halten. 
Es  gibt  auch  Träume,  aus, denen  man  nicht  erwacht,  z.  B.  manche, 
in  denen  man  träumt,  daß  man  träumt.  Nach  unserer  Kenntnis  der 
Traumarbeit  können  wir  unmöglich  zugeben,  daß  sie  sich  nur  über 
die  Periode  des  Erwachens  erstrecke.  Es  muß  uns  im  Gegenteil  wahr- 
scheinlich werden,  daß  das  erste  Stück  der  Trauniarbeit  bereits  am 
Tage,  noch  unter  der  Herrschaft  des  Vorbewußten,  beginnt.  Das 
zweite  Stück  derselben,  die  Veränderung  durch  die  Zensur,  die  An- 
ziehung durch  die  unbewußten  Szenen,  das  Durchdringen  zur  "Wahr- 
nehmung, das  geht  wohl  die  ganze  Nacht  hindurch  fort,  und  insofern 
dürften  wir  immer  recht  haben,  wenn  wir  eine  Empfindung  angeben, 
wir  hätten  die  ganze  Nacht  geträumt,  auch  wenn  wir  nicht  zusagen 
wissen,  was.  Ich  glaube  aber  nicht,  daß  es  notwendig  ist  anzunehmen, 
die  Traumvorgänge  hielten  bis  zum  Bewußtwerden  wirklich  die  zeit- 
liche. Folge  ein,  die  wir  beschrieben  haben ;  es  sei  zuerst  der  über- 
tragene, Traumwunsch  vorhanden,  dann  gehe  die  Entstellung  durch 
die  Zensur  Vor  sich,  darauf  folge  die  Richtungsänderung  zur  Regres- 
sion usw.  "Wir  haben  eine  solche  Sukzession  bei  der  Beschreibung 
herstellen  müssen;  in  "Wirklichkeit  handelt  es  sich  wohl  vielmehr  um 
gleichzeitiges  Erprohen  dieser  und  jener  Wege,  um  ein  Hin-  und  Her- 
wogen der  Erregung,  bis  endlich  durch  deren  zweckmäßigste  Ver- 
teilung gerade  die  eine  Gruppierung  die  bleibende  wird.  Ich  möchte 
selbst  nach  gewissen  persönlichen'  Erfahrungen  glauben,  daß  die 
Traumarbeit  oft  mehr  als  einen  Tag  und  eine  Nacht  braucht,  um  ihr 
Ergebnis  zu  liefern,  wobei  dann  die  außerordentliche  Kunst  im  Auf- 
bau des  Traumes  alles  Wunderbare  verliert.  Selbst  die  Rücksicht  auf 
die  Verstand! ichkeit  als  Wahrnchmungsereignis  kann  meiner  Meinung 
nach  zur  Wirkung  kommen,  ehe  der  Traum  das  Bewußtsein  an  sich 
zieht.  Von  da  an  erfährt  der  Vorgang  allerdings  eine  Beschleunigung, 
da  der  Traum  ja  jetzt  dieselbe,  Behandlung  erfährt  wie  etwas  anderes 
Wahrgenommenes.  Es  ist  wie  mit  einem  Feuerwerk,  das  stundenlang 
hergerichtet  und  dann  in  einem  Moment  entzündet  wird. 


428  V'JI.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Durch  die  Traumarbeit  gewinnt  der  Traumvorgang  nun  ent- 
weder die  genügende  Intensität,  um  das  Bewußtsein  auf  sich  zu  ziehen 
und  das  Vorbewußte  zu  wecken,  ganz  unabhängig  von  der  Zeit  und 
Tiefe  des  Schlafes;  oder  seine  Intensität  ist  dazu  nicht  genügend, 
und  er  muß  bereit  bleiben,  bis  ihm  unmittelbar  vor  dem  Erwachen  die 
beweglicher  gewordene  Aüfmerltsamkeit  entgegenkommt.  Die  meisten 
Träume  erscheinen  mit  vergleichsweise  geringen  psychischen  Inten- 
sitäten zu  arbeiten,  denn  sie  warten  das  Erwachen  ab.  Es  erklärt  sieb 
so  aber  auch,  daß  wir  in  der  Eegel  etwas  Geträumtes  wahrnehmen, 
wenn  man  uns  plötzlich  aus  tiefem  Schlafe  reißt.  Der  erste  Blick 
dabei  wie  beim  spontanen  Erwachen  trifft  den  von  der  Traumarbeit 
geschaffenen  ."Wahrnehmungsinhalt,  der  nächste  dann  den  von  außen 
gegebenen. 

Das  größere  theoretische  Interesse  wendet  sich  aber  den  Träu- 
men zu,  die  mitten  im  Schlafe  zu  wecken  vermögen.  Man  darf  der 
sonst  überall  nachweisbaren  Zweckmäßigkeit  gedenken  und  sich 
fragen,  warum  dem  Traume,  also  dem  unbewußten  "Wunsche,  die 
Macht  gelassen  wird,  den  Schlaf,  also  die  Erfüllung  des  vorbewußten 
Wunsches,  zu  stören.  Es  muß  das  wohl  an  Energierelationen  liegen, 
in  welche  uns  die  Einsicht  fehlt.  Besäßen  wir  diese,  so  würden  wir 
wahrscheinlich  finden,  daß  das  Gcwährcnlassen  des  Traumes  und  der 
Aufwand  einer  gewissen  detachierten  Aufmerksamkeit  für  ihn  eine 
Ersparnis  an  Energie  darstellt  gegen  den  Fall,  daß  das  Unbewußte 
nachts  ebenso  in  Schranken  gehalten  werden  sollte  wie  tagsüber.  Wie 
die  Erfahrung  zeigt,  bleibt  das  Träumen,  selbst  wenn  es  mehrmals 
in  einer  Nacht  den  Schlaf  unterbricht,  mit  dem  Schlafen  vereinbar. 
Man  erwacht  für  einen  Moment  und  schläft  sofort  wieder  ein.  Es  ist, 
wie  wenn  man  schlafend  eine  Fliege  wegscheucht;  man  erwacht  ad 
hoc.  Wenn  man  wieder  einschläft,  hat  man  die  Störung  beseitigt.  Die 
Erfüllung  des  Schlaf  Wunsches  ist,  wie  bekannte  Beispiele  vom  Ammen- 
schlafc  u.  dgl.  zeigen,  ganz  gut  mit  der  Unterhaltung  eines  gewissen 
Aufwandes  von  Aufmerksamkeit  nach  einer  bestimmten  Richtung  ver- 
einbar. 

Hier  verlangt  aber  ein  Einwand  gehört  zu  werden,  der  auf  einer 
besseren  Kenntnis  der  unbewußten  Vorgänge  fußt.  Wir  haben  selbst 
die  unbewußten  Wünsche  als  immer  rege  bezeichnet.  Trotzdem  seien 
sie  bei  Tag  nicht  stark  genug,  sich  vernehmbar  zu  machen.  Wenn 
aber  der  Schlafzustand  besteht  und  der  unbewußte  Wrunsch  die  Kraft 
gezeigt  hat,  einen  Traum  zu  bilden  und  mit  ihm  das  Vorbewußtc  zu 
wecken,  warum  versiegt  diese  Kraft,  nachdem  der  Traum  zur  Kennt- 
nis genommen  worden  ist?  Sollte  der  Traum*  sich  nicht  vielmehr  fort- 
während erneuern,  gerade  wie  die  störende  Fliege  es  liebt,  immer 
wieder  nach  ihrer  Vertreibung  wiederzukehren?  Mit  welchem  Hechte 
haben  wir  behauptet,  daß  der  Traum  die  Schlafstörung  beseitigt? 

Es  ist  ganz  richtig,  daß  die  unbewußten  Wunsche  immer  rege 
bleiben.  Sie  stellen  Wege  dar,  die  immer  gangbar  sind,  so  oft  ein 
Erregungsquantum  sich  ihrer  bedient.  Es  ist  sogar  eine  hervorragende 
Besonderheit  unbewußter  Vorgänge,  daß  sie  unzerstörbar  bleiben.  Im 
Unbewußten  ist  nichts  zu  Ende  zu  bringen,  ist  nichts  vergangen  oder 


Psychische  Wage  des  Traumvorgangs.  49J) 


vergessen.  Man  bekommt  hie  von  den  stärksten  Eindruck  beim  Stu- 
dium der  Neurosen,  speziell  der  Hysterie.  Der  unbewußte  Gedanken- 
weg, der  zur  Entladung-  im  Anfall  führt,  ist  sofort  wieder  gangbar, 
wenn  sich  genug  Erregung  angesammelt  hat.  Die  Kränkung,  die  vor 
dreißig  Jahren  vorgefallen  ist,  wirkt,  nachdem  sie  sich  einmal  den, Zu- 
gang zu  den  unbewußten  Affektquellen  verschafft  hat,  alle  die  dreißig 
Jahre  wie  eine  frische.  So  oft  ihre  Erinnerung  angerührt  wird,  lebt  sie 
wieder  auf  und  zeigt  sich  mit  Erregung  besetzt,  die  sich  in  einem 
Anfall  motorische  Abfuhr  verschafft.  Gerade  hier  hat  die  Psycho- 
therapie einzugreifen.  Ihre  Aufgabe  ist  es,  für  die  unbewußten  Vor- 
gänge eine  Erledigung  und  ein  Vergessen  zu  schaffen.  Was  wir  näm- 
lich geneigt  sind,  für  selbstverständlich  zu  halten  und  für  einen  pri- 
mären Einfluß  der  Zeit  auf  die  seelischen  Erinnerungsreste  erklären, 
das  Abblassen  der  Erinnerungen  und  die  Afi'ektsehwäehe  der  nicht 
mehr  rezenten  Eindrücke,  das  sind  in  Wirklichkeit  sekundäre  Ver- 
änderungen, die  durch  mühevolle  Arbeit  zu  stände  kommen.  Es  ist 
das  Vorbewußte,  Avelches  diese  Arbeit  leistet,  und  die  Psycho- 
therapie kann  keinen  anderen  Weg  einschlagen,  als 
das  Vbw   der  Herrschaft  des   Vbw  zu  unterwerfen. 

•  Für  den  einzelnen  xinbewußten  Erregungsvorgang  gibt  es  also 
zwei  Ausgänge.  Entweder  er  bleibt  sich  selbst  überlassen,  dann  bricht 
er  endlich  irgendwo  durch  und  schafft  seiner  Erregung  für  dies  eine 
Mal  einen  Abfluß  in  die  Motilität,  oder  er  unterliegt  der  Beeinflussung 
des  Vorbewußten,  und  seine  Erregung  wird  durch«  dasselbe  ge blin- 
den, anstatt  abgeführt.  Letzteres  aber  geschieht  beim 
Traum  vor  gang.  Die  Besetzung,  die  dem  zur  Wahrnehmung  ge- 
wordenen Traum  von  Seite  des  Vbiv  entgegenkommt,  weil  sie  durch  die 
Bewußtseinserregung  hingelenkt  worden  ist,  bindet  die  unbewußte  Er- 
regung des  Traumes  und  macht  sie  als  Störung  unschädlich.  Wenn 
der  Träumer  für  einen  Augenblick  erwacht,  so  hat  er  wirklich  die 
Fliege 'weggescheucht,  die  den  Schlaf  zu  sturen  drohte.  Es  kann  uns 
jetzt  ahnen,  daß  es  wirklich  zweckmäßiger  und  wohlfeiler  war,  den 
unbewußten  Wunsch  gewähren  zu  lassen,  ihm  den  AVeg  zur  Begres- 
sion  freizugeben,  damit  er  einen  Traum  bilde,  und  dann  diesen 
Traum  durch  einen  kleinen  Aufwand  von  vorbewußter  Arbeit  zu 
binden  und  zu  erledigen,  als  das  Unbewußte  auch  die  ganze  Zeit  des 
Schlafens  über  im  Zaume  zu  halten.  Es  stand  ja  zu  erwarten,  "daß 
der  Traum,  auch  wenn  er  ursprünglich  kein  zweckmäßiger  Vorgang 
war,  im  Kräftespiel  des  seelischen  Lebens  sich  einer  Funktion  be- 
mächtigt haben  würde.  Wir  sehen,  welches  die  Funktion  ist.  Er 
hat  die  Aufgabe  übernommen,  die  frei  gelassene  Erregung  des  Vbw 
wieder  unter  die  Herrschaft  des  Vorbewußten  zu  bringen;  er  führt 
dabei  die  Erregung  des  Vbw  ab,  dient  ihm  als  Ventil  und  sichert 
gleichzeitig  gegen  einen  geringen  Aufwand  an  Wachtätigkeit  den 
Schlaf  des  Vorbewußten.  So  stellt  er  sich  als  ein  Kompromiß,  ganx 
wie  die  anderen  psychischen  Bildungen  seiner  Reihe,  gleichzeitig  in 
den  Dienst  der  beiden  Systeme,  indem  er  beider  Wünsche,  insoweit 
sie  miteinander  verträglich  sind,  erfüllt.  Ein  Blick  auf  die  S.  55  f. 
mitgeteilte.  Eobertsche  „Ausscheidungstheorie"  wird  zeigen,  daß  wir 
diesem  Autor  in  der  Hauptsache,  in  der  Bestimmung  der  Funktion  des 


430  Vir.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Traumes,  recht  geben  müssen,  während  wir  in  den  Voraussetzung«: 
und   in  der    Würdigung    des   Traumvorganges    von   ihm    abweichen*. 

Die  Einschränkung,  insofern  beide  Wünsche  mitein- 
ander verträglich  sind,  enthält  einen  Hinweis,  auf  die  mög- 
lichen Fälle,  in  denen  die  Funktion  des  Traumes  zum  Scheitern  ge- 
langt'. Der  Traumvorgang  wird  zunächst  als  Wunscherfüllung  des 
l  nbüwußten  zugelassen;  wenn  diese  versuchte  Wunscherfüllung  am 
Vorbewußten  so  intensiv  rüttelt,  daß  dies  seine  Ruhe  nicht  mehr  .be- 
wahren kann,  so  hat  der  Traum  das  Kompromiß  gebrochen,  das  andere 
Stück  seiner  Aufgabe  nicht  mehr  erfüllt.  Er  wird  dann  sofort  abge- 
brochen und  durch  das  volle  Erwachen  ersetzt.  Es  ist  eigentlich  auch 
hier  nicht  die  Schuld  des  Traumes,  wenn  er,  sonst  der  Hüter  des 
Schlafes,  als  Sturer  desselben  auftreten  muß,  und  braucht  uns  gegen 
seine  Zweckmäßigkeit  nicht  einzunehmen.  Es  ist  dies  nicht  der  einzige. 
Fall  im  Organismus,  daß  eine  sonst  zweckmäßige  Einrichtung  un- 
zweckmäßig und  störend  wird,  sobald  in  den  Bedingungen  ihres  Ent- 
stehens etwas  geändert  ist,  und  dann  dient  die  Störung  wenigstens  dem 
neuen  Zwecke,  die  Veränderung  anzuzeigen  und  die  Regulierungsmittel 
des  Organismus  wider  sich  wachzurufen.  Ich  habe  natürlich  den  Fall 
des  Angsttraumes  im  Auge,  und  um  nicht  dem  Anscheine  recht  zu 
geben,  daß  ich  diesem  Zeugen  gegen  die  Theorie  der  Wunscherfüllung 
ausweiche,  wo  immer  ich  auf  ihn  stoße,  will  ich  der  Erklärung  des 
Angsttraumes  wenigstens  mit  Andeutungen  nähertreten. 

Daß  ein  psychischer  Vorgang,  der  Angst  entwickelt,  darum 
doch  eine  Wunscherfüllung  sein  kann,  enthält  für  uns  längst  keinen 
Widerspruch  mehr.  Wir  wissen  uns  das  Vorkommnis  so  zu  er- 
klären, daß  der  Wunsch  dem  einen  System,  dem  Vbw,  angehört. 
Während  das  System  des  Vbw  diesen  AVunsch  verworfen  und' unter- 

*  Ist  «lies  die  einzige  Funktion,  die  wir  dem  Traume  augestehen  können? 
Ich  könne  keine  andere.  A.  Mae  der  hat  zwar  den  Versuch  gemacht,  andere 
,,sek-undare",  Funktionen  für  den  Traum  in  Anspruch  zu  nehme?.  Er  rfn"  von 
der  richtigen  Beobachtung  aus,  daß  manche  Träume  Lösungsversuche  von°Kon- 
llikten  enthalten,  die  späterhin  wirklich  durchgeführt  werden,  sich  also  wie  Vor- 
»  äS^lS  ^acl',;i,i,p:keiten  verhalten.-  Er  brachte  darum  das  Träumen  in  Parallele 
Z£ltP  lVr>  T%  m)d  deruKmder'  ^hes  als  vorübende  Betätigung  mit- 
gebrachter  Instinkte  und  als  Vorbereitung  für  späteres  ernsthaftes  Tun  aufzu- 
fassen ist,  und  stellte  eine  „fonetion  ludique"  des  Träumens  auf.  Kurze  Zeit  vor 
Mao  der  war  die  „vorausdenkende"  Funktion  des  Traumes  auch  von  Uf  Adle* 
betont  worden.  (In  einer  von  mir  1905  veröffentlichten  Analyse  wurde'  ein  als 
Vorsatz   aufzufassender  Traum  jede  Nacht  bis   zu  seiner  Ausführung  wiederholt ) 

Allein  eine  leicht«  Überlegung  muß  uns  lehren,  daß  diese  „sekundäre"  Funk- 
tion des  Iraumes  im  Rahmen  einer  Traumdeutung  keine  Anerkennung  verdient 
Das  Vorausdenken,  Fassen  von  Vorsätzen,  Entwerfen  von  Lösungsversuchen,  die 
dann  eventuell  im  Wachleben  verwirklicht  werden  können,  dies  und  viel  anderes 
sind  Leistungen  der  unbewußten  und  vorbewußten  Tätigkeit  des  Geistes  '  welche 
sich  als  Tagesrest"  in  den  Schlafzustand  fortsetzen  und  dann  mit  einem  unbe- 
wußten  Wunsch  (siehe  S.  410  f.)  zur  Traumbildung  zusammentreten  kann.  Die 
vorausdonkende  I-unktion  des  Traumes  ist  also  vielmehr  eine  Funktion  d»s  vor- 
bewußten Wachdenkens,  deren  Ergebnis  uns  durch  die  Analyse  der  Träume  oder 
auch  anderer  Phänomene  verraten  werden  kann.  Nachdem  man  so  lange  den  Traum 
mit  seinem  manifesten  Inhalt  zusammenfallen  ließ,  muß  man  sich  jetzt  auch  davor 
hüten,   den  Traum  mit  den  latenten  Traumgedanken  zu  verwechseln. 


r 


Zur  Theorie  des  Angsttr.au nies.  4.'5[ 

drückt  hat*.  Dio  Unterwerfung-  des  Vbw  durch  das  Vbw  ist  auch  boi 
völliger  psychischer  Gesundheit  keine  durchgreifende;  das  Maß  dieser 
Unterdrückung  ergibt  den  Grad  unserer  psychischen  Normalität.  Neu- 
rotische Symptome  zeigen  uns  an,  daß  sich  die  beiden  Systeme  im 
Konflikt  miteinander  befinden;  sie  sind  die  Kompromißergvbnisse 
dieses  Konfliktes,  die  ihm  ein  vorläufiges  Ende  setzen.  Sie  gestatten 
einerseits  dem  Vbw  einen  Ausweg  für  den  Abfluß  seiner  Erregung, 
dienen  ihm  als  Ausfallstor  und  geben  doch  anderseits  dem  \'bw  dir 
Möglichkeit,  das  Vbw  einigermaßen  zu  beherrschen.  Lehrreich  ist  es 
z.  B-,  die  Bedeutung  einer  hysterischen  Phobie  oder  der  Platzangst 
in  Betracht  zu  ziehen.  Ein  Neurotiker  sei  unfähig,  allein  über  die. 
Straße  zu  gehen,  was  wir  mit  Eecht  als  „Symptom'-  anführen.  Man 
hebe  nun  dieses  Symptom  auf,  indem  man  ihn  zu  dieser  Handlung 
nötigt,  für  die  er  sich  unfähig  glaubt.  Es  erfolgt  dann  ein  Angst  anfallt 
wie  auch  oft  ein  Angsanfall  auf  der  Straße  die  Veranlassung  für  die 
Herstellung  der  Platzangst  geworden  ist.  Wir  erfahren  so,  daß  das 
Symptom  konstituiert  worden  ist,  um  den  Ausbruch  der  Angst  zu 
verhüten;  die  Phobie  ist  der  Angst  wie  eine  Grenzfestung  vorgelegt. 
Unsere  Erörterung  läßt  sich  nicht  weiterführen,  wenn  wir  nicht 
auf  die  Rolle  der  Affekte  bei  diesen  Vorgängen  eingehen,  was  aber 
hier  nur  unvollkommen  möglich  ist.  Stellen  wir  also  den  Satz  auf. 
daß  die  Unterdrückung  des  Vbw  vor  allem  darum  notwendig  wird, 
weil  der  sich  selbst  überlassene  Vorstellungsablauf  im  Vbw  einen 
Affekt  entwickeln  würcle,  der  ursprünglich  den  Charakter  der  Lust 
hatte,  aber  seit  dem  Vorgang  der  Verdrängung  den  Charakter  der 
Unlust  trägt.  Die  Unterdrückung  hat  den  Zweck,  aber  auch  den  Er- 
folg,  diese   Unlüsten twicklung   zu  verhüten.     Dio    Unterdrückung  er- 

*  ..Ein  zweitos,  weil,  wichtigeres  und  tiefer'  reichendes  Moment,  welches  der 
Laie  gleichfalls  vernachlässigt,  ist  das  folgende.  Line  W'unscherfüllung  müßte  ge- 
wiß Lust,  bringen,  aber  es  fragt  sicli  auch,  wem?  Natürlich  dem.  der  den  Wunseli 
hat.  Vom  Träumer  ist  uns  aber  bekannt,  daß  er  zu  seinen  Wünschen  ein  ganz 
besonderes  Verhältnis  -unterhält.  Er  verwirft,  sie,  zensurier!  sie,  kurz  er  mag  Bi« 
nicht.  Eine  Erfüllung  derselben  kann  ihm  also  keine  Lust  bringen,  sondern  nur 
das  Gegenteil  davon.  Die  Erfahrung  zeigt  dann,  daß  dieses  Gegenteil,  was  nocli 
zu  erklären  ist,  in  der  Form  der  Angst,  auftritt.  Der  Träumer  kann  also  iu 
seinem  Verhältnis  zu  seinen  Traumwünschen  nur  einer  Suintnation  von  zwei  P  ir- 
sonen  gleichgestellt  werden,  die  doch  durch  eine  starke  Gemeinsamkeit  verbunden 
sind.  Anstatt  aller  weiteren  Ausführungen  biete  ich  Ihnen  ein  bekanntes  Mär* 
eben,  in  welchem  Sie  die  nämlichen  Beziehungen  wiederfinden  werden :  Eine 
gute  Fee  verspricht  einem  armen  Menschenpaar,  Mann  und  Frau,  die  Erfüllung 
ihrer  drei  ersten  Wünsche.  Sie  sind  selig  und  nehmen  sich  vor,  diese  drei 
Wünscho  sorgfältig  auszuwählen.  Die  Frau  läßt  sich  aber  durch  den  Duft  TOD 
Bratwürstehen  aus  der  nächsten  Hütte  verleiten,  sieh  ein  solches  Paar  Würst- 
chen herzuwünschen.  Flugs  sind  sie  auch  da;  das  ist  die  erste  Wunsehcrfüllunu. 
Nun  wird  der  Mann  böse  und  wünscht  in  seiner  Erbitterung,  daß  die  Würste 
der  Frau  an  der  Nase  hängen  mögen.  Das  vollzieht  sich  auch,  und  die  Würste 
sind  von  ihrem  neuen  Standort  nicht  wegzubringen;  da-  Ul  nun  die  zweite 
Wuiischerfüllung,  aber  der  Wunsch  ist  der  des  Mannes:  der  Frau  ist  diese 
Wnnscherfüllung  sehr  unangenehm.  Sie  wissen,  wie  es  im  Märchen  weitergeht. 
Da  die  beiden  im  Grunde  doch  eines  sind,  Mann  und  Frau,  muß  der  dritte 
Wunsch  lauten,  daß  die  Würstchen  von  der  Nase  der  Frau  weggehen  uiög.ui.  Wir 
könnten  dieses  Märchen  noch  mehrmals  in  anderem  Zusammenhange  verwerten; 
hier  diene  es  uns  nur  als  Illustration  der  Möglichkeit,  daß  die  Wunscherfüllung 
des  einen  zur  Unlust  für  den  anderen  führen  kann,  wenn  die  beiden  miteinander 
nicht   einig  sind."   (Vorlesungen  zur  Einführung   in  die  Psychoanalyse  XIV.) 


432  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgiinpe. 

streckt  sich  auf  den  Yorstellungsinhalt  des  Übte,  weil  vom  Vor- 
stellungsinhalt her  die  Entbindung  der  Unlust  erfolgen  könnte.  Eine 
ganz  bestimmte  Annahme  über  die  Natur  der  Affektentwicklung  ist 
hier  zu  Grunde  gelegt.  Dieselbe  wird  als  eine  motorische  oder  sekre- 
torische Leistung  angesehen,  zu  welcher  der  Innervationsschlüsscl 
in  den  Vorstellungen  des  TJbw  gelegen  ist.  Durch  die  Beherrschung 
von  Seite  des  Vbw  werden  diese  Vorstellungen  gleichsam  gedrosselt, 
an  der  Aussendung  der  Affekt  entwickelnden  Impulse  gehemmt.  Die 
Gefahr,  wenn  die  Besetzung  von  Seite  des  Vbw  aufhört,  besteht  also 
darin,  daß  die  unbewußten  Erregungen  solchen  Affekt  entbinden,  der 
—  infolge  der  früher  stattgehabten  Verdrängung  —  nur  als  Unlust, 
als  Angst  verspürt  werden  kann. 

Diese  Gefahr  wird  durch  das  Gewährenlasscn  des  Traumvorgan- 
ges entfesselt.  Die  Bedingungen  für  deren  Realisierung  liegen  darin, 
daß  Verdrängungen  stattgefunden  haben,  und  daß  die  unterdrückten 
"Wunschregungen  stark  genug  werden  können.  Sie  stehen  also  ganz 
außerhalb  des  psychologischen  Rahmens  der  Traumbildung.  "Wäre  es 
nicht,  daß  unser  Thema  durch  dies  eine  Moment,  die  Befreiung  des 
Vbw  während  des  Schlafes,  mit  dem  Thema  der  Angstentwicklung  zu- 
sammenhinge, so  könnte  ich  auf  die  Besprechung  des  Angsttraumes 
verzichten  und  mir  alle  ihm  anhängenden  Dunkelheiten  hier  ersparen. 

Die  Lehre  wm  Angsttraume  gehört,  wie  ich  schon  wiederhol! 
ausgesprochen  habe,  in  die  Neurosenpsychologie.  Ich  möchte  sagen: 
die  Angst  im  Traume  ist  ein  Angstprob'lem,  kein  Traumproblem.  Wir 
haben  weiter  nichts  mit  ihr  zu  schaffen,  nachdem  wir  einmal  jinre 
Berührungsstelle  mit  dem  Thema  des  Traumvorganges  aufgezeigt 
haben.  Ich  kann  nur  noch  eines  tun.  Da  ich  behauptet  habe,  daß.  die 
neurotische  Angst  aus  sexuellen  Quellen  stammt,  kann  ich  Angst- 
träume der  Analyse  unterziehen,  um  das  sexuelle  Material  in  deren 
Traumgedanken  nachzuweisen. 

Aus  guten  Gründen  verzichte  ich  hier  auf  alle  die  Beispiele, 
die  mir  neurotische  Patienten  in  reicher  Fülle  bieten,  und  bevorzuge 
Angstiräume  von  jugendlichen  Personen. 

Ich  selbst  habe  seit  Jahrzehnten  keinen  eigentlichen  Angsttraum 
mehr  gehabt.  Aus  meinem  siebenten  oder  achten  Jahre  erinnere  ich 
mich  an  einen  solchen,  den  ich  etwa  30  Jahre  später  der  Deutung 
unterworfen  habe.  Er  war  sehr  lebhaft  und  zeigte  mir  die  ge- 
liebte Mutter  mit  eigentümlich  ruhigem,  schlafen- 
dem Gesichtsausdruck,  die  von  zwei  (oder  drei)  Per- 
sonen mit  Vogelschnäbeln  ins  Zimmer  getragen  und 
aufs  Bett  gelegt  wird.  Ich  erwachte  weinend  und  schreiend 
und  störte  den  Schlaf  der  Eltern.  Die  —  eigentümlich  drapierten  — 
überlangen  Gestalten  mit  Vogelschnäbeln  hatte  ich  den  Illustra- 
tionen der  Philippsonschen  Bibel  entnommen;  ich  glaube,  es 
waren  Götter  mit  Sperberköpfen  von  einem  ägyptischen  Grabrelief. 
Sonst  aber  liefert  mir  die  Analyse  die  Erinnerung  an  einen  ungezo- 
genen Hausmeistersjungen,  der  mit  uns  Kindern  auf  der  Wiese  vor 
dem  Hause  zu  spielen  pflegte ;  und  ich  möchte  sagen,  der  hieß»  P  h  i- 
lipp.  Es  ist  mir  dann,  als  hätte  ich  von  dem  Knaben  zuerst  das 
vnlgäro  Wort  gehört,  welches  den  sexuellen  Verkehr  bezeichnet  und  von 


Analyse«   von  Aiigxttrilumen.  433 

den  Gebildeten  nur  durch  ein  lateinisches,  durch  „koitieren"',  ersetzt 
wird,  das  aber  durch  die  Auswahl  der  Sperberköpfe  deutlich  genug  ge- 
kennzeichnet ist.  Ich  muß  die  sexuelle  Bedeutung  des  "Wortes  aus 
der  Miene  des  welterfahrenen  Lehrmeisters  erraten  haben.  Der  Ge- 
sichtsausdruck der  Mutter  im  Traume  war  vom  Angesicht  des  Groß- 
vaters kopiert,  den  ich  einige  Tage  vor  seinem  Tode  im  Koma  schnar- 
chend gesehen  hatte.  Die  Deutung  der  sekundären  Bearbeitung  im 
Traume  muß  also  gelautet  haben1,  daß  die  Mutter  stirbt,  auch  das 
Grabrelief  stimmt  dazu.  In  dieser  Angst  erwachte  ich  und  ließ 
nicht  ab,  bis  ich  die  Eltern  geweckt  hatte.  Ich  erinnere  mich,  daß  icli 
mich  plötzlich  beruhigte,  als  ich  die  Mutter  zu  Gesicht  bekam,  als 
ob  ich  die  Beruhigung  bedurft  hätte:  sie  ist  also  nicht  gestorben. 
Diese  sekundäre  Deutung  des  Traumes  ist  aber  schon  unter  dem  'Ein- 
flüsse der  entwickelten  Angst  geschehen.  Nicht  daß  ich  ängstlich 
war,  weil  ich  geträumt  hatte,  daß  die  Mutter  stirbt;  sondern  ich 
deutete  den  Traum  in  der  vorbewußten  Bearbeitung  so,  weil  ich  schon 
unter  der  Herrschaft  der  Angst  stand.  Die  Angst  aber  läßt  sich  mittels 
der  Verdrängung  zurückführen  auf  ein  dunkles,  offenkundig  sexuelles 
Gelüste,  das  in  dem  visuellen  Inhalt  des  Traumes  seinen  guten  Aus- 
druck gefunden  hatte.  , 

Ein  27jähriger  Mann,  der  seit  einem  Jahre  schwer  leidend  ist, 
hat  zwischen  11  und  13  Jahren  wiederholt  unter  schwerer  Angst 
geträumt ,  daß  ein  Mann  mit  einer  Hacke  ihm  nachsetzt; 
er  möchte  laufen,  ist  aber  wie  gelähmt  und  kommt 
nicht  von  der  Stelle.  Das  ist  wohl  ein  gutes  Muster  eines  sehr 
gemeinen  und  sexuell  unverdächtigen  Angsttraumes.  Bei  der  Analyse 
o-erät  der  Träumer  zuerst  auf  eine  der  Zeit  nach  spätere  Erzählung 
seines  Onkels,  daß  er  auf  der  Straße  nächtlich  von  einem  verdächtigen 
Individuum  angefallen  wurde,  und  schließt  selbst  aus  diesem  Einfall, 
daß  er  zur  Zeit  des  Traumes  von  einem  ähnlichen  Erlebnis  gehör! 
haben  kann.  Zur  Hacke  erinnert  er,  daß  er  sich  in  jener  Lebenszeit 
einmal  beim  Holzverkleinern  mit  der  Hacke  an  der  Hand  verletzt 
hatte-  Er  gerät  dann  unvermittelt  auf  sein  Verhältnis  zu  seinem  jün- 
geren Bruder,  den  er  zu  mißhandeln  und  hinzuwerfen  pflegte,  erinnert 
sich  speziell  eines  Males,  wo  er  ihn  mit  dem  Stiefel  an  den  Kopf  traf, 
so  daß  er  blutete  und  die  Mutter  dann  äußerte:  Ich  habe  Angst, 
er  wird  ihn  noch  einmal  umbringen.  Während  er  so  beim  Thema 
der  Gewalttat  festgehalten  scheint,  taucht  ihm  plötzlich  eine  Er- 
innerung aus  dem  neunten  Lebensjahre  auf.  Die  Eltern  waren  spät 
nach  Hause  gekommen,  gingen,  während  er  sich  schlafend  stellte, 
zu  Bette,  und  er  hörte  dann  ein  Keuchen  und  andere  Geräusche,  die 
ihm  unheimlich  vorkamen,  konnte  auch  die  Lage  der  beiden  im  Bette 
erraten.  Seine  weiteren  Gedanken  zeigen,  daß  er  zwischen  dieser  Be- 
ziehung der  Eltern  und  seinem  Verhältnis  zu  seinem  jüngeren  Bruder 
eine  Analogie  hergestellt  hatte.  Er  subsumierte,  was  bei  den  Eltern 
vorfiel,  unter  den  Begriff :  Gewalttat  und  Rauferei,  und  ge- 
langte so,  wie  bei  Kindern  sehr  häufig,  zur  sadistischen  Auffassung 
•  des  Koitusaktes.  Ein  Beweis  für  diese  Auffassung  war  ihm,  daß  er 
oft  Blut  im  Bette  der  Mutter  bemerkt  hatte. 

Daß    der  sexuelle   Verkehr  Erwachsener   den   Kindern,    die    ihn 

Freud,  Traumdeutung,  5.  Aufl.  -• 


4f)4  VIT.  Zur  Psychologie  der  Traumvorg-änge. 

i  emerken,  unheimlich  vorkommt  und  Angst  iu  ihnen  erweckt,  ist, 
möchte  ich  sagen,  Ergebnis  der  täglichen  Erfahrung.  Ich  habe  für 
diese  Angst  die  Erklärung  gegeben,  daß  es  sich  um  eine  sexuelle 
Erregung  handelt,  die  von  ihrem  Verständnis  nicht  bewältigt  wird, 
auch  wohl  darum  auf  Ablehnung  stößt,  weil  die  Eltern  in  sie  ver- 
flochten sind,  und  die  sich  darum  in  Angst  verwandelt.  In  einer 
noch  früheren  Lebensperiode  stößt  die  sexuelle  Regung  für  dzn 
ücgengeschlechtlichen^  Teil  des  Elternpaares  noch  nicht  auf  Verdrän- 
gung und  äußert  sich  frei,  wie  wir  gehört  haben  ('S.  178). 

Auf  die  bei  Kindern  so  häufigen  nächtlichen  Angstanfälle  mit 
Halluzinationen  (den  Pavor  nocturnus)  würde  ich  dieselbe  Erklärung 
unbedenklich  anwenden.  Es  kann  sich  auch  da  nur  um  unverstandene 
und  abgelehnte  sexuelle  Regungen  bandeln,  bei  deren  Aufzeichnung 
sich  auch  wahrscheinlich  eine  zeitliche  Periodizität  herausstellen 
würde,  da  eine  Steigerung  der  sexuellen  Libido  ebensowohl  durch 
zufällige  erregende  Eindrücke,  als  auch  durch  die  spontanen,  schub- 
weise eintreffenden  Entwicklungsvorgänge  erzeugt  werden  kann. 

Mir  fehlt  es  an  dem  erforderlichen  Beobachtungsmaterial,  um 
diese  Erklärung  durchzuführen*.  Den  Kinderärzten  scheint  es  da- 
gegen an  dem  Gesichtspunkte  zu  fehlen,  der  allein  das  Verständnis 
der  ganzen  Reihe  von  Phänomenen,  sowohl  nach  der  somatischen  als 
auch  nach  der  psychischen  Seite  gestattet.  Als  ein  komisches  Bei- 
spiel, wie  nahe  man,  durch  die  Scheuklappen  der  medizinischen 
Mythologie  geblendet,  am  Verständnis  solcher  Fälle  vorbeigehen  kann, 
möchte  ich  einen  Fall  anführen,  den  ich  in  der  These  über  den  Pavor 
nocturnus  von  De  backer  1881  (p.  66)  gefunden  habe. 

Ein  13  jähriger  Knabe  von  schwacher  Gesundheit  begann 
ängstlich  und  verträumt  zu  werden,  sein  Schlaf  wurde  unruhig  und 
fast  jede  Woche  einmal  durch  einen  schweren  Anfall  von  Angst  und 
Halluzinationen  unterbrochen.  Die  Erinnerung  an  diese  Träume  war 
immer  sehr  deutlich.  Er  konnte  also  erzählen,  daß  der  Teufel  ihn 
angeschrien  habe:  Jetzt  haben  wir  dich,  jetzt  haben  wir  dich,  und 
dann  roch  es  nach  Pe?h  und  Schwefel  und  "das  Feuer  verbrannte' 
seine  Haut.  Aus  diesem  Traume  schreckte  er  dann  auf,  konnte  zu- 
erst nicht  schreien,  bis  die  Stimme  frei  wurde  und  man  ihn  deutlich 
sagen  hörte:  „Nein,  nein,  nicht  mich,  ich  hab'  ja  nichts  getan",  oder 
auch:  „Bitte,  nicht,  ich  werd'  es  nie  mehr  tun."  Einigemal  sagte  er 
auch:  „Albert- hat  das  nicht  getan."  Er  vermied  es  später  sich  aus- 
zukleiden, „weil  das  Feuer  ihn  nur  angreife,  wenn  er  ausgekleidet 
sei".  Mitten  aus  diesen  Teufelsträumen,  die  seine  Gesundheit  in  Ge- 
fahr brachten,  wurde  er  aufs  Land  geschickt,  erholte  sich  dort  im 
Verlaufe  von  l1/2  Jahren  und  gestand  dann  einmal,  15  Jahre  alt:  „Je 
n'osais  pas  l'avoüer,  mais  j'eprouvais  continuellement  des  picotements 
et  des  surexcitations  aux  parties**;  äla  fin,  cela  m'enervait  tant 
que  plusiers  fois,  j'ai  pens^  me  jeter  par  la  fenetre  au  dortoir.", 

Es   ist  wahrlich   nicht  schwer  zu  erraten,   1.   daß  der  Knabe  in 
früheren  Jahren  masturbiert,  es  wahrscheinlich  geleugnet  hatte  und 

*  Dies  ist  seither  von  der  psychoanalytischen  Literatur  in  reichlichem  Aus- 
maß  beigestellt  worden. 

**    Von    mir    hervorgehoben;     übrigens    nicht    mißverständlich. 


Der  Pavor  nocturnns. 


435 


mit  schwuren  Strafen  für  seine  Unart  bedroht  wurden  war.  (Sein 
Geständnis:  Je  ne  le  ferai  plus;  sein  Leugnen:  Albert  n'a  jamais 
lait  ca);  2.  daß  unter  dem  Andrang  der  PnhertÄt  die  Versuchung 
zu  masturbiercn  in  dem  Kitzel  an  den  Genitalien  wieder  erwachte" 
daß  aber  jetzt  3-  ein  Verdrängungskampf  in  ihm  losbrach,  der  die 
Libido  unterdrückte  und  sie  in  Angst  verwandelte,  welche  Angst 
nachträglich   die  damals   angedrohten  Strafen  aufnahm. 

Hören  wir  dagegen  die  Folgerungen  unseres  Autors  (p.  69). 
,Ms  geht  aus  dieser  Beobachtung  hervor,  daß  1.  der  Einfluß  'dir 
Pubertät  bei  einem  Knaben  von  geschwächter  Gesundheit  einen  Zu- 
stand von  großer  Schwäche  herbeiführen  und  daß  es  "dabei  zu  einer 
sehr  erheblichen   Gehirnanämie*    kommen  kann. 

2.  Diese  Gehirnanämie  erzeugt  eine  Charakterveränderung,  dä- 
monomanischc  Halluzinationen  und  sehr  heftige  nächtliche,  vielleicht 
auch  tägliche  Angst  zustände. 

3.  Die  Dämonomanie  und  die  Selbstvorwürfe  des  Knaben  ^ehen 
auf  die  Einflüsse  der  religiösen  Erziehung  zurück,  die  als  Kind  auf 
ihn  gewirkt  hatten. 

4.  Alle  Erscheinungen  sind  infolge  eines  längeren  Landaufent- 
haltes durch  körperliche  Übung  und  Wiederkehr  der  Kräfte  nach 
abgelaufener  Pubertät  verschwunden. 

5.  Vielleicht  darf  man  der  Heredität  und  der  alten  Syphilis 
des  Vaters  einen  prädisponierenden  Einfluß  auf  die  Entsfrhun»-  des 
Gehirnzustand  e?  beim  Kinde  zuschreiben. 

Das  Schlußwort:  „Nous  avons  fait  entrar  cette  Observation  dans 
le  cadre  des  delires  apyretiques  d'inanition.  car  c'est  ä  1'ischemie 
cerebrale  que  nous  rattachons  cet  etat  parliculicr." 


e)    Der   Primär-    und    der    Sek  u  nd  ä  r  vorga  n  <r.      Die    V 


er- 


d  r  ä  n  »•  u  n  <>•. 


Indem  ich  den  Versuch  wagte,  tiefer  in  die  Psychologie  der 
Traumvorgänge  einzudringen,  habe  ich  eine  schwierige  Aufgabe  unter- 
nommen, welcher  auch  meine  Darstellungskunst  kaum  gewachsen  ist. 
Die  Gleichzeitigkeit  eines  so  komplizierten  Zusammenhanges  durch 
ein  Nacheinander  in  der  Beschreibung  wiederzugeben  und  "dabei  bei 
jeder  Aufstellung  voraussetzungslos  zu  erscheinen,  will  meinen  Krät' 
ten  zu  schwer  werden.  Es  rächt  sich  nun  an  mir,  daß  ich  ,l>ei  der 
Darstellung  der  Traumpsychologie  nicht  der  historischen  Entwick- 
lung meiner  Einsichten  folgen  kann.  Mir  waren  die  Gesichtspunkte 
für  die  Auffassung  des  Traumes  durch  vorhergegangene  Arbeiten 
über  die  Psychologie  der  Neurosen  gegeben,  auf  die  ieh  mich  hier 
nicht  beziehen  soll  und  doch  immer  wieder  beziehen  muß,  während 
ich  in  umgekehrter  Richtung  vorgehen  und  vom  Traume  aus  den 
Anschluß    an    die    Psychologie   der   Neurosen   erreichen    möchte.      Ich 


*  Meine  ITcrvorhebiuij 


2S» 


430  VII.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

keime  alle  Beschwerden,  die  sieh  Hieraus  für  den  Leser  ergeben ;  aber 

ich  weiß  kein  Mittel,  sie  zu  vermeiden. 

Unbefriedigt  von  dieser  Sachlage  verweile  ich  gern  bei  einem 
anderen  Gesichtspunkte,  der  mir  den  "Wert  meiner  Bemühung  zu 
heben  scheint.  ich  fand  ein  Thema  vor,  das  von  den  schärfsten 
Widersprüchen  in  den  Meinungen  der  Auteren  beherrscht  war,  wie 
die  Einführung  des  ersten  Abschnittes  gezeigt  hat.  Nach  unserer 
Bearbeitung  der  Traumprobleme  ist  für  die  meisten  dieser  Wider- 
sprüche Raum  geschaffen  worden.  Nur  zweien  der  geäußerten  An- 
sichten, daß  der  Traum  ein  sinnloser  und  ein  somatischer  Vorgang 
sei,  mußten  wir  selbst  entschieden  widersprechen;  sonst  aber  haben 
wir  allen  einander  widersprechenden  Meinungen  an  irgend  einer 
Stelle  des  verwickelten  Zusammenhanges  Recht  geben  und  nachweisen 
können,  daß  sie  etwas  Richtiges  herausgefunden  hatten.  Daß  der 
Traum  die  Anregungen  und  Interessen  des  Wachlebens  fortsetzt,  hat 
sich  durch  die  Aufdeckung  der  verborgenen  Traumgedanken  ganz 
allgemein  bestätigt.  Diese  beschäftigen  sich  nur  mit  dem,  was  uns 
wichtig  scheint  und  uns  mächtig  interessiert.  Der  Traum  gibt  sich 
nie  mit  Kleinigkeiten  ab.  Aber  auch  das  Geganteil  haben  wir  gelten 
lassen,  daß  der  Traum  die  gleichgültigen  Abfälle  des  Tages  aufklaubt 
und  sich  eines  großen  Tagesinteresses  nicht  eher  bemächtigen  kann, 
als  bis  es  sich  der  Wacliarbeit  einigermaßen  entzogen  hat.  Wir  fanden 
dies  gültig  für  den  Trauminhalt,  der  den  Traumgedanken  einen  durch 
Entstellung  veränderten  Ausdruck  gibt.  Der  Traumvorgang,  sagten 
wir,  bemächtigt  sich  aus  Gründen  der  Assoziationsmechanik  leichter 
des  frischen  oder  des  gleichgültigen  Vorstellungsmaterials,  welches 
von  der  wachen  Denktätigkeit  noch  nicht  mit  Beschlag  belegt  ist, 
und  aus  Gründen  der  Zensur  überträgt  er  die  psychische  Intensität 
von  dem  Bedeutsamen,  aber  auch  Anstößigen,  auf  das  Indifferente. 
Die  Hypermncsie  des  Traumes  und  die  Verfügung  über  das  Kindheits- 
material sind  zu  Grundpfeilern  unserer  Lehre  geworden ;  in  unserer 
Traumtheorie  haben  wir  dem  aus  dem  Infantilen  stammenden  Wunsch 
die  Rolle  des  unentbehrlichen  Motors  für  die  Traumbildung  zuge- 
schrieben. An  der  experimentell  nachgewiesenen  Bedeutung  der  äuße- 
ren Sinnesreize  während  des  Schlafes  zu  zweifeln,  konnte  uns  natürlich 
nicht  einfallen,  ab?r  wir  haben  dieses  Material  in  dasselbe  Verhältnis 
zum  Traumwunsch  gesetzt  wie  die  von  der  Tagarbeit  erübrigten  Ge- 
dankenreste. Daß  der  Traum  den  objektiven  Sinnesreiz  nach  Art 
einer  Illusion  deutet,  brauchten  wir  nicht  zu  bestreiten;  aber  wir 
haben  das  von  den  Auteren  unbestimmt  gelassene  Motiv  für  diese 
Deutung  hinzugefügt.  Die  Deutung  erfolgt  so,  daß  das  wahrgenom- 
mene Objekt  für  die  Schlafstörung  unschädlich  und  für  die  Wunsch- 
erfüllung verwendbar  wird.  Den  subjektiven  Erregungszustand  der 
Sinnesorgane  während  des  Schlafes,  der  durch  "Trumbull  Ladd 
nachgewiesen  scheint,  lassen  wir  zwar  nicht  als  besondere  Traum- 
quelle gelten,  aber  wir  wissen  ihn  durch  regred iente  Belebung  der 
hinter  dem  Traume  wirkenden  Erinnerungen  zu  erklären.  Auch  den 
inneren  organischen  Sensationen,  die  gern  zum  Angelpunkte  der 
Traumerklärung  genommen  werden,  ist  in  unserer  Auffassung  eine, 
wenngleich    bescheidenere   Rolle    verblieben.     Sie   stellen   uns    —    die 

• 


Versöhnung  der  Widerspruch«  in  der  Tranmlehre.  437 

Sensationen  des  Fallons,  Schwabens,  Gehemmtseins  —  ein  allezeit 
bereites  Material  dar,  dessen  sicli  die  Trauinarbeit  zum  Ausdruck  der 
Traumgedanken,  so  oft  es  not  tut,  bedient. 

Daß  der  Traumvorgang  ein  rapider,  momentaner  ist,  erscheint 
uns  richtig  für  die  Wahrnehmung  des  vorgebildeten  Trauminhaltes 
durch  das  Bewußtsein;  für  die  vorhergehenden  Stücke  des  Traum- 
vorganges haben  wir  einen  langsamen,  wogenden  Ablauf  wahrschein- 
lich gefunden.  Zum  Rätsel  des  überreichen,  in  den  kürzesten  Mo- 
ment zusammengedrängten  Trauminhaltes  konnten  wir  den  Beitrag 
liefern,  daß  es  sich  dabei  um  das  Aufgreifen  bereits  fertiger  Gebilde 
des  psychischen  Lebens  handle.  Daß  der  Traum  von  der  Erinnerung 
entstellt  und  verstümmelt  wird,  fanden  wir  richtig,  aber  nicht  hinder- 
lich, da.  dies  nur  das  letzte  manifeste  Stück  einer  von  Anfang  der 
Traumbildung  an  wirksamen  Entstellungsarbeit  ist.  In  dem  erbitterten 
und  einer  Versöhnung  scheinbar  unfähigen  Streite,  ob  das  Seelen- 
leben nachts  schlafe  oder  über  all  seine  Leistungsfähigkeit  wie  bei 
Tage  verfüge,  haben  wir  beiden  Teilen  Recht  und  doch  keinem  ganz 
Recht  geben  können.  In  den  Traumgedanken  fanden  wir  die  Beweise 
einer  höchst  komplizierten,  mit  fast  allen  Mitteln  des  seelischen 
Apparates  arbeitenden,  intellektuellen  Leistung;  doch  ist  es  nicht 
abzuweisen,  daß  diese  Traumgedanken  bei  Tage  entstanden  sind,  und 
es  ist  unentbehrlich  anzunehmen,  daß  es  einen  Schlafzustand  des 
Seelenlebens  gibt.  So  kam  selbst  die  Lehre  vom  partiellen  Schlafe 
zur  Geltung;  aber  nicht  in  dem1  Zerfall  der  seelischen  Zusammenhänge 
haben  wir  die  Charakteristik  des  Schlafzustandes  gefunden,  sondern 
in  der  Einstellung  des  den  Tag  beherrschenden  psychischen  Systems 
auf  den  Wunsch  zu  schlafen.  Die  Ablenkung  von  der  Außenwelt 
bewahrte  auch  für  unsere  Auffassung  ihre  Bedeutung;  sie  hilft,  wenn 
auch  nicht  als  einziges  Moment,  die  Regression  der  Traumdarstellung 
ermöglichen.  Der  Verzicht  auf  die  willkürliche  Lenkung  des  Vor- 
stellungsablaufes ist  unbestreitbar;  aber  das  psychische  Leben  wird 
darum  nicht  ziellos,  denn  wir  haben  gehört,  daß  nach  dem  Auf- 
geben der  gewollten  Ziel  Vorstellungen  ungewollte  zur  Herrschaft  ge- 
langen. Die  lockere 'Assoziationsverknüpfung  im  Traume  "haben  wir 
nicht  nur  anerkannt,  sondern  ihrer  Herrschaft  einen  weit  größeren 
Umfang  zugewiesen,  als  geahnt  werden  konnte;  wir  haben  aber  ge- 
funden, daß  sie  nur  der  erzwungene  Ersatz  für  eine  andere,  korrekte 
und  sinnvolle  ist.  Gewiß  nannten  auch  wir  den  Traum  absurd ; 
aber  Beispiele  konnten  uns  lehren,  wie  klug  der  Traum  ist,  wenn 
er  sich  absurd  stellt.  Von  den  Funktionen,  die  dem  Traume  zuerkannt 
worden  sind,  trennt  uns  kein  Widerspruch.  Daß  der  Traum  die 
Seele  wie  ein  Ventil  entlaste,  und  daß  nach  Roberts  Ausdruck  aller- 
lei Schädliches  durch  das  Vorstellen  im  Traume  unschädlich  ge- 
macht wird,  trifft  nicht  nur  genau  mit  unserer  Lehre  von  der  zwei- 
fachen Wunscherfüllung  durch  den  Traum  zusammen,  sondern  wird 
für  uns  sogar  nach  sslhem  Wortlaute  verständlicher  als  bei  Robert. 
Das  freie  Sichergehen  der  Seele  im  Spiele  ihrer  Fähigkeiten  findet 
sich  bei  uns  wieder  in  dem  Gewäh renlassen  des  Traumes  durch  die 
vorbewußte  Tätigkeit.  Die  „Rückkehr  auf  den  embryonalen  Stand 
punkt  des  Seelenlebens  im  Traume"  und  die  Bemerkung   von   Uavc- 


438  VII.  Zur  PHychologie  der  Tiaumvorgäuge. 

lock  Ellie,  „an  archaic  world  of  vast  emotions  and  imperfect 
thoughts"  erscheinen  uns  als  glückliche  Vorwegnahmen  unserer  Aus- 
führungen, die  primitive,  bei  Tage  unterdrückte  Arbeitsweisen  an 
der  Traumbildung  beteiligt  sein  lassen ;  die  Behauptung  von  S  u  1 1  y, 
„der  Traum  bringe  unsere  früheren  sukzessive  entwickelten  Persön- 
lichkeiten wieder,  unsere  alte  Art,  die  Dinge  anzusehen,  'Impulse  und 
.Reaktionsweisen,  die  uns  vor  langen  Zeiten  beherrscht  haben",  konnten 
wir  im  vollen  Umfange  zu  der  unsrigcn  machen;  wie  bei  Delage 
wird  bei  uns  das  „Unterdrückte"  zur  Triebfeder  des  Traumes. 

Die  Bolle,  welche  S  eherner  der  Traumphantasie  zuschreibt, 
und  die  Deutungen  Scherners  selbst  haben  wir  in  vollem  Um- 
lange anerkannt,  aber  ihnen  gleichsam  eine  andere  Lokalität  im 
Iroblem  anweisen  müssen.  Nicht  der  Traum  bildet  die  Phantasie, 
sondern  an  der  Bildung  der  Traumgcdanken  hat  die  unbewußte 
1  hantasietatigkeit  den  größten  Anteil.  Wir  bleiben  Scherner  f ür 
den  Hinweis  auf  die  Quelle  der  Traumgedanken  verpflichtet;  aber 
last  alles,  was  er  der  Traumarbeit  zuschreibt,  ist  der  Tätigkeit  des 
bei  läge  regsamen  Unbewußten  zuzurechnen,  welche  die  Anregungen 
iur  die  Träume  nicht  minder  ergibt  als  die  für  die  neurotischen 
bymptome.  Die  1  raumarbeit  mußten  wir  von  dieser  Tätigkeit  als 
etwas  gänzlich  Verschiedenes  und  weit  mehr  Gebundenes  absondern. 
Endlich  haben  wir  die  Beziehung  des  Traumes  zu  den  Seelen siörun°-en 
keineswegs  aufgegeben,  sondern  sie  auf  neuem  Boden  fester  be- 
gründet. 

Durch  das  Neue  in  unserer  Traumlehre  wie  durch  eine  höhere 
Einheit  zusammengehalten,  finden  wir  also  die  verschiedenartigsten 
und  widersprechendsten  Ergebnisse  der  Autoren  unserem  Gebäude 
eingeiugt.  manche  derselben  anders  gewendet,  nur  wenige  gänzlich 
verworfen.  Aber  auch  unser  Aufbau  ist  noch  unfertig  Von  den 
vielen  Unklarheiten  abgesehen,  die  wir  durch  unser  Vordringen  in 
das  Dunkel  der  Psychologie  auf  uns  gezogea  haben,  scheint  auch  noch 
ein  neuer  A\  iderspruch  uns  zu  bedrücken.  Wir  haben  einerseits  die 
liaumgedanken  durch  völlig  normale  geistige  Arbeit  entstehen  lassen, 
anderseits  aber  eine  ßeihe  von  ganz  abnormen  Denkvorgängen  unter 
den  lrauingedanken  und  von  ihnen  aus  zum  Traum  Inhalt  aufgefunden 
welche  wir  dann  bei  der  Traumdeutung  wiederholen.  Alles^was  wir 
die  „iraumarbeit"  .geheißen  haben,  scheint  sich  von  den  uns  als 
korrekt  bekannten  psychischen  Vorgängen  so  weit  zu  entfernen,  daß 
die  härtesten  Urteile  der  Autoren  über  die  niedrige  psychische 
Leistung  des  Träumens  uns  wohl  angebracht  dünken  müssen 

Hier  schaffen  wir  vielleicht  nur  durch  noch  weiteres  Vordringen 
Aufklarung  und  Abhilfe.  Ich  will  eine  der  Konstellationen  heraus- 
greifen, die  zur  Traumbildung  führen: 

Wir  haben  erfahren,  daß  der  Traum'  eine  Anzahl  von  Gedanken 
engtet»  die  aus  unserem  Tagesleben  stammen  und  vollkommen  logisch 
gefugt  sind.  Avir  können  darum  nicht  bezweifeln,  daß  diese  Ge- 
danken unserem  normalen  Geistesleben  entstammen.  Alle  Eigen- 
schaften, welche  wir  an  unseren  Gedankengängen  hochschätzen,  durch 
welche  sie  sich  als  komplizierte  Leistungen  hoher  Ordnung  kenn- 
zeichnen, finden  wir  an  den  Traumgedanken  wieder.    Es  besteht  aber 


Der  Widerspruch  zwischen  den  beiden  Stucken  der  „Traum  arbeit*  i^O 

keine  Nötigung,  anzunehmen,  daß  diese  Gedankenarbeit  während  des 
Schlaf  es  vollzogen  wurde,  was  unsere  bisher  festgehaltene  Vorstellung 
vom  psychischen  Schlafzustand  arg  beirren  würde.     Diese  Gedanken 
können  vielmehr  sehr  wohl  vom  Tage  stammen,  sich,  von  ihrem  An- 
stoß an,  unserem  Bewußtsein  unbemerkt,  fortgesetzt  haben  und  fanden 
sich  dann  mit  dem  Einschlafen  als  fertig  vor.     Wenn  wir  aus  dieser 
Sachlage  etwas  entnehmen  sollen,  so  ist  es  höchstens  der  Beweis,  daß 
die  kompliziertesten  Denkleistungen  ohne  Mittun  des 
Bewußtseins  m  ö  g  1  i  c  h  s  i  n  d,  was  wir  ohnedies  aus  ieder  Psycho- 
analyse eines  Hysterischen  oder  einer  Person  mit  Zwangsvorstellungen 
erfahren  mußten.    Diese  Traumgedanken  sind  an  sich  sicherlich  nicht 
bewußtseinsunfähig;     wenn    sie    uns   tagsüber  nicht   bewußt   worden 
sind,    so   mag    dies   verschiedene    Gründe   haben.    Das    Bewußtwerden 
hängt  mit  der  Zuwendung  einer  bestimmten  psychischen  Punktion,  der 
Aufmerksamkeit,    zusammen,   die,    wie  es  scheint,   nur   in   bestimmter 
Quantität  aufgewendet  wird,  welche  von  dem  betreffenden  Gedanken- 
gang durch  andere  Ziele  abgelenkt  .s^in  mochte.    Eine  andere  Art,  wie 
solche   Gedankengänge  dem   Bewußtsein  vorenthalten  werden  können, 
ist    folgende:     Von    unserem   bewußten  Nachdenken   her   wissen    wir, 
daß  wir  bei  ^Anwendung  der  Aufmerksamkeit  einen  bestimmten  Weg 
verfolgen.    Kommen  wir  auf  diesem  Wege  an  eine  Vorstellung,  welche 
der  Kritik  nicht  St,and  hält,  so  brechen  wir  ab ;    wir  lassen  die  Auf- 
merksauikeitsbesetzung    fallen.     Es    scheint   nun,   daß   der    begonnene 
und  verlassene  Gedankengang  sich  dann  fortspinnen  kann,   olfne  daß 
sich  ihm  die  Aufmerksamkeit  wieder  zuwendet,  wenn  er  nicht  an  einer 
Stelle  eine  besonders  hohe  Intensität  erreicht,  welche  die  Aufmerksam- 
keit erzwingt.     Eine  anfängliche,  etwa  mit  Bewußtsein  erfolgte  Ver- 
werfung durch  das  Urteil,  als  unrichtig  oder  als  unbrauchbar  für  den  ak- 
tuellen Zweck  des  Denkaktes,  kann  also  die  Ursache  sein,  daß  ein  Denk- 
Vorgang  sich  vom  Bewußtsein  unbemerkt  bis  zum  Einschlafen  fortsetzt. 
Resümieren    wir.     daß   wir    einen   solchen    Gedankengang  einen 
vorbewußten  heißen,    ihn  für  völlig  korrekt  halten,   und" laß  er 
ebensowohl   ein   bloß  vernachlässigter,   wie  ein   abgebrochener,    unter- 
drückter sein  kann.     Sagen  wir  auch  frei  heraus,   in   welcher  Weise 
wir  uns  den  Vorstcllungsablauf  veranschaulichen.     Wir  glauben,  daß 
von  einer  Zielvorstellung   aus  eine  gewisse  Erregungsgröße,   die    wir 
„Besetz ungsenergie"   heißen,    längs    der    durch    diese    Zielvorstellung 
ausgewählten  Assoziationswege  ver.chobm  wirb    Ein  „■vernachrSssio-- 
ter"   Gedankengang  hat  eine  solche  Besetzung  nicht   erhalten;    von 
einem    „unterdrückten"  oder    „verworfenen"    ist    sie    wieder    zurück- 
gezogen worden;  beide  sind  ihren  eigenen  Erregungen  überlassen.  Der 
zielbesetzte   Gedankengang   wird   unter  gewissen   Bedii  •   n    fähig, 

die  Aufmerksamkeit  des  Bewußtseins  auf  sich  zu  zielten,  jind  erhall 
.dann   durch  dessen   Vermittlung  eine   „U  berbesetzung".    tfosere 
Annahmen  über  die  Natur  und  Leistung  des  Bewußtseins  werden  wir 
ein  wenig  später  klarlegen  müssen-. 

Ein  so  im  Vorbewußten  angeregter  Gedankengang  kann  spontan 
erlöschen  oder  sich  erhalten.  Den  ersteren  Ausgang  stellen  wir  uns 
so  vor,  daß  seine  Energie  nach  allen  von  ihm  ausgehenden  Usozia- 
tionsrichtungen  diffundiert,  die  ganze  Gedankenkette  in  einen  erregten 


440  VJ2-.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgäng*. 

Zustand  versetzt,  der  für  eine  "Weile  anhält,  dann  aber  abklingt,  .in- 
dem die  abfuhrbedürftige  Erregung  sich  in  ruhende  Be- 
setzung umwandelt  *.  Tritt  dieser  erste  Ausgang  ein,  so  hat  der 
Vorgang  weiter  keine  Bedeutung  für  die  Traumbildung.  Es  lauern 
aber  in  unserem  Vorbewußten  andere  Zielvorstellungen,  die  aus  den 
Quellen  unserer  unbewußten  und  immer  regen  Wünsche  stammen.  Diese 
können  sich  der  Erregung  in  dem  sich  selbst  überlassenen  Gedanken- 
kreise bemächtigen,  stellen  die  Verbindung  zwischen  ihm  und  dem 
unbewußten  Wunsche  her,  übertragen  ihm  die  dem  unbewußten 
Wunsch  eigene  Energie,  und  von  jetzt  an  ist  der  vernachlässigte  oder 
unterdrückt©  Gedankengang  im  Stande,  sich  zu  erhalten,  obwohl  er 
durch  diese  Verstärkung  keinen  Anspruch  auf  den  Zugang  zum  Be- 
wußtsein erhält.  Wir  können  sagen,  der  bisher 'vorbewußte  Gedanken- 
gang ist  ins  Unbewußte  gezogen  worden. 

Andere  Konstellationen  zur  Traumbildung  wären,  daß  der  vor- 
bewußte Gedankengang  von  vornherein  in  Verbindung  mit  dem  un- 
bewußten Wunsche  stand,  und  darum  auf  Abweisung  von  Seite  der 
herrschenden  Zielbesetzung  stieß,  oder  daß  ein  unbewußter  Wunsch 
aus  anderen  (etwa  somatischen)  Gründen  rege  geworden  ist  und  ohne 
Entgegenkommen  eine  "Übertragung  auf  die  vom  Vbw  nicht  besetzten 
psychischen  Beste  sucht.  Alle  drei  Fälle  treffen  endlich  in  einem 
Ergebnis  zusammen,  daß  ein  Gedankenzug  im  Vorbewußten  zu  Stande 
kommt,  der  von  der  vorbewußten  Besetzung  verlassen,  vom  unbe- 
wußten Wunsche  her  Besetzung  gefunden  hat. 

Von  da  an  erleidet  der  Gedankenzug  eine  Reihe  von  Um- 
wandlungen, die  wir  nicht  mehr  als  normale  psychische  Vorgänge 
anerkennen,  und  die  ein  uns  befremdendes  Resultat,  eine  psycho- 
pathologische  Bildung,  ergeben.  Wir  wollen  dieselben  herausheben 
und  zusammenstellen: 

1.  Die  Intensitäten  der  einzelnen  Vorstellungen  werden  nach 
ihrem  ganzen  Betrage  abflußfähig  und  übergehen  von  einer  Vorstel- 
lung auf  die  andere,  so  daß  einzelne  mit  großer  Intensität  versehene 
Vorstellungen  gebildet  werden.  Indem  sich  dieser  Vorgang  mehrmals 
wiederholt,  kann  die  Intensität  eines  ganzen  Gedankenzuges  schließ- 
lich in  einem  einzigen  Vorstellungselement  gesammelt  sein.  Dies  ist 
die  Tatsache  der  Kompression  oder  Verdichtung,  die  wir  wäh- 
rend der  Traumarbeit  kennen  gelernt  haben.  Sie  trägt  die  Hauptschuld 
an  dem  befremdenden  Eindruck  des  Traumes,  denn  etwas  ihr  Analoges 
ist  uns  aus  dem  normalen  und  dem  Bewußtsein  zugänglichen  Seelen- 
leben ganz  unbekannt.  Wir  haben  auch  hier  Vorstellungen,  die  als 
Knotenpunkte  oder  als  Endergebnisse  ganzer  Gedankenketten  eine 
große  psychische  Bedeutung  besitzen,  aber  diese  Wertigkeit  äußert 
sich  in  keinem  für  die  innere  Wahrnehmung  sinnfälligen  Cha- 
rakter ;  das  in  ihr  Vorgestellte  wird  darum  in  keiner  Weise  intensiver. 
Im  Verdichtungsvorgang  setzt  sich  aller  psj-chische  Zusammenhang  in 
die  Intensität  des  Vorstellungsinhaltes  um.  Es  ist  der  nämliche 
Fall,  wie  wenn  ich  in  einem'  Buche  ein  Wort,  dem  ich  einen  überragen- 

*  Vgl.  hiezu  die  bedeutsamen  Darlegungen  von  J.  Breuer  in  unseren 
„Studien  über  Hysterie"  1895  und  3.  Aufl.  1916. 


Die  abnormen  Vorgänge  bei  der  Traumarbeit.  441 

den  "Wert  für  die  Auffassung  des  Textes  beilege,  gesperrt  oder  fett 
drucken  lasse.  In  der  Rede  würde  ich  dasselbe  Wort  laut  und  langsam 
sprechen  und  nachdrücklich  betonen.  Das  erster«  Gleichnis  führt  un- 
mittelbar zu  einem  der  Traumarbeit  entlehnten  Beispiele  (Trimc- 
t hylamin  im  Traume  von  Irmas  Injektion).  Die  Kunsthistoriker 
machon  uns  darauf  aufmerksam,  daß  die  ältesten  historischen  Skulp- 
turen ein  ähnliches  Prinzip  befolgen,  indem  sie  die  Ranggröße  der 
dargestellten  Personen  durch  die  Bildgröße  zum  Ausdruck  bringen. 
Der  König  wird  zwei-  oder  dreimal  so  groß  gebildet  als  sein  Gefolge 
oder  der  überwundene  Feind.  Ein  Bildwerk  aus  der  Römerzeit  wird 
sich  zu  demselben  Zwecke  feinerer  Mittel  bedienen.  Es  wird  die  Figur 
des  Imperators  in  die  Mitte  stellen,  ihn  hoch  aufgerichtet  zeigen,  be- 
sondere Sorgfalt  auf  die  Durchbildung  seiner  Gestalt  verwenden,  die 
Feinde  zu  seinen  Füßen  legen,  ihn  aber  nicht  mehr  als  Riesen  unter 
Zwergen  erscheinen  lassen.  Indes  ist  die  Verbeugung  des  Untergebenen 
vor  seinem  Vorgesetzten  in  unserer  Mitte  noch  heute  ein  Nachklang 
jenes  alten  Darstellungsprinzips. 

Die  Richtung,  nach  welcher  die  Verdichtungen  des  Traumes  fort- 
schreiten, ist  einerseits  durch  die  korrekten  vorbewußten  Relationen 
der  Traumgedanken,  anderseits  durch  die  Anziehung  der  visuellen 
Erinnerungen  im  Unbewußten  vorgeschrieben.  Der  Erfolg  der  Ver- 
dichtungsarbeit erzielt  jene  Intensitäten,  die  zum  Durchbruche  gegen 
die  Wahrnehmungssysteme  erfordert  werden. 

2.  Es  werden  wiederum  durch  freie  tvbertragbarkeit  der  Inten- 
sitäten: und  im  Dienste  der  Verdichtung  M  i  1 1  e  1  v  o  r  s  t  e  1 1  u  n  g  c  n  ge- 
bildet, Kompromisse  gleichsam  (vgl.  die  zahlreichen  Beispiele).  Gleich- 
falls etwas  Unerhörtes  im  normalen  Vorstell  ung.-ablauf,  bei  Idem  es  vor 
allem  auf  die  Auswahl  und  Festhaltung  des  „richtigen."  Vorstellungs- 
elementes ankommt.  Dagegen  ereignen  sich  Misch-  wie  Kompromiß- 
bildungen außerordentlich  häufig,  wenn  wir  für  die  vorbewußten  Ge- 
danken den  sprachlichen  Ausdruck  suchen,  und  werden  als  Arten  des 
„Versprechens"   angeführt. 

3-  Die  Vorstellungen,  die  einander  ihre  Intensitäten  übertragen, 
stehen  in  den  lockersten  Beziehungen  zueinander  und  sind 
durch  solche  Arten  von  Assoziationen  verknüpft,  welche  von  unserem 
Denken  verschmäht  und  nur  dem  witzigen  Effekt  zur  Ausnutzung 
überlassen  werden.  Insbesondere  gelten  Gleichklangs-  und  Wortlaut- 
assoziationen  als  den   anderen  gleichwertig. 

4.  Einander  widersprechende  Gedanken  streben  nicht  danach, 
einander  aufzuheben,  sondern  bestehen  nebeneinander,  setzen  sich  oft, 
als  ob  kein  Widerspruch  bestünde,  zu  Verdichtungsprodukten 
zusammen  oder  bilden  Kompromisse,  die  wir  unserem  Denken  nie  ver- 
zeihen würden,  in  unserem  Handeln  aber  oft  gutheißen. 

Dies  wären  einige  der  auffälligsten  abnormen  Vorgänge,  denen 
im  Laufe  der  Traumarbeit  die  vorher  rationell  gebildeten  Traum- 
gedanken unterzogen  werden.  Man  erkennt  als  den  Hauptcharakter 
derselben,  daß  aller  Wert  darauf  gelegt  wird,  die  besetzende  Energie 
beweglich  und  ab  fuhr  fähig  zu  machen;  der  Inhalt  und  die  eigene 
Bedeutung  der  psychischen  Elemente,  an  denen  diese  Besetzungen 
haften,  wird  zur  Nebensache.    Man  könnte  noch  meinen,  die  Verdien- 


442  VII.  Zur  Psychologie  der  Traomvorgäuge. 

tung  und  Kompromißbildung-  geschehe  nur  im  Dienste  der  Eegrcssion, 
wenn  es  sieh  darum  handelt,  Gedanken  in  Bilder  zu  verwan- 
deln. Allein  die  Analyse  —  und  noch  deutlicher  —  die  Synthese 
solcher  Träume,  die  der  Regression  auf  Bilder  entbehren,  z.  B. 
des  Traumes  „Autodidasker  —  Gespräch  mit  Hoi'rat  N.",  ergeben 
die  nämlichen  Verschicbungs-  unf}  Verdichlungsvorgänge  wie  die 
anderen. 

So  können  wir  uns  also  der  Einsicht  nicht  versehließen,  daß  an 
der  Traumbildung-  zweierlei  Wesens  verschiedene  psychische  Vorgänge 
beteiligt  sind;  der  eine  schafft  vollkommen  korrekte,  dem  normalen 
Denken  gleichwertige  Traumgedanken;  der  andere  verfährt  mit  den- 
selben auf  eine  höchst  befremdende,  inkorrekte  Weise.  Dan  letzteren 
haben  wir  schon  im  Abschnitt  VI  als  die  eigentliche  Traumarbeit  ab- 
gesondert. Was  haben  wir  nun  zur  Ableitung-  dieses  letzteren  psy- 
chischen Vorganges  vorzubringen? 

Wir  könnten  hier  eine  Antwort  nicht  geben,  wenn  wir  nicht  ein 
Stück  weit  in  die  Psychologie  der  Neurosen,  speziell  der  Hysterie, 
eingedrungen  wären.  Aus  dieser  aber  erfahren  wir,  daß  die  nämlichen 
inkorrekten  psychischen  Vorgänge  —  und  noch  andere  nicht  auf- 
gezählte —  die  Herstellung  der  hysterischen  Symptome  beherrschen. 
Auch  bei  der  Hysterie  finden  wir  zunächst  eine  Reihe  von  völlig 
korrekten,  unseren  bewußten  ganz  gle  ich  wertigen  Gedanken,  von  deren 
Existenz  in  dieser  Form  wir  aber  nichts  erfahren  können,  die  wir  erst 
nachträglich  rekonstruieren.  Wenn  sie  irgendwo  zu  unserer  Wahr- 
nehmung durchgedrungen  sind,  so  ersehen  wir  aus  der  Analyse  des 
gebildeten  Symptoms,  daß  diese  normalen  Gedanken  eine  abnorme 
Behandlung  erlitten  haben  und  mittels  Verdichtung  Kom- 
promißbildung, über  oberflächliche  Assoziationen, 
unter  Deckung  der  Widerspr-üche,  eventuell  auf  dem 
Wege  der  Regression,  in  das  Symptom  übergeführt 
worden  sind.  Bei  der  vollen  Identität  zwischen  den  Eigentümlich- 
keiten der  1  raumarbeit  und  der  psychischen  Tätigkeit,  welche  in  die 
psychoneurotischen  Symptome  ausläuft,  werden  wir  uns  für  berech  tio-t 
halten,  die  Schlüsse,  zu  denen  uns  die  Hysterie  nötigt,  auf  den  Traum 
zu  übertragen. 

Aus  der  Lehre  von  der  Hysterie  entnehmen  wir  den  Satz,  daß 
solche  abnorme  psychische  Bearbeitung  eines  nor- 
malen Gedankenzuges  nur  dann  vorkommt,  wenn  die- 
ser zur  Übertragung  eines  unbewußten  Wunsches  o-c- 
worden  ist,  der  aus  dem  Infantilen  stammt  und  sichln 
(}?rJ? er  drängung  befindet.  Diesem  Satze  zuliebe  haben  wir 
die  Theorie  des  Traumes  auf  die  Annahme  gebaut,  daß  der  treibende 
Traumwunsch  allemal  aus  dem  Unbewußten  stammt,  was,  wie  wir  selbst 
zugestanden,  sich  nicht  allgemein  nachweisen,  wenn  auch  nicht  zurück- 
weisen läßt.  Um  aber  sagen  zu  können,  was  die  ,,Verdrängun  g" 
ist,  mit  deren  Namen  wir  schon  so  oft  gespielt  haben,  müssen  wir  ein 
Stück  an  unserem  psychologischen  Gerüste  weiterbauen. 

Wir  hatten  uns  in  die  Fiktion  eines  primitiven  psychischon 
Apparates  vertieft,  dessen  Arbeit  durch  das  Bestreben  geregelt  wird, 
Anhäufung  von  Erregung  zu  vermeiden  und  sich  möglichst  erregungs- 


Die  nämlichen  abnormen  Vorgänge  bei  den  Neurosen.  443 

los  zu  erhalten.  Er  war  darum  nach  dem  Schema  eines  ßeflexapparates 
gebaut ;  die  Motilität,  zunächst  der  Weg  zur  inneren  Veränderung  des 
Körpers,  war  die  ihm  zu  Gebote  stehende  Abfuhrbahn.  Wir  erörterten 
dann  die  psychischen  Folgen  eines  Befriedigungserlebnisses  und  hätten 
dabei  schon  die  zweite  Annahme  einfügen  können,  daß  Anhäufung 
der  Erregung  —  nach  gewissen  uns  nicht  bekümmernden  .Modalitäten 
—  als  Unlust  empfunden  wird  und  den  Apparat  in  Tätigkeit  versetzt, 
um  das  Befriedigungsei-lebnis,  bei  dem  die  Verringerung-  der  Erregung 
als  Lust  verspürt  wird,  wieder  herbeizuführen.  Eine  solche,  vorf  der 
Unlust  ausgehende,  auf  die  Lust  zielende  Strömung  im  Apparat  heißen 
wir  einen  Wunsch;  wir  haben  gesagt,  nichts  anderes  als  ein  Wunsch 
sei  im  Stande,  den  Apparat  in  Bewegung  zu  bringen,  und  der  Ablauf 
der  Erregung  in*  ihm  werde  automatisch  durch  die  Wahrnehmungen 
von  Lust  und  Unlust  geregelt.  Das  erste  Wünschen  dürfte  ein  halluzi- 
natorisches Besetzen  der  Befriedigungserinnerung  gewesen  sein.  Diese 
Halluzination  erwies  sich  aber,  wenn  sie  nicht  bis  zur  Erschöpfung 
festgehalten  werden  sollte,  als  untüchtig,  das  Aufhören  des  Bedürf- 
nisses, also  die  mit  der  Befriedigung  verbundene  Lust,  herbeizuführen. 

Es  wurde  so  eine  zweite  Tätigkeit  —  in  unserer  Ausdrucks- 
weise die  Tätigkeit  eines  zweiten  Systems  —  notwendig,  welche  nicht 
gestattete,  daß  die  Erinnerungsbosetzung  zur  Wahrnehmung  vordringe 
und  von  dort  aus  die  psychischen  Kräfte  binde,  sondern  die  vom  Be- 
dürfnisreiz  ausgehende  Erregung  auf  einen  Umweg  leite,  der  endlich 
über  die  willkürliche  Motilität  die  Außenwelt  so  verändert,  daß  die. 
reale  Wahrnehmung  des  Befriedigungsobjektes  eintreten  kann.  So  weil 
haben  wir  das  Schema  des  psychischen  Apparates  bereits  verfolgt;  die 
beiden  Systeme  sind  der  Keim  zu  dem,  Avas  wir  als  Ubw  und  Vbw  in 
den  voll  ausgebildeten  Apparat  einsetzen. 

Um  die  Außenwelt  zweckmäßig  durch  die  Motilität  verändern 
zu  können,  bedarf  es  der  Anhäufung  einer  großen  Summe  von  Er- 
fahrungen in  den  Erinnerungssystemen  und  einer  mannigfachen  Fixie- 
rung der  Beziehungen,  die  durch  verschiedene  Zielvorstellungen  in 
diesem  Erinnerungsmaterial  hervorgerufen  werden.  Wir  gehen  nun 
in  unseren  Annahmen  weiter.  Die  vielfach  tastende,  Besetzungen  aus- 
sendende und  wieder  einziehende  Tätigkeit  des  zweiten  Systems  be- 
darf einerseits  der  freien  Verfügung  über  alles  Erinnerungsmaterial; 
anderseits  wäre  es  überflüssiger  Aufwand,  wenn  sie  große  Besetzungs- 
quantitäten auf  die.  einzelnen  Denkwege  schickte,  die  dann  unzweck- 
mäßig abströmen  und  die  für  die  Veränderung  der  Außenwelt  not- 
wendige Quantität  verringern  würden.  Der  Zweckmäßigkeit  zuliebe 
postuliere  ich  also,  daß  es  dem  zweiten  System  gelingt,  die  Energie- 
besetzung zum  größeren  Anteil  in  Ruhe  zu  erhalten  und  nur  einen 
kleineren  Teil  zur  Verschiebung  zu  verwenden.  Die  Mechanik  dieser 
Vorgänge  ist  mir  ganz  unbekannt;  wer  mit  diesen  Vorstellungen  Ernst 
machen  wollte,  mußte  die  physikalischen  Analogien  heraussuchen  und 
sich  einen  Weg  zur  Veranschaulichung  des  Bewegungsvorganges  bei 
der  Ncurom-rregung  bahnen.  Ich  halte  nur  an  der  Vorstellung  fest, 
daß  die  Tätigkeit  des  ersten  T-Systoms  auf  freies  Abströmen 
der  Erregungsquantitäten  gerichtet  ist,  und  daß  das  zweite 
S}Tstem  durch  die  von  ihm  ausgehenden  Besetzungen  eine  Hemmung 


444  VII.  ^,,r  Psychologie  der  Trauiiivui{juti<*e. 

dieses  Äbströmens,  eine  Verwandlung  in  ruhende  Besetzung, 
Avohl  unter  Niveau  erhöh  ung,  herbeiführt.  Ich  nehme  also 
an,  daß  der  Ablauf  der  Erregung  unter  der  Herrschaft  des  zweiten 
Systems  an  ganz  andere  mechanische  Verhältnisse  geknüpft  wird  als 
unter  der  Herrschaft  des  ersten.  Hat  das  zweite  System  seine  probende 
Denkarbeit  beendigt,  so  hebt  es  auch  die  Hemmung  und  Stauung  der 
Erregungen  auf  und  läßt  dieselben  zur  Motilität  abfließen. 

Es  ergibt  sich  nun  eine  interessante  Gedankenfolge,  wenn  man 
die  Beziehungen  dieser  Abflußhemmung  durch  das  zweite  System  zur 
Regulierung  durch  das  Unlustprinzip  ins  Auge  faßt.  Suchen  wir  uns 
das  Gegenstück  zum  primären  Befriedigungserlebnis  auf,  das  äußere 
Schreckerlebnis.  Es  wirke  ein  Wahrnehmungsreiz  auf  den  pri- 
mitiven Apparat  ein,  der  die  Quelle  einer  Schmerzerregung  ist.  Es 
werden  dann  so  lange  ungeordnete  motorische  Äußerungen  erfolgen, 
bis  eine  derselben  den  Apparat  der  "Wahrnehmung  und  gleichzeitig 
dem  Schmerze  entzieht,  und  diese  wird  bei  Wiederauftreten  der  "Wahr- 
nehmung sofort  wiederholt  werden  (etwa  als  Fluchtbewegung),  bis 
die  Wahrnehmung  wieder  verschwunden  ist-  Es  wird  aber  hier  keine 
Neigung  übrig  bleiben,  die  Wahrnehmung  der  Schmerzquelle  halluzi- 
natorisch oder  anderswie  wieder  zu  besetzen.  Vielmehr  wird  im  pri- 
mären Apparat  die  Neigung  bestehen,  dies  peinliche  Erinnerungsbild 
sofort,  wenn  es  irgendwie  geweckt  wird,  wieder  zu  verlassen,  weil  ja 
das  Überfließen!  seiner  Erregung  auf  die  Wahrnehmung  Unlust  hervor- 
rufen würde  (genauer:  hervorzurufen  beginnt).  Die  Abwendung  von 
der  Erinnerung,  die  nur  eine  Wiederholung  der  einstigen  Flucht  vor 
der  Wahrnehmung  ist,  wird  auch  dadurch  erleichtert,  daß  die  Er- 
innerung nicht  wie  die  Wahrnehmung  genug  Qualität  besitzt,  um 
das  Bewußtsein  zu  erregen  und  hiedurch  neue  Besetzung  an  sich  zu 
ziehen.  Diese  mühelos  und  regelmäßig  erfolgende  Abwendung  des 
psychischen  Vorganges  von  der  Erinnerung  des  einst  Peinlichen  gibt 
uns  das  Vorbild  und  das  erste  Beispiel  der  psychischenVcrdrän- 
g  u  n  g.  Es  ist  allgemein  bekannt,  wieviel  von  dieser  Abwendung  vom 
Peinlichen,  von  der  Taktik  des  Vogels  Strauß,  noch  im  normalen 
Seelenleben  des  Erwachsenen  nachweisbar  geblieben  ist. 

Zufolge  des  Unlustprinzipes  ist  das  erste  V-System'  also  über- 
haupt unfähig,  etwas  Unangenehmes  in  den  Denkzusammenhang  zu 
ziehen.  Das  System  kann  nichts  anderes  als  wünschen.  Bliebe  es 
so,  so  wäre  die  Denkarbeit  des  zweiten  Systems  gehindert,  welches 
die  Verfügung  über  alle  in  der  Erfahrung  niedergelegten  Erinnerungen 
braucht.  Es  eröffnen  sich  nun  zwei  Wege;  entweder  macht  sich  die 
Arbeit  des  zweiten  Systems  vom  Unlustprinzip  völlig  frei,  setzt  ihren 
Weg  fort,  ohne  sich  um  die  Erinnerungsunlust  zu  kümmern ;  oder  sie 
versteht  es,  die  Unlusterinnerung  in  solcher  Weise  zu  besetzen,  daß 
die  Unlustentbindung  dabei  vermieden  wird.  Wir  können  die  erste 
Möglichkeit  zurückweisen,  denn  das  Unlustprinzip  zeigt  sich  auch  als 
Regulator  für  den  Erregungsablauf  des  zweiten  Systems;  somit  werden 
wir  auf  die  zweite  gewiesen,  daß  dies  System  eine  Erinnerung  so  be- 
setzt, daß  der  Abfluß  von  ihr  gehemmt  wird,  also  auch  der  einer 
motorischen  Innervation  vergleichbare  Abfluß  zur  Entwicklung  der 
Unlust.    Zur  Hypothese,  daß  die  Besetzung  durch  das  zweite  System 


a 
Primär-  und  Sekumlärvorgang.  -445 

gleichzeitig-  eine  Hemmung  für  den  Abfluß,  der  Erregung  darstellt, 
werden  wir  also  von  zwei  Ausgangspunkten  her  geleitet,  von  der 
Rücksicht  auf  das  Unlustprinzip  und  von  dem.  Prinzip  des  kleinsten 
Innervationsaufwandes.  Halten  wir  aber  daran  fest  —  es  ist  der 
Schlüssel  zur  Verdrängungslehre  — ,  daß  das  zweite  System 
nur  dann  eine  Vorstellung  besetzen  kann,  wenn  es  im 
Stande  ist,  die  von  ihr  aus  gellende  Unlustentwick- 
lung zu  hemmen.  Was  sich  etwa  dieser  Hemmung  entzüge,  bliebe 
auch  für  das  zweite  System  unzugänglich,  würde  dem  Unlustprinzip 
zufolge  alsbald  verlassen  werden.  Die  Hemmung  der  Unlust  braucht 
indes  keine  vollständige  zu  sein;  ein  Beginn  derselben  muß  zugelassen 
werden,  da  es  dem  zweiten  Sj'stem  die  Natur  der  Erinnerung  und 
etwa  deren  mangelnde  Eignung  für  den  vom  Denken  gesuchten  Zweck 
anzeigt. 

Den  psychischen  Vorgang,  welchen  das  erste  System  allein  zu- 
läßt, werde  ich  jetzt  P  r  i  m  ä  r  v  o  r  g'a  n  g  nennen ;  den,  der  sich  unter 
der  Hemmung  des  zweiten  ergibt, 'Sekundär Vorgang.  Ich  kann 
noch  an  einem  anderen  Punkte  zeigen,  zu  welchem  Zwecke  das  zweite 
System  den  Primäxvorgang  korrigieren  muß.  Der  Primärvorgang, 
strebt  nach  Abfuhr  der  Erregung,  um  mit  der  so  gesammelten  Er- 
regungs gl  öße  eine  W  a  h  r  n  e  h  m  u  n  g  s  i  d  c  n  t  i  t ■  ä  t  herzustellen ;  der 
Sekundärvorgang  hat  diese  -Absicht  verlassen  und  an  ihrer  Statt  die 
andere  aufgenommen,  eine  Denkidentität  zu  erzielen.  Das  ganze 
Denken  ist  nur  ein  Umweg  von  der  als  Ziclvorsiellung  genommenen 
Befriedigungserinnerung  bis  zur  identischen  Besetzung  derselben  Er- 
innerung, die  auf  dem  Wege  über  die  motorischen  Erfahrungen  wieder 
erreicht  werden  soll.  Das  Denken  muß  sich  für  die  Verbindungswege 
zwischen  den  Vorstellungen  interessieren,  ohne  sich  durch  die  Inten- 
sitäten derselben  beirren  zu  lassen.  Es  ist  aber  klar,  daß  die  Ver- 
dichtungen von  Vorstellungen,  Mittel-  und  Kompromißbildungen  in 
der  Erreichung  dieses  Identitätszieles  hinderlieh  sind ;  indem  sie  die 
eine  Vorstellung  für  die  andere  setzen,  lenken  sie  vom  Wege  ab,  der 
von  der  ersteren  weitergeführt  hatte.  Solche.  Vorgänge  werden  also 
im  sekundären  Denken  sorgfältig  vermieden.  Es  ist  auch  nicht  schwer 
zu  übersehen,  daß  das  Unlustprinzip  dem  Denkvorgang,  welchem  es 
sonst  'die  wichtigsten  Anhaltspunkte  bietet,  auch  Schwierigkeiten  in 
der  Verfolgung  der  Denkidentität  in  den  Weg  legt.  Die  Tendenz 
des  Denkens  muß  also  dahin  gehen,  sich  von  der  ausschließlichen 
Regulierung  durch  das  Unlustprinzip  immer  mehr  zu  befreien  und  die 
Affektentwicklung  durch  die  Denkarbeit  auf  ein  Mindestes,  das  noch 
als  Signal  verwertbar  ist,  einzuschränken.  Durch  eine  neuerliche 
Uberbesetzung,  die  das  Bewußtsein  vermittelt,  soll  diese  Verfeinerung 
der  Leistung  erzielt  werden.  Wir  wissen  aber,  daß  diese  selbst  im 
normalsten  Seelenleben  selten  vollständig  gelingt,  und  daß  unser 
Denken  der  Fälschung  durch  die  Einmengung  des  Unlustprinzips 
immer  zugänglich  bleibt. 

Aber  nicht  dies  ist  die  Lücke  in  der  Funktionstüchtigkeit 
unseres  sselischen  Apparates,  durch  welche  es  möglich  wird,  daß  Ge- 
danken, die  sich  als  Ergebnisse  der  sekundären  Denkarbeit  darstellen, 
dem    primären    psychischen   Vorgang  verfallen,    mit   welcher  Formel 


446  VII.  Zur  Psychologie  der  Traum  Vorgänge. 

wir  jetzt  die  zum  Traume  und  zu  den  hysterischen  Symptomen  füh- 
rende Arbeit  beschreiben  können.  Der  Fall  von  Unzulänglichkeit  er- 
gibt sich  durch  das  Zusammentreffen  zweier  Momente  aus  unserer 
Entwicklungsgeschichte,  von  denen  das  eine  ganz  dem  seelischen 
Apparat  anheimfällt  und  einen  maßgebenden  Einfluß  auf  das  Ver- 
hältnis der  beiden  Systeme  ausgeübt  hat.  das  andere  aber  im  wech- 
selnden Betrage  zur  Geltung  kommt  und  Triebkräfte  organischer  Her- 
kunft ins  Seelenleben  einführt.  Beide  stammen  aus  dem  Kinderleben 
und  sind  ein  Niederschlag  der  Veränderung,  die  unser  seelischer  und 
somatischer  Organismus  seit  den  infantilen  Zeiten  erfahren  hat. 

_  Wenn  ich  den  einen  psychischen  Vorgang  im  Seelenapparat  den 
Prp11V'ren  benannt  habe>  so  tat  ich  d;es  nicht  allein  mit  Rücksicht 
auf    Bangordnung    und  Leistungsfähigkeit,    sondern  durfte   auch  die 
zeitlichen   Verhältnisse  bei  der  Namcngebung  mitsprechen  lassen.    Ein 
psychischer  Apparat,    der    nur    den  Primärvorgang  besäße,    existiert 
zwar  unseres  Wissens  nicht  und  ist  insofern  eine  theoretische  Fiktion; 
aber  so  viel  ist  tatsächlich,  daß  die  Primärvorgänge  in  ihm  von  An- 
fang-  an   gegeben   sind,   während   die  sekundären   erst   allmählich   im 
Laute   des   Lebens    sich   ausbilden,    die   primären   hemmen    und   über- 
lagern und  ihre  volle  Herrschaft  über  sie  vielleicht  erst  mit  der  Lebens-' 
hohe  erreichen.    Infolge  dieses  verspäteten  Eintreffens  der  sekundären 
Vorgange  bleibt  der  Kern  unseres  Wesens,  aus  unbewußten  Wunsch- 
regungen bestehend,    unfaßbar  und  unhemmbar  für  das  Vorbewußte, 
dessen   Bolle  ein   für  allemal  darauf  beschränkt  wird,   den   aus  dem 
Unbewußten  stammenden  Wunschreo-ungen  die  zweckmäßigsten  Wege 
anzuweisen.      Diese    unbewußten  Wünsche    stellen    für    alle    späteren 
seelischen    Bestrebungen   einen    Zwang   dar,    dem    sie    sich    zu   fugen 
haben,    den  etwa  abzuleiten  und  auf  höherstehende  Ziele    zu    lenken 
sie  sich  bemühen  dürfen.   Ein  großes  Gebiet  des  Erinnerungsmaterials 
bleibt  auch  infolge  dieser  Verspätung  der  vorbewußten  Besetzung  un- 
zugänglich. ° 

Unter  diesen  aus  dem  Infantilen  stammenden,  unzerstörbaren 
und  luihemmbaren  Wunschregungen  befinden  sich  nun  auch  solche, 
deren  Erfüllung  in  das  Verhältnis  des  Widerspruches  zu  den  Ziel- 
vorstellungen des  sekundären  Denkens  getreten  ist.  Die  Erfülluno- 
dieser  Wünsche  würde  nicht  mehr  einen  Lust-,  sondern  einen  Unlust- 
affekt hervorrufen,  und  eben  diese  Affektverwandlung 
macht  das  Wesen  dessen  aus,  was  wir  als  .,Verdrän- 
gung-  bezeichnen  und  worin  wir  die  infantile  Vor- 
stufe der  Verurteilung  (der  Verwerfung  durch  das 
i ,  ^J,eil.on)  erkennen.  Auf  welchem  Wege,  durch  welche  Trieb- 
kräfte eine  solche  Verwandlung  vor  sich  gehen  kann,  darin  besteht 
das  iroblcm  der  Verdrängung,  das  wir  hier  nur  zu  streifen  brauchen. 
Es  genügt  uns  festzuhalten,  daß  eine  solche  Affektverwandluno-  im 
Laufe  der  Entwicklung  vorkommt  (man  denke  nur  an  das  Auftreten 
des  anfänglich  fehlenden  Ekels  im  Kinderleben),  und  daß,  sie  an  die 
latigkeit  des  sekundären  Systems  geknüpft  ist.  Die  Erinnerungen 
von  denen  aus  der  unbewußte  Wunsch  die  Affektentbindung  hervor- 
ruft, waren  dem  Vbio  niemals  zugänglich;  darum  ist  deren  Affekt- 
entbjndung  auch  nicht  zu  hemmen.    Eben  wegen  dieser  Affoktentwick- 


Die  Verdrängung.  aa'T 

lung  sind  diese  Vorstellungen  jetzt  auch  nicht  von  den  vorbewußten 
Gedanken  her  zugänglich,  auf  die  sie  ihre  Wunschkraft  übertragen 
haben.  Vielmehr  tritt  das  Unlustprinzip  in  Kraft  und  veranlaßt,  daß 
das  Vbw  sich  von  diesen  Ubertragungsgedanken  abwendet.  Dieselben 
werden  sich  selbst  überlassen,  „verdrängt",  und  somit  wird  das  Vor- 
handensein eines  infantilen,  dem  Vbw  von  Anfang  an-  entzogenen  Er- 
innerungsschatzes zur  Vorbedingung  der  Verdrängung. 

Im  günstigsten  Falle  nimmt  die  Unlustentwicklung  ein  Ende, 
sowie  den  Übertragungsgedanken  im  Vbw  die  Besetzung  entzogen  ist, 
und  dieser  Erfolg  kennzeichnet  das  Eingreifen  des  Unlustprinzips  als 
zweckmäßig.  Anders  aber,  wenn  der  verdrängte  unbewußte  "Wunsch 
eine  organische  Verstärkung  erfährt,  die  er  seinen  Ubertragungs- 
gedanken  leihen,  wodurch  er  sie  in  den  Stand  setzen  kann,  mit  ihrer 
Erregung  den  Verslich  zum  Durchdringen  zu  machen,  auch  wenn  sie 
von  der  Besetzung  des  Vbw  verlassen  worden  sind.  Es  kommt. dann  zum 
Abwehrkampfe,  indem  das  Vbw  den  Gegensatz  gegen  die  verdrängten 
Gedanken  verstärkt  (Gegenbesetzung)  und  in  weiterer  Folge  zum  "Durch- 
dringen der  Ubertragungsgedanken,  welche  Träger  des  unbewußten 
Wunsches  sind,  in  irgend  einer  Form  von  Kompromiß  durch  Symptom- 
bildung. Von  dem  Moment  aber,  da  die  verdräng  len  Gedanken  von  der 
unbewußten  Wunscherregung  kräftig  besetzt,  von  der  vorbewußten 
Besetzung  dagegen  verlassen  sind,  unterliegen  sie  dem  primären 
psychischen  Vorgang,  zielen  sie  nur* auf  motorische  Abfuhr  oder, 
wenn  der  "Wog  frei  ist,  auf  halluzinatorische  Belebung  der  gewünschten 
Wahrnehinungsidentität.  Wrir  haben  früher  empirisch  gefunden,  daß 
die  beschriebenen  inkorrekten  Vorgänge  sich  nur  mit  Gedanken  ab- 
spielen, die  in  der  Verdrängung  steilen.  Wir  erfassen  jetzt  ein  weiteres 
Stück  des  Zusammenhanges.  Diese  inkorrekten  Vorgänge  sind  die 
im  psychischen  Apparat  primären;  sie  treten  überall  dort 
ein,  wo  Vorstellungen  von  der  vor  bewußten  Besetzung 
verlassen,  sich  selbst  überlassen  werden  und  sich  mit 
der  ungehemmten,  nach  Abfluß  strebenden  Energie 
vom  Unbewußten  her  erfüllen  können.  Einige  andere  Be- 
obachtungen kommen  hinzu,  die  Auffassung  zu  stützen,  daß  diese  in- 
korrekt genannten  Vorgänge  nicht  wirklich  Fälschungen  der  normalen, 
„Denkfehler",  sind,  sondern  die  von  einer  Hemmung  befreiten  Arbeits- 
weisen des  psychischen  Apparates.  So  sehen  wir,  daß  die  Überleitung 
der  vorbewußten  Erregung  auf  die  Motilität  nach  denselben  Vorgängen 
geschieht,  und  daß  die  Verknüpfung  der  unbewußten  Vorstellungen 
mit  Worten  leicht  die  nämlichen,  der  Unaufmerksamkeit  zugeschrie- 
benen Verschiebungen  und  Vermengungen  zeigt.  Endlich  möchte  sich 
ein  Beweis  für  den  Arbeitszuwachs,  der  bei  der  Hemmung  dieser  pri- 
märem Verl  aufs  weisen  notwendig  wird,  aus  der  Tatsache  ergeben,  da  ß 
wir  einen  komischen  Effekt,  einen  durch  Lachen  abzuführenden 
Überschuß  erzielen,  wenn  wir  diese  Verlaufs  weisen  des 
Denkens  zum  Bewußtsein  vordringen  lassen. 

Die  Theorie  der  Psychoneurosen  behauptet  mit  ausschließender 
Sicherheit,  daß  es  nur  sexuelle  Wunschregungen  aus  dem  Infantilen 
sein  können,  welche  in  den  Entwicklungsperioden  der  Kindheit  die 
Verdrängung   (Affektverwandlung)  erfahren   haben, -in  späteren   Ent- 


L 


r 


448  VXJL.  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

wicklungsperioden  dann  einer  Erneuerung'  fähig  sind,  sei  es  infolge 
der  sexuellen  Konstitution,  die  sieh  ja  ans  der  ursprünglichen  Bi- 
sexualität  herausbildet,  sei  es  infolge  ungünstiger  Einflüsse  des  se- 
xuellen Lehens,  und  die  somit  die  Triebkräfte  für  alle  psychoneuroti- 
sche  Symptombildiuig  abgeben.  Nur  durch  die  Einführung  dieser 
sexuellen  Kräfte  sind  die  in  der  Theorie  der  Verdrängung  noch  äuf- 
"weisbaren  Lücken  zu  schließen.  Ich  will  es  unerörtert  sein  lassen, 
ob  die  Forderung  des  Sexuellen  und  Infantilen  auch  für  die  Theorie 
des  Traumes  in  Betracht  kommt.  Ich  lasse  diese  liier  unvollendet, 
weil  ich  schon  durch  die  Annahme,  der  Traumwunsch  stamme  jedes- 
mal aus  dem  Unbewußten,  einen  Schritt  weit  über  das  Beweisbare 
hinausgegangen  bin  *.  Ich  will  auch  nicht  weiter  untersuchen,  worin 
der  Unterschied  im  Spiele  der  psychischen  Kräfte  bei  der  Traum- 
bildung und  bei  der  Bildung  der  hysterischen  Symptome  gelegen  ist; 
es  fehlt  uns  ja  hiezu  die  genauere  Kenntnis  des  einen  der  in  Vergleich 
zu  bringenden  Glieder.  Aber  auf  einen  anderen  Punkt  lege  ich  Wert 
und  schicke  das  Bekenntnis  voraus,  daß  ich  nur  dieses  Punktes 
wegen  all  die  Erörterungen  übsr  die  beiden  psychischen  Systeme, 
ihre  Arbeitsweisen  und  die  Verdrängung  hier  aufgenommen  habe. 
Es  kommt  jetzt  nämlich  nicht  darauf  an,  ob  ich  die  in  Hede  stehen- 
den psychologischen  Verhältnisse  annähernd  richtig  oder,  wie  bei  so 
schwierigen  Dingen  leicht  möglich,  schief  und  lückenhaft  aufgefaßt 
habe.  "Wie  immer  die  Deutung  der  psychischen  Zensur,  der  korrek- 
ten imd  der  abnormen  Bearbeitung  des  Trauminhaltes  sich  verändern 
mag,  es  bleibt  gültig,  daß  solche  Vorgänge  bei  der  Traumbildung  wirk- 

*  Es  sind  liier  wie  an  anderen  Stellen  Lücken  in  der  Bearbeitung  des  Themas, 
die  ich  absichtlich  belassen  habe,  weil  deren  Ausfüllung  einerseits  einen  zu  großen 
Aufwand,  anderseits  die  Anlehnung  an  ein  dem  Traume  fremdes  Material  erfordern 
würde.  So  habe  ich  es  z.  B.  vermieden  anzugeben,  ob  ich  mit  dem  Worte  „unter- 
drückt" einen  anderen  Sinn  verbinde  als  mit  dem  Worte  „verdrängt"'.  Es  dürfte 
nur  klar  geworden  sein,  daß  letzteres  die  Zugehörigkeit  zum  Unbewußten  stärker 
als  das  erstere  betont.  Ich  bin  auf  das  naheliegende  Problem  nicht  eingegangen, 
warum  die  Traumgedanken  die  Entstellung  durch  die  Zensur  auch  für  den  Fall 
erfahren,  daß  sie  auf  die  progredient«  Fortsetzung  zum  Bewußtsein  verzichten 
und  sich  für  den  Weg  der  Regression  entscheiden,  u.  dgl.  Unterlassungen  mehr. 
Es  kam  mir  vor  allem  darauf  an,  einen  Eindruck  von  den  Problemen  zu  erwecken, 
zu  denen  die  weitere  Zergliederung  der  Traumarbeit  führt,  und  die  anderen  The- 
mata anzudeuten,  mit  denen  dieses  auf  dem  Wege  zusammentrifft.  Die  Entschei- 
dung, an  welcher  Stelle  die  Verfolgung  abgebrochen  werden  soll,  ist  mir  dann 
nicht  immer  leicht  geworden.  —  Daß  ich  die  Rolle  des  sexuellen  Vorstellungs- 
lebens für  den  Traum  nicht  erschöpfend  behandelt  und  die  Deutung  von  Träumen 
mit  ^  offenkundig  sexuellem  Inhalt  vermieden  habe,  beruht  auf  einer  besonderen 
Motivierung,  die  sich  vielleicht  mit  der  Erwartung  der  Leser  nicht  deckt.  Es 
liegt  gerade  meinen  Anschauungen  und  den  Lehrmeinungen,  die  ich  in  der  Neuro- 
senlehre vertrete,  völlig  fern,  das  Sexualleben  als  ein  Pudendum  anzusehen,  das 
weder  den  Arzt  noch  den  wissenschaftlichen  Forscher  zu  bekümmern  hat.  Auch 
fand  ich  die  sittliche  Entrüstung  lächerlich,  durch  welche  der  Übersetzer  von 
Artemidoros'  „Symbolik  der  Träume"  sich  anscheinend  hatte  bewegen  lassen, 
das  dort  enthaltene  Kapitel  über  sexuelle  Träume  der  Kenntnis  der  Leser  zu 
unterschlagen,  bis  ich  von  diesem  erfuhr,  daß  er  einer  Weisung  des  Verlegers 
hatte  folgen  müssen.  (Seither  ist  dieses  Kapitel  übrigens  im  IX.  Bande  der 
„Anthropophyteia"  deutsch  erschienen.)  Für  mich  war  allein  die'  Einsicht  maß- 
gebend, daß  ich  mich  bei  der  Erklärung  sexueller  Träume  tief  in  die  noch  unge- 
klärten Probleme  der  Perversion  und  der  Bisexualität  verstricken  müßte,  und  so 
spart©  ich  mir  di«s  Material  für  einen  anderen  Zusammenhang. 


Die  Wertung1  der  Traumdeutung.  4  19 

sam  sind,  und  daß.  sie  im  wesentlichen  die  größte  Analogie  mit  den 
bei    der   hysterischen.   Symptombildung  erkannten    Vorgängen   zeigen. 
Nun  ist  der   Traum  kein  pathologisches  Phänomen;     er   hat  keine 
Störung    des   psychischen    Gleichgewichtes    zur    Voraussetzung;     er 
hinterläßt  keine  Schwächung  der  Leistungsfähigkeit.     Der   Einwand, 
daß.  meine  Träume  und  die  meiner  neurotischen  Patienten  nicht  auf 
die   Träume   gesunder   Menschen  schließen   lassen,   dürfte   wohl   ohne 
Würdigung   abzuweisen   sein.     Wenn  wir   also    aus   den    Phänomenen 
auf  deren  Triebkräfte  schließen,  so  erkennen  wir,  daß  der  psychische 
Mechanismus,   dessen  sich  die  Neurose  bedient,  nicht  erst  durch  eine 
das  Seelenleben  ergreifende  krankhafte  Störung  geschaffen  wird.  Son- 
dern1 in  dem  normalen  Aufbau  des  seelischen  Apparates  bereit  liegt. 
Die  beiden  psychischen  Systeme,  die  "Übergangszensur  zwischen  ihnen, 
die  Hemmung  und  Überlagerung  der  einen  Tätigkeit  durch  die  andere, 
die  Beziehungen  beider  zum  Bewußtsein  —  oder  was  eine  richtigere 
]>eutung  der  tatsächlichen  Verhältnisse  an  deren  Statt  ergeben  mag; 
—  das  alles  gehört  zum  normalen  Aufbau  unseres  Seeleninstrumentes, 
und   der   Traum   zeigt  uns  einen   der   Wege,    die    zur  Kenntnis   der 
Struktur  desselben  führen.    Wenn  wir  uns  mit  einem  Minimum  von 
völlig    gesichertem   Erkenntniszuwachs   begnügen   wollen,    so   werden 
wir  sagen,  der  Traum  beweist  uns,  claßdas  Unterdrückte  auch 
beim  normalen  Menschen  fortbesteht  und  psychischer 
Leistungen  fähig  bleibt.    Der  Traum  ist  selbst  eine  der  Äu ße- 
rungen   dieses   Unterdrückten;    nach   der  Theorie    ist  er   es   in   allen 
Fällen,  nach  der  greifbaren  Erfahrung-  wenigstens  in  einer  großen  An- 
zahl, welche  die  auffälligen  Charaktere  des  Traumlebens  gerade  am 
deutlichsten  zur  Schau  trägt.    Das  seelisch  Unterdrückte,  welches  im 
Wachleben  durch  die   gegensätzliche  Erledigung  der  Wi- 
dersprüche am  Ausdruck   gehindert  und  von  der  inneren   Wahr- 
nehmung  abgeschnitten  wurde,   findet  im  Nachtleben   und  unter  der 
Herrschaft  der  Kompromißbildungen  Mittel  und  Wege,  sich  dem  Be- 
wußtsein aufzudrängen. 

Electere    si   nequeo    Superos,    Ach'eronta    movebo. 

Die    Traumdeutung    aber    ist    die    Via    regia    zur 
Kenntnis  des  Unbewußten  im  Seelenleben. 

'  Indem  wir  der  Analyse  des  Traumes  folgen,  bekommen  wir  ein 
Stück  weit  Einsicht  in  die  Zusammensetzung  dieses  allerwunderbarsten 
und  allergeheimnisvollstcn  Instrumentes,  freilich  nur  ein  kleines  Stück 
weit,  aber  es  ist  damit  der  Anfang  gemacht,  um  von  anderen  — 
pathologisch  zu  heißenden  —  Bildungen  her  weiter  in  die  Zerlegung 
desselben  vorzudringen.  Denn  die  Krankheit  —  wenigstens  die  mit 
Eecht  funktionell  genannte  —  hat  nicht  die  Zertrümmerung  dieses 
Apparates,  die  Herstellung  neuer  Spaltungen  in  seinem  Innern  zur 
Voraussetzung;  sie  ist  dynamisch  aufzuklären  durch  Stärkung 
und  Schwächung  der  Komponenten  des  Kräftespiels,  von  dem  so  viele 
Wirkungen  während  der  normalen  Punktion  verdeckt  sind.  An 
anderer  Stelle  könnte  noch  gezeigt  werden,  wie  die  Zusammensetzung 

Vir  uii,  Traumdeutung.  6.  Ami.  - 


_ 


450  Vll.  Zar  Psychologie  der  Tranmvorgänge. 

des  Apparates  aus  den  beiden  Instanzen  eine  Verfeinerung  auch  der 
normalen  Leistung  gestattet,  die  einer  einzigen  unmöglich  wäre*. 

f)  Das  Unbewußte  und  das  Bewußtsein.  —  Die  Realität- 
Wenn  wir  genauer  zusehen,  ist  es  nicht  der  Bestand  von  zwei 
Systemen  nahe  dem  motorischen  Ende  des  Apparates)  sondern  von 
zweierlei  Vorgängen  oder  A.blaufs  arten  der  Erregung, 
deren  Annahme  uns  durch  die  psychologischen  Erörterungen  der  vor- 
stehenden Abschnitte  nahegelegt  wurde.  Es  gälte  uns  gleich ;  denn 
unsere  Hilfsvorstellungen  fallen  zu  lassen,  müssen  wir  immer  bereit 
sein,  wenn  wir  uns  in  der  Lage  glauben,  sie  durch  etwas  anderes, zu  er- 
setzen, was  der  unbekannten  Wirklichkeit  besser  angenähert  ist.  Ver- 
suchen wir  es  jetzt,  einige  Anschauungen  richtigzustellen,  die  sicli 
mißverständlich  bilden  konnten,  solange  wir  die  beiden  Systeme  im 
nächsten  und  rohesten  Sinne  als  zwei  Lokalitäten  innerhalb  des  seeli- 
schen Apparates  ■  im  Auge  hatten,  Anschauungen,  die  ihren  Nieder- 
schlag in  den  Ausdrücken  „verdrängen"  und  „durchdringen"  zurück- 
gelassen haben.  Wenn  wir  also  sagen,  ein  unbewußter  Gedanke  strebe 
nach  "Übersetzung  ins  Vorbewußte,  um  dann  zum  Bewußtsein  durch- 
zudringen, so  meinen  wir  nicht,  daß  ein  zweiter  an  neuer  Stelle  ge- 
legener Gedanke  gebildet  werden  soll,  eine  Überschrift  gleichsam, 
neben  welcher  das  Original  fortbesteht;  und  auch  vom  Durchdringen 
zum  Bewußtsein  wollen  wir  jede  Idee  einer  Ortsveränderung  sorg- 
fältig ablösen.  Wenn  wir  sagen,  ein  vorbewußter  Gedanke  wird  ver- 
drängt und  dann  .vom  Unbewußten  aufgenommen,  so  könnten  uns 
diese  dem  Vorstellungskreise  des  Kampfes  um  ein  Terrain  entlehnten 
Bilder  zur  Annahme  verlocken,  daß  wirklich  in  der  einen  psychischen 
Lokalität  eine  Anordnung  aufgelöst  und  durch  eine  neue  in  der  ande- 
ren Lokalität  ersetzt  wird.  Eür  diese  Gleichnisse  setzen  wir  ein,  was 
dem  realen  Sachverhalt  besser  zu  entsprechen  scheint,  daß  eine  Energie- 
besetzung auf  eine  bestimmte  Anordnung  verlegt  oder  von  ihr  zurück- 
gezogen wird,  so  daß  das  psychische  Gebilde  unter  die  Herrschaft 
einer  Instanz  gerät  oder  ihr  entzogen  ist.  Wir  ersetzen  hier  wiederum 
eine  topische  Vorstellungsweise  durch  eine  dynamische;  nicht  das 
psychische  Gebilde  erscheint  uns  als  das  Bewegliche,  sondern  dessen 
J  nner  vation. 

Dennoch  halte  ich  es  für  zweckmäßig  und  berechtigt,  die  an- 
schauliche Vorstellung  der  beiden  Systeme  weiter  zu  pflegen.  Wir 
weichen  jedem  Mißbrauehe  dieser  Darstellungsweise  aus,  wenn  wir 
uns  erinnern,  daß  Vorstellungen,  Gedanken,  psychische  Gebilde  im 
allgemeinen  überhaupt  nicht  in  organischen  Elementen  des  Nerven- 
systems    lokalisiert   werden    dürfen,   sondern    sozusagen    zwischen 

*  Der  Traum  ist  nicht  das  einzige  Phänomen,  welches  die  Psychopathologie 
auf  die  Psychologie  zu  begründen  gestattet.  In  einer  kleinen,  damals  nicht  abge- 
schlossenen Reihe  von  Aufsätzen  in  der  Monatsschrift  für  Psychiatric  und  Neuro- 
logie (über  den  psychischen  Mechanismus  der  Vergeßlichkeit  1898  —  über  Deck- 
erinnerungen  1899)  suche  ich  eine  Anzahl  von  alltäglichen  psychischen  Erschei- 
nungen als  Stützen  der  nämlichen  Erkenntnis  zu  deuten.  Diese  und  weitere  Auf- 
sätze über  Vergessen,  Versprechen,  Vergreifen  usw.  sind  seither  als  „Psycho- 
pathologie   des    Alltagslebens"    gesammelt    erschienen    (1904,    5.  Aufl.    1917). 


Das  Unbewußte.  451 

ihnen,  wo  "Widerstände  und  Balinungen  das  ihnen  entsprechende 
Korrelat  bilden.  Alles,  was  Gegenstand  unserer  inneren  Wahrnehmung 
werden  kann,  ist  virtuell,  wie  das  durch  den  Gang  der  Lichtstrahlen 
gegebene  Bild  im  Fernrohre.  Die  Systeme  aber,  die  selbst  nichts  Psy- 
chisches sind  und  nie  unserer  psychischen  Wahrnehmung  zugänglich 
werden,  sind  wir  berechtigt  anzunehmen  gleich  den  Linsen  des  Fern- 
rohres, die  das  Bild  entwerfen.  In  der  Fortsetzung  dieses  Gleichnisses  . 
entspräche  die  Zensur  zwischen  zwei  Systemen  der  Strahlenbrechung 
beim  tibergange  in  ein  neues  .Medium. 

Wir  haben  bisher  Psychologie  auf  eigene  Faust  getrieben;  es 
ist  Zeit,  sich  nach  den  Lehrmeinungen  umzusehen,  welche  die  heutige 
Psychologie  beherrschen,  und  deren  Verhältnis  zu  unseren  Aufstel- 
lungen zu  prüfen.  Die  Frage  des  Unbewußten  in  der  Psychologie  ist ; 
nach  dem  kräftigen  Worte  von  L  i  p  p  s  *  weniger  p'me  psychologische 
Frage,  als  die  Frage  der  Psychologie.  Solange  die  Psychologie  diese . 
Frage,  durch  die  Worterklärung  erledigte,  das  ..Psychische"  sei  eben 
das  „Bewußte"  und  „unbewußte  psychische  Vorgänge"  ein  greif- 
barer Widersinn,  blieb  eine  psychologische  Verwertung  der  Beob- 
achtungen, welche  ein  Arzt  an  abnormen  Seelenz ustän den  gewinnen 
konnte,  ausgeschlossen.  Erst  dann  treffen  der  Arzt  und  der  Philosoph 
zusammen,  wenn  beide  anerkennen,  unbewußte  psychische  Vorgänge 
seien  „der  zweckmäßige  und  wohlberechtigte  Ausdruck  für  eine 
feststehende  Tatsache".  Der  Arzt  kann^  nicht  anders,  als  die  Ver- 
sicherung, „das  Bewußtsein  sei  der  unentbehrliche  Charakter  des 
Psychischen",  mit  Achselzucken  zurückweisen,  und  etwa,  wenn  sein 
Respekt  vor  den  Äußerungen  der  Philosophen  noch  stark  genug  ist, 
annehmen,  sie  behandelten  nicht  dasselbe  Objekt  und  trieben  nicht 
die  gleiche  Wissenschaft.  Denn  auch  nur  eine  einzige  verständnis- 
volle Beobachtung  des  Seelenlebens  eines  Neurotikers,  eine  einzige 
Traumanalyse,  muß  ihm  die  unerschütterliche  Überzeugung  auf- 
drängen, daß  die  kompliziertesten  und  korrektesten  Denkvorgänge, 
denen  man  doch  den  Namen  psychischer  Vorgänge  nicht  versagen 
wird,  vorfallen  können,  ohne  das  Bewußtsein  der  Person  zu  erregen**. 
Gewiß  erhält  der  Arzt  von  diesen  unbewußten  Vorgängen  nicht  eher 
Kunde,  als  bis  sie  eine  Mitteilung  oder  Beobachtung  zulassende 
Wirkung  auf  das  Bewußtsein  ausgeübt  haben.  Aber  dieser  Bewußt- 
seinseffekt kann  einen  von  dem  unbewußten  Vorgang  ganz  abweichen- 
den psychischen  Charakter  zeigen,  so  daß  die   innere  Wahrnehmung 


*  ..Der  Begriff  des  Unbewußten  in  der  Psychologie."  —  Vortrag  auf  dem 
dritten    internationalen   Kongreß   für  Psychologie   zu    München   1897. 

**  Ich  freue  mich,  auf  einen  Autor  hinweisen  zu  können,  der  aus  dem  Stu- 
dium des  Traumes  den  nämlichen  Schluß  über  das  Verhältnis  der  bewußten  zur 
unbewußten  Tätigkeit  gezogen  hat. 

Du  Prel  sagt:  „Die  Frage,  wa-s  die  Seele  ist,  erheischt  offenbar  eine  Vor- 
untersuchung darüber,  ob  Bewußtsein  und  Seele  identisch  seien.  Gerade  diese 
Vorfrage  nun  wird  vom  Traume  verneint,  welcher  zeigt,  daß  der  Begriff  der  Seofc 
über  den  des  Bewußtseins  hinausragt,  wie  etwa  die  Anziehungskraft  eines  Gestirns 
über  seine   Leuchtsphärc''   (Philos.  d.  Mystik,  p.  47). 

-  „Es  ist  eine  Wahrheit,  die  man  nicht  ausdrücklich  genug   hervorheben  kann, 
daß   Bewußtsoin  und  Seele  nicht  Begriffe  von  gleicher  Ausdehnung  sind"  (p.  3015). 

29* 


452  VII.  Zur  Psychologie  der  TraumvorgäDge. 

unmöglich  den  einen  als  -den  Ersatz  des  anderen  erkennen  kann.  Der 
Arzt  muß  sich  das  Recht  wahren,  durch  einen  Schlußprozeß  vom 
Bewußtseinseffekt  zum  unbewußten  psychischen  Vorgang  vorzu- 
dringen; er  erfährt  auf  diesem  Wege,  daß.  der  Bewußtseinseif ekt  nur 
eine  entfernte  psychische  "Wirkung  des  unbewußten  Vorganges  ist, 
und  daß  letzterer  nicht  als  solcher  bewußt  geworden  ist,  auch  daß 
er  bestanden  und  gewirkt  hat,  ohne  sich  noch  dem  Bewußtsein  irgend- 
wie zu  verraten.  v 

Die  Rückkehr  von  der  Überschätzung  der  Bewußtseinseigen- 
schaft  wird  zur  unerläßlichen  Vorbedingung  für  jede  richtige  Einsicht 
in  den  Hergang  des  Psychischen.  Das  Unbewußte  muß  nach  dem 
Ausdrucke  von  Lipps  als  allgemeine  Basis  des  psychischen  Lebens 
angenommen  werden.  Das  Unbewußte  ist  der  größere  Kreis,  der  den 
kleineren  des  Bewußten  in  sich  einschließt;  alles  Bewußte  hat  eine 
unbewußte  Vorstufe,  während  das  Unbewußte  auf  -dieser  Stufe  stehen 
bleiben  und  doch  den  vollen  Wert  einer  psychischen  Leistung  be- 
anspruchen kann.  Das  Unbewußte  ist  das  eigentlich  reale  Psychische, 
uns  nach  seiner  inneren  Natur  so  unbekannt  wie  das 
Reale  der  Außenwelt,  und  uns  durch  die  Daten  des  Be- 
wußtseins ebenso  unvollständig  gegeben  wie  die 
Außenwelt  durch  die  Angaben  unserer  Sinnesorgane. 

"Wenn  der  alte  Gegensatz  von  Bewußtleben  und  Traumleben 
durch  die  Einsetzung  des  unbewußten  Psychischen  in  die  ihm  ge- 
bührende Stellung  entwertet  ist,  so  werden  eine  Reihe  von  Traum- 
problemen abgestreift,  welche  frühere  Autoren  noch  eingehend  be- 
schäftigt haben.  So  manche  Leistungen,  über  deren  Vollziehung  im 
Traume  man  sich  wundern  konnte,  sind  nun  nicht  mehr  dem  Traume 
anzurechnen,  sondern  dem  auch  bei  Tage  arbeitenden  unbewußten 
Denken.  "Wenn  der  Traum  mit  einer  symbolisierenden  Darstellung 
des  Körpers,  nach  S eherner,  zu  spielen  scheint,  so  wissen  wir,  dies 
ist  die  Leistung  gewisser  unbewußter  Phantasien,  die  wahrscheinlich 
sexuellen  Regungen  nachgeben,  und  die  nicht  nur  im  Traume,  son- 
dern auch  in  den  hysterischen  Phobien  und  anderen  Symptomen  zum 
Ausdruck  kommen.  "Wenn  der  Traum  Arbeiten  des  Tages  fortführt 
und  erledigt  und  selbst  wertvolle  Einfälle  ans  Licht  fördert,  so  haben 
wir  hievon  nur  die  Traum  Verkleidung  abzuziehen  als  Leistung  der 
Traumarbeit  und  als  Marke  der  Hilfeleistung  dunkler  Mächte  der 
Seelentiefen  (vgl.  den  Teufel  in  Tartinis  Sonatentraum).  Die  in- 
tellektuelle Leistung  selbst  fällt  denselben  Seelenkräften  zu,  die  tags- 
über alle  solche  vollbringen.  "Wir  neigen  wahrscheinlich  in  viel  zu 
hohem  Maße  zur  Überschätzung  des  bewußten  Charakters  auch  der 
intellektuellen  und  künstlerischen  Produktion.  Aus  den  Mitteilungen 
einiger  höchstproduktiven  Menschen,  wie  Goethe  und  Helmholtz, 
erfahren  wir  doch  eher,  daß  das  "Wesentliche  und  Neue  ihrer  Schöpfun- 
gen ihnen  einfallsartig  gegeben  wurde  und  fast  fertig  zu  ihrer  "Wahr- 
nehmung kam.  Die  Mithilfe  der  bewußten  Tätigkeit  in  anderen  Fällen 
hat  nichts  Befremdendes,  wo  eine  Anstrengung  aller  Geisteskräfte 
vorlag.  Aber  es  ist  das  viel  mißbrauchte  Vorrecht  der  bewußten  Tätig- 
keit, daß  .sie  uns  alle  anderen  verdecken  darf,  wo  immer  sie  mittut. 


Die-  Überschätzung  de»  Bewußtst-ius.  453 

Es  verlohnt  sich  kaum  der  Mühe,  die  historische  Bedeutung  der 
Träume  als  ein  besonderes  Thema  aufzustellen.  Wo  ein  Häuptling 
etwa  durch  einen  Traum  zu  einem  kühnen  Unternehmen  hestimmt 
wurde,  dessen  Erfolg  verändernd  in  die  Geschichte  eingegriffen  hat, 
da  ergibt  sich  ein  neues  Problem  nur  so  lange,  als  man  den  Traum 
wie  eine  fremde  Macht  anderen  vertrauteren  Seelenkräften  gegenüber- 
stellt, nicht  mehr,  wenn  man  den  Traum  als  eine  Form  des  Ausdruckes 
für  Regungen  betrachtet,  auf  denen  bei  Tage  ein  Widerstand  lastete, 
und  die  sich  bei  Nacht  Verstärkung  aus  tiefliegenden  Erregungs- 
quellen holen  konnten  *.  Die  Achtung  aber,  mit  der  dem  Traume  bei 
den  alten  Völkern  begegnet  wurde,  ist  eine  auf  richtige  psychologische 
-Ahnung  gegründete  Huldigung  vor  dem  Ungebändigten  und  Un- 
zerstörbaren in  der  Menschenseele,  dem  Dämonischen,  welches  den 
Traumwunsch  hergibt,  und  das  wir  in  unserem  Unbewußten  wieder- 
finden. 

Ich  sage  nicht  ohne  Absicht,  in  unserem  Unbewußten,  denn 
was  wir  so  heißen,  deckt  sich  nicht  mit  dem  Unbewußten  der  Philo- 
sophen, auch  nicht  mit  dem  Unbewußten  bei  L  i  p  p  s.  Dort  soll  es 
bloß  den  Gegensatz  zu  dem  Bewußten  bezeichnen;  daß  es  äußer  den 
bewußten  Vorgängen  auch  unbewußte  psychische  gibt,  ist  die  heiß 
bestrittene  und  energisch  verteidigte  Erkenntnis.  Bei  Lipps  hören 
wir  von  dem  weiter  reichenden  Satze,  daß  alles  Psychische  als  un- 
bewußt vorhanden  ist,  einiges  davon  dann  auch  als  bewußt.  Aber 
nicht  zum  Erweis  für  diesen  Satz  haben  wir  die  Phänomene  des 
Traumes  und  der  hysterischen  Symptombildung  herangezogen;  die 
Beobachtung  des  normalen  Tageslebens  reicht  allein  hin,  ihn  über 
jeden  Zweifel  festzustellen.  Das  Neue,  was  uns  die  Analyse  der  psy- 
chopathologischen  Bildungen  und  schon  ihres  ersten  Gliedes,  der 
Träume,  gelehrt,  besteht  darin,  daß  das  Unbewußte  —  also  das  Psy- 
chische —  als  Funktion  zweier  gesonderter  Systeme  vorkommt  und 
schon  im  normalen  Seelenleben  so  vorkommt.  Es  gibt  also  zweierlei 
Unbewußtes,  was  wir  von  den  Psychologen  noch  nicht  gesondert 
finden.  Beides  ist  Unbewußtes  im  Sinne  der  Psychologie;  aber  in 
unserem  ist  das  eine,  das  wir  Ubio  heißen,  auch  bewußtseins- 
unfähig, während  das  andere  Vbio  von  uns  darum  so  genannt  wird, 
weil  dessen  Erregungen,  zwar  auch  nach  Einhaltung  gewisser  Regeln, 
vielleicht  erst  unter  Überstehung  einer  neuen  Zensur,  aber  doch  ohne 
Rücksicht  auf  das  E/öw-System  zum  Bewußtsein  gelangen  können. 
Die  Tatsache,  daß  die  Erregungen,  um  zum  Bewußtsein  zu  kommen, 
eine  unabänderliche  Reihenfolge,  einen  Instanzenzug  durchzumachen 
•  haben;  der  uns  durch  ihre  Zensurveränderung  verraten  wurde,  diente 
uns  zur  Aufstellung  eines  Gleichnisses  aus  der  Räumlichkeit.  Wir 
beschrieben  die  Beziehungen  der  beiden  Systeme  zueinander  und 
zum  Bewußtsein,  indem  wir  sagten,  das  System  Vbw  stehe  wie  ein 
Schirm  zwischen  dem  System  Vbw  und  dem  Bewußtsein.  Das  System 
Vbw  sperre  nicht  nur  den  Zugang  zum  Bewußtsein,  es  beherrsche 
auch  den  Zugang  zur  willkürlichen  Motilität   und   verfüge   über  die 

*  Vgl.  hieau  den  oben  S.  69  Aiiui.  mitgeteilten  Traum  ^Sa-xopo;)  Alexanders 
d.  Gr.  bei  der  Belagerung  von  Tyvus, 


454  VJUti  Zur  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

Aussendung   einer  mobilen    Besetzungsenergie,   von   der   uns    ein    An- 
teil als  Aufmerksamkeit  vertraut  ist*. 

Auch  von  der  Unterscheidung  Ober-  und  Unterbewußt- 
sein, die  in  der  neueren  Literatur  der  Psychoneurosen  so  beliebt  ge- 
worden ist,  müssen  wir  uns  fernhalten,  da  gerade  sie  die  Gleich- 
stellung des  Psychischen  und  des  Bewußten  zu  betonen  scheint. 

Welche  Holle  verbleibt  in  unserer  Darstellung  dem  einst  all- 
mächtigen, alles  andere  verdeckenden  Bewußtsein?  Keine  andere,  als 
die  eines  Sinnesorganes  zur  Wahrnehmung  psychi- 
s eher  Qualitäten.  Nach  dem  Grundgedanken  unseres  schemati- 
schen Versuches  können  wir  die  Bewußtseinswahrnehmung  nur  als 
die  eigene  Leistung  eines  besonderen  Systems  auffassen,  für  welches 
sich  die  Abkürzungsbezeichnung  Bw  empfiehlt.  Das  System  denken 
wir  uns  in  seinen  mechanischen  Charakteren  ähnlich  wie  die  Wahr- 
nehmungssysteme W,  also  erregbar  durch  Qualitäten,  lind  unfähig, 
die  Spur  von  Veränderungen  zu  bewahren,  also  ohne  Gedächtnis.  Der 
psychische  Apparat,  der  mit  dem  Sinnesorgan  der  TF-Systeme  der 
Außenwelt  zugekehrt  ist,  ist  selbst  Außenwelt  für  das  Sinnesorgan  des 
Bw,  dessen  teleologische  Rechtfertigung  in  diesem  Verhältnis  ruht.  Das 
Prinzip  des  Instanzenzuges,  welches  den  Bau  des  Apparates  zu  be- 
herrschen scheint,  tritt  uns  hier  nochmals  entgegen.  Das  Material 
an  Erregungen  fließt  dem  JSw-Sinnesorgan  von  zwei  Seiten  her  zu, 
von  dem  TF-System  her,  dessen  durch  Qualitäten  bedingte  Erregung 
wahrscheinlich  eine  neue  Verarbeitung  durchmacht,  bis  sie.  zur  be- 
.  wußten  Empfindung  wird,  und  aus  dem  Innern  des  Apparates  selbst, 
dessen  quantitative  Vorgänge  als  Qualitätenreihe  der  Lust  und  Un- 
lust empfunden  werden,  wenn  sie  bei  gewissen  Veränderungen  an- 
gelangt sind- 

Die  Philosophen,  welche  inne  wurden,  daß  korrekte  und  hoch 
zusammengesetzte  Gedankenbildungen  auch  ohne  Dazutun  des  Be- 
wußtseins möglich  sind,  haben  es  dann  als  Schwierigkeit  erfunden, 
dem  Bewußtsein  eine  Verrichtung  zuzuschreiben ;  es  erschien  ihnen  als 
überflüssige  Spiegelung  des  vollendeten  psychischen  Vorganges.  Die 
Analogie  unseres  B «.'-Systems  mit  den  Wahrneb mungssystemen  ent 
reißt  uns  dieser  Verlegenheit.  Wir  sehen,  daß  die  Wahrnehmung  durch 
unsere  Sinnesorgane  die  Folge  hat,  eine  Aufmerksamkeitsbesetzung 
auf  die  Wege  zu  leiten,  nach  denen  die  ankommende  Sinneserregimg 
sich  verbreitet;  die  qualitative  Erregung  des  TF-Systems  dient  der 
mobilen  Quantität  im  psychischen  Apparat  als  Regulator  ihres  Ab- 
laufes. Dieselbe  Verrichtung  können  wir  für  das  überlagernde  Sinnes- 
organ des  .Bw-Systems  in  Anspruch  nehmen.  Indem  es  neue.Quali-. 
täten  wahrnimmt,  leistet  es  einen  neuen  Beitrag  zur  Lenkung  und 
zweckmäßigen  Verteilung  der  mobilen  Besetzungsquantitäten.  Mittels 
der  Lust-  und  Unlustwahrnehmung  beeinflußt  es  den  Verlauf  der 
Besetzungen  innerhalb  des  sonst  unbewußt  und  durch  Quantitäts- 
verschiebungen   arbeitenden    psychischen    Apparates.      Es    ist    wahr- 

*  Vgl.  hiezu  ineine  „Bemerkungen  über  den  Begriff  des  Unbewußten  in  der 
Psychoanalyse"  (englisch  in  Proceedings  of  the  Society  for  Psychical  Kesearoli, 
vol  XXVI),.  in  denen  die  deskriptive,  dynamische  und  systematische  Bedeutung 
des    vieldeutigen   Wortes   „unbewußt"'    voneinander   geschieden    werden. 


Die  Funktion  des  Bewußtseini.  455 

scheinlich,  daß  das  Unlustprinzip  die  Verschiebungen  der  Besetzung 
zunächst  automatisch  regelt;  aber  es  ist  sehr  wohl  möglich,  daß  das 
Bewußtsein  dieser  Qualitäten  eine  zweite  und  feinere  Regulierung 
hinzutut,  die  sich  sogar  der  «rsteren  widersetzen  kann  und  die 
Leistungsfähigkeit  des  Apparates  vervollkommnet,  indem  sie  ihn  gegen 
seine  ursprüngliche  Anlage  in  den  Stand  setzt,  auch  was  mit  Unlust- 
entbindung verknüpft  ist,  der  Besetzung  und  Bearbeitung  zu  unter- 
ziehen. •  Ans  der  Neurosen psychologie  erjahrt  man,  daß  diesen  Ke- 
gulierungen durch  die  Qualitätserregung  der  Sinnesorgane  eine  große 
Bolle  bei  der  Funktionstätigkeit  des  Apparates  zugedacht  ist.  Die 
automal isclie  Herrschaft  des  primären  Unlustprinzips  und  die  damit 
verbundene  Einschränkung  der  Leistungsfähigkeit  wird  durch  die 
sensiblen  Regulierungen,  die  selbst  wieder  Automatik  inen  sind,  ge- 
brochen. Man  erfährt,  daß  die  Verdrängung,  die,  ursprünglich  zweck- 
mäßig, doch  in  schädlichen  Verzicht  auf  Hemmung  und- seelische 
Beherrschung  ausläuft,  sich  soviel  leichter  an  Erinnerungen  als  •  an 
Wahrnehmungen  vollzieht,  weil  bei  ersteren  der  Besetzungszuwachs 
durch  die  Erregung  der  psychischen  Sinnesorgane  ausbleiben  muß. 
Wenn  ein  abzuwehrender  Gedanke  einerseits  nicht  bewußt  wird,  weil 
er  der  Verdrängung  unterlegen  ist,  so  kann  er  andere  Male  nur  darum 
verdrängt  werden,  weil  er  aus  anderen  Gründen  der  Bewußtseinswalir 
nehmung  entzogen  wurde.  Es  sind  da-s  Winke,  deren  sich  die  Therapie 
bedient,   um  vollzogene   Verdrängungen  rückgängig  zu  machen. 

Der  Wert  der  Uberbesetzung,  welche  durch  den  regulierenden 
Einfluß  des  J5/6--Sinnesorgans  auf  die  mobile  Quantität  hergestellt 
wird,  ist  im  teleologischen  Zusammenhang  durch  nichts  besser  dar- 
getan als  durch  die  Schöpfung  einer  neuen  Qualitätenreihe  und  .somit 
einer  neuen  Regulierung,  welche  vielleicht  zu  den  Vorrechten  des 
Menschen  vor  den  Tieren  gehört.  Die  Denkvorgänge  sind  nämlich 
an  sich  qualitätslos  bis  auf  die  sie  begleitenden  Lust-  und  Unlust- 
erregungen, die  ja  als  mögliche  Störung  des  Denkens  in  Schranken 
gehalten  werden  sollen.  Um  ihnen  eine  Qualität  zu  verleihen,  werden 
sie  beim  Menschen  mit  den  Worterinnerungen  assoziiert,  deren  Qua 
litätsreste  genügen,  um  die  Aufmerksamkeit  des  Bewußtseins  auf 
sie  zu  ziehen  und  von  ihm  aus  dem  Denken  eine  neue  mobile  Be- 
setzung zuzuwenden. 

Die  ganze  Mannigfaltigkeit  der  Bewußtseinsprobleme  läßt  sich 
eist  bei  der  Zergliederung  der  hysterischen  Denkvorgänge  übersehen. 
Man  empfängt  dann  den  Eindruck,  daß  auch  der  Übergang  vom  Vor- 
bewußten zur  Bewußtseinsbesetzung  mit  einer  Zensur  verknüpft  ist, 
ähnlich  der  Zensur  zwischen  Vbw  und  Vbw.  Auch  diese  Zensur  setzt 
erst  bei  einer  gewissen  quantitativen  Grenze  ein,  so  daß  ihr  wenig 
intensive  Gedankenbildungen  entgehen.  Alle  möglichen  Fälle,  der  Ab- 
haltung von  dem  Bewußtsein,  sowie  des  Dmvhdringens  zu  demselben 
unter  Einschränkungen,  finden  sich  im  Rahmen  der  psyehoneurot  i- 
schen  Phänomene  vereinigt;  sämtlich  weisen  sie  auf  den  innigen  und 
zweiseitigen  Zusammenhang  zwischen  Zensur  und  Bewußtsein  hin. 
Mit  der  Mitteilung  zweier  derartiger  Vorkommnisse  will  ich  diese 
psychologischen  Erörterungen  beschließen. 


i 


456  VII.  Zur  Ptijcliolog-iti  der  Traumvorgitnge. 

Ein  Konsilium  im  Vorjahre  führte  mich  zu  einem  intelligent 
und  unbefangen  blickenden  Mädchen.  Ihr  Aufzug  ist  befremdend; 
wo  doch  sonst  die  Kleidung  des  "Weibes  bis  in  die  letzte  Palte  ^beseelt 
ist,  trägt  sie  einen  Strumpf  herabhängend  und  zwei  Knöpfe  der  Bluse 
offen.  Sie  Hagt  über  Schmerzen  in  einem  Beine  und  entblößt  unauf- 
gefordert eine  Wade.  Ihre  Hauptklage  aber  lautet  wörtlich:  Sie  hat 
ein  Gefühl  im  Leibe,  als  ob  etwas  darin  stecken  würde, 
was  sich  hin  und  her  bewegt  und  sie  durch  und  durch 
erschüttert.  Manchmal  wird  ihr  dabei  der  ganze  Leib 
wie  steif.  Mein  mitanwesender  Kollege  sieht  mich  dabei  an;  er 
findet  die  Klage  nicht  mißverständlich.  Merkwürdig  erscheint  uns 
beiden,  daß  die  Mutter  der  Kranken  sich  dabei  nichts  denkt;  sie 
muß  sich  ja  wiederholt  in  der  Situation  befunden  haben,  welche  ihr 
Kind  beschreibt.  Das  Mädchen  selbst  hat  keine  Ahnung  von  dem 
Belang  ihrer  Rede,  sonst  würde  sie  dieselbe  nicht  im  Munde  führen. 
Hier  ist  es  gelungen,  die  Zensur  so  abzublenden,  daß  eine  sonst  im  Vor- 
bewußten verbleibende  Phantasie  wie  harmlos  in  der  Maske  einer 
Klage  zum  Bewußtsein  zugelassen  wird. 

Ein  anderes   Beispiel:    Ich    beginne  eine  psychoanalytische  Be- 
handlung mit  einem  14  jährigen  Knaben,  der  an  Tic  convulsif,  hyste- 
rischem Erbrechen,  Kopfschmerz  u.  dgl.  leidet,  indem  ich  ihm  ver- 
sichere, er  werde  nach  dem  Augenschluß  Bilder  sehen  oder  Einfälle 
bekommen,  die  er  mir  mitteilen  soll.    Er  antwortet  in  Bildern.     Der 
letzte  Eindruck,  ehe  er  zu  mir  gekommen  ist,  lebt  in  seiner  Erinne- 
rung visuell  auf.     Er  hätte  mit  seinem  Onkel  ein  Brettspiel  gespielt 
und  sieht  jetzt  das  Brett  vor  sich-    Er  erörtert  verschiedene  Stellun- 
gen, die  günstig  sind  oder  ungünstig,  Züge,  die  man  nicht  machen 
darf.    Dann  sieht  er  auf  dem  Brette  einen  Dolch  liegen,  einen  Gegen- 
stand, den  sein  Vater  besitzt,  den  aber  seine  Phantasie  auf  das  Brett 
verlegt.     Dann  liegt  eine  Sichel  auf  dem  Brette,    dann  kommt  eine 
Sense  hinzu,  und  jetzt  tritt  das  Bild  eines  alten  Bauern  auf,  der  das 
Gras   vor  dem   entfernten  heimatlichen   Hause  mit   der   Sense   mäht. 
Nach  wenigen  Tagen  habe  ich  das  Verständnis  für  diese  Aneinander- 
reihung von  Bildern  gewonnen.     Unerfreuliche  Familienverhältnisse 
haben  den  Knaben  in  Aufregung  gebracht.     Ein  harter,   jähzorniger 
Vater,  der  mit  der  Mutter  im  Unfrieden  lebte,  dessen  Erziehungsmittel 
Drohungen  waren;    die  Scheidung  des  Vaters  von  der  weichen  und 
zärtlichen    Mutter;     die  Wiederverheiratung    des  Vaters,    der    eines 
Tages  eine  junge  Prau  als  die  neue  Mama  nach  Hause  brachte.     In 
den  ersten  Tagen  nachher  brach  die  Krankheit  des  14  jährigen  Knaben 
aus.     Es  ist  die  unterdrückte  Wut  gegen  den  Vater,  die  jene  Bilder 
zu  verständlichen  Anspielungen  zusammengesetzt  hat.    Eine  Reminis- 
zenz aus  der  Mythologie  hat  das  Material  gegeben.   Die  Sichel  ist  die, 
mit  der  Zeus  den  Vater  entmannte,  die  S2nse  und  das  Bild  des  Bauern 
schildern  den  Kronos,  den  gewalttätigen  Alten,  der  seine  Kinder  frißt 
und  an  dem  Zeus  so  unkindlich  Rache  nimmt-    Die  Heirat  des  Vaters 
war    eine  Gelegenheit,    ihm    die   Vorwürfe   und   Drohungen    zurück- 
zugeben, die  das   Kind  früher  einmal  von  ihm  gehört  hatte,  weil  es 
mit  den  Genitalien  spielte  (das  Brettspiel;  die  verbotenen  Züge;  der 
Dolch,  mit  dem  man  umbringen  kann).     Hier  sind  es  langverdrängte 


Bewußtsein  und  SSmböt.  .  am 

Erinnerungen  und  deren  unbewußt  gebliebene  Abkömmlinge,  die  auf 
dem  ihnen  eröffneten  Umwege  sich  als  scheinbar  sinnlose  Bilder 
ins  Bewußtsein  schleichen. 

So  würde  ich  also  den  theoretischen  "Wert  der  Beschäftigung 
mit  dem  Traume  in  den  Beiträgen  zur  psychologischen  Erkenntnis 
und  in  der  Vorbereitung  für  das  Verständnis  der  Psychoneurosen 
suchen.  Wer  vermag  zu  ahnen,  zu  welcher  Bedeutung  sich  eine  gründ- 
liche Bekanntschaft  mit  dem  Bau  und  den  Leistungen  des  Seelen- 
apparates noch  erheben  kann,  wenn  schon  der  heutige  Stand  unseres 
"Wissens  eine  glückliche  therapeutische  Beeinflussung  der  an  sich 
heilbaren  Formen  von  Psychoneurosen  gestattet?  Und  der  praktische 
Wert  dieser  Beschäftigung,  höre  ich  fragen,  für  die  Seelenkenntnis, 
die  Aufdeckung  der  verborgenen  Charaktereigenschaften  der  einzel- 
nen? Haben  denn  die  unbewußten  Regungen,  die  der  Traum  offen- 
bart, nicht  den  Wert  von  realen  Mächten  im  Seelenleben?  Ist  die 
ethische  Bedeutung  der  unterdrückten  Wünsche  gering  anzuschlagen, 
die,  wie  sie  Träume  schaffen,  eines  Tages   anderes  schaffen  können? 

Ich  fühle  mich  nicht  berechtigt,  auf  diese  Frage  zu  antworten. 
Meine  Gedanken  haben  diese  Seite  des  'Traumproblems  nicht  weiter 
verfolgt  Ich  meine  nur,  jedenfalls  hatte  der  römische  Kaiser  Un- 
recht, welcher  einen  Untertanen  hinrichten  ließ,  weil  dieser  gel  räumt 
hatte,  daß  er  den  Imperator  ermorde.  Er  hätte  sich  zuerst  darum 
bekümmern  sollen,  was  dieser  Traum  bedeutete;  sehr  wahrscheinlich 
war  es  nicht  dasselbe,  was  er  zur  Schau,  trug.  Und  selbst  wenn  ein 
Traum,  der  anders  lautete,  diese  majestätsverbrecherische  Bedeutung 
hätte,  wäre  es  noch  am  Platze,  des  Wortes  von  Plato  zu  gedenken, 
daß  der  Tugendhafte  sich  begnügt,  von  dem  zu  träumen,  was  der 
Böse  im  Lebsn  tut.  Ich  meine  also,  am  besten  gibt  man  die  Träume 
frei.  Ob  den  unbewußten  Wünschen  Realität  zuzuerkennen  ist  und 
in  welchem  Sinne,  kann  ich  kurzerhand  nicht  sagen.  Allen  Über- 
gangs- und  Zwischengedanken  ist  sie  natürlich  abzusprechen.  Hat 
man  die  unbewußten  Wünsche,  auf  ihren  letzten  und  wahrsten  Aus- 
druck gebracht,  vor  sich,  so  muß  man  wohl  sagen,  daß  die  psychi- 
sche Realität  eine  besondere  Existenzform  ist,  welche  mit  der  ma- 
teriellen Realität  nicht  verwechselt  werden  soll.  Es  erscheint  dann 
ungerechtfertigt,  wenn  die  Menschen  sich  sträuben,  die  Verantwortung 
für  die  Immoralität  ihrer  Träume  zu  übernehmen.  Durch  die  Würdi- 
gung der  Funktionsweise  des  seelischen  Apparates  und  die  Einsicht 
in  die  Beziehung  zwischen  Bewußtem  und  Unbewußtem  wird  das 
ethisch  Anstößige  unseres  Traum-  und  Phantasielebens  meist  zum 
Verschwinden  gebracht. 

„Was  der  Traum  uns  an  Beziehungen  zur  Gegenwart  (Realität) 
kundgetan  hat,  wollen  wir  dann  auch  im  Bewußtsein  aufsuchen  und 
dürfen  uns  nicht  wundern,  wenn  wir  das  Ungeheuer,  das  wir  unter 
dem  Vergrößerungsglas  der  Analyse  gesehen  haben,  dann  als  Infusions- 
tierchen wiederfinden."  (H.  Sachs.) 

Für  das  praktische  Bedürfnis  der  Charakterbeurteilung  des 
Menschen  genügt  zumeist  die  Tat  und  die  bewußt  sich  äußernde  Ge- 
sinnung. Die  Tat  vor  allem  verdient  in  die  erste  Reihe  gestellt  zu 
werden,  denn  viele  zum  Bewußtsein  durchgedrungene  Impulse  werden 


458  ■  VII.  Zar  Psychologie  der  Traumvorgänge. 

noch  durch  reale  Mächte  des  Seelenlehens  vor  ihrem  Einmünden  in 
die  Tat  aufgehoben;  ja,  sie  begegnen  oft  darum  keinem  psychischen 
Hindernis  auf  ihrem  Wege,  weil  das  Unbewußte  ihrer  anderweitigen 
Verhinderung  sicher  ist.  Es  bleibt  auf  alle  Fälle  lehrreich,  den  viel 
durchwühlten  Boden  kennen  zu  lernen,  auf  dem  unsere  Tugenden 
sich  stolz  erheben.  Die  nach  allen  Richtungen  hin  dynamisch  bewegte 
Komplikation  eines  menschlichen  Charakters  fügt  sich  höchst  selten 
der  Erledigung  durch  eine  einfache  Alternative,  wie  unsere  überjährte. 
Morallehre  es  möchte. 

Und  der  Wert  des  Traumes  für  die  Kenntnis  der  Zukunft? 

Daran  ist  natürlich  nicht  zu  denken.  So  freudig  man  auch  als 
bescheidener  und  vorurteilsloser  Forscher  das  Bestreben  begrüßen 
mag,  auch  die  verpönten  „okkulten"  Phänomene  in  den  Kreis  der 
wissenschaftlichen  Untersuchung  zu  ziehen,  man  wird  doch  an  der 
Erwartung  festhalten,  daß  diese  Studien  uns  zwei  Dinge  nicht  auf- 
drängen werden:  den  Glauben  an  die  Fortexistenz  der  Gestorbenen 
und  den  an  die  Erkenntnis  der  nicht  mehr  berechenbaren  Zukunft. 
Man  möchte  dafür  einsetzen:  Für  die  Kenntnis  der  Vergangenheit. 
Denn  aus  der  Vergangenheit  stammt  der  Traum  in  jedem  Sinne.  Zwar 
entbehrt  auch  der  alte  Glaube,  daß  der  Traum  uns  dj£  Zukunft  zeige, 
nicht  völlig  des  Gehaltes  an  Wahrheit.  Indem  uns  der  Traum  einen 
."Wunsch  als  erfüllt  vorstellt,  führt  er  uns  allerdings -in  die  Zukunft; 
aber  diese  vom  Träumer  für  gegenwärtig  genommene  Zukunft  ist 
durch  den  unzerstörbaren  Wunsch  zum  Ebcnbilde  jener  Vergangenheit 
gestaltet. 


VIII. 
Literaturverzeichnis. 


A.   Bis   zum  Erscheinen   dieses  Buches   (1900): 

Achmetis  F.   Serim.   Oneirocriticae  ed.  Nik.  Kigaltius.  Paris  1603. 

Alberti    Michael.    Diss.    de   insomniorum    influsi    in    sanitatem   et    morbos.    Rcsp. 

Titius  Halae  M.  1744. 
Alix.   Les   reves.   Rev.    Scientif.,   3»  Serie,   t.   VI   (32*  de   la   coli.),   3°  annee,    B«  sein. 

nov.  1883,  p.  654— 561. 

—  Etüde  du  röve.  Mein,  de  1' acad.  de  sc.  etc.  de  Toulouse,  it^st-rie  t.  I,  p.  283-3-20. 

Toulouse   1889. 
Almoli   Salomo.   Pithron  Chalömöth.  Solkievv  1818. 
Aristoteles.    Ober   Träume   und   Traumdeutungen.    Übersetzt    von   Bender. 

—  Von   der  Weissagung  im  Traume. 

Artcmidoros   aus  Daldis.   Symbolik  der  Träume,    übersetzt  von  Friedr.   S    Krau  Li 
Wien  1881. 

—  Erotische    Träume    uud    ihre    Symbolik.    Aus    dem    Griechischen    übersetzt    von 

Dr.   Hans   Licht.  Anthropophyteia  Bd.   IX.   p.  316 — 328. 
Artigues.   Essai  sur  la  valeur  semeiologique  du  reve.  These   de  Paris  1884. 
Bacci    Domenico.   Sui   sogni    e   sul   sonnombulismo,   pensieri    fisiol'ogioo-meUsfisici. 

Veneria   1857. 
Ball.   La   morphinomanie,   les  reves  prolonges.   Paris  1885. 
Benezti  Emil.  Das  Traummotiv  in  der  mittelhochdeutschen  Dichtung  bis  1250. Und 

in  allen  deutschen  Volksliedern.  Halle  1897.  (Bcneze.  Sagcngesch.  und  lit.- 

hist.   Unters.  1.  Das  Traummotiv.) 
Benini  V.  La  memoria  e  la  durata  dei  sogni.  Rivista  italiana,  di  i'ilosofia.  März, 

April   1898. 

—  Nel   moneto  dei   sogni.  II  Pcnsiero  nuovo,  Apr.  1898. 
Biiiz   C.  Ober  den  Traum.  Bonn  1878. 

Birknmicr   Hieron.   Licht  im  Finsteruüß   der   nächtlichen  Gesichte  und   Träume. 

Nürnberg    1715. 
Bisland   E.  Dreams  and  their  Mysteriös.   N.  Ann.  Rev..   1896,   .152.   p.  71G — 72''.. 
Börner    J.    Das    Alpdrücken,   seine   Begründung    und   Verhütung.    Wursbarg    1*5J. 
Bradley  J.  H.  On  the  failure  of  movement  in  dream.   Mind,  .lulv   1891. 
Brander    lt.    Der    .Schlaf   und    das    Traumleben.    Leipzig    1.^81. 

Bouchä-Lcclercq.    Histoire    de  l.i    divination    dans    l'antimite.    (T.  .1.)    Paris    IST'.i. 
Bremer  L.  Traum  uud  Krankheiten.  New  York  med.  Monatschr.  1893,   V,  '281 — 28G. 
BUchsenschütz  B.  Traum  und  Traumdeutung  im  Altertum.  Berlin  1868. 
Burdach.    Die   Physiologie   als   Erfahrungswissenschaft,   3.  Bd.    1830. 
Bussola   Serafiuo.  De  somniis   (Diss.).  Ticini  Reg.   1834, 
Caötani-Lovatelli.   I  sogni   e  l'ijmotismo  nel  mondo  antico.   Nuova  Antol.  I.   Dez 

1889. 
C'alkins  Mary  AVhiton.  -Statistics  of  dreams.   Amer.  J.  of  Psyehology.  V.  1S93. 
Cane  Francis  E.  The  physiology  of  dreams.  The  Lancet,  Dez.  1889. 
Cardanus  Hieron.  Synesiorum  somniorum,  omnis  generis  insomnia  explicantcs  libri 

IV.    Basileae   1562.    (2.   Ausg.   in   Opera  omnia  Cardani    vol.   V,   p.  593 — 727. 

Lugduni    1603.) 
Cariero  Alessandro.  De  somniis  dequo  divinatione  per  somnia.  Patavii  1575. 
Carpenter.  „Dreaming"  in  Cyclop.  of  anat.  and  phys.  IV.  p.  687. 
Chabaneix.   Le  subconscient   chez   les  artistes,   les   savants   et  les   cerivains    Paris 

1897. 


400  .  VIII.  Literaturverzeichnis. 

Chaslin  PIi.  Du  rölo  du  reve  dans  Involution  du  delire.  These  de  Paris,  1887. 
Ciavifere.  La  rapidite  de  la  pensee  dans  le  reve.  Revue  philosophique  XLIII.  1897 
Contts  G.  A.  Night-terrors.  Americ.  J.  of  Med.  Sc.  1896. 

D.  L.  A   propos  de  l'appreciation  du  fcemps  dans  1»  reve.  Rev.  philos.  vol    40    1895 
p.  69—72.  ■    .    ■-.-. 

Dagonet.   Du  reve  et  du  delire  alcoolique.  Ann.  med.-psychol.  1889,   Serie  7,  fc.  X 

p.  193. 
Duiidolo  G.  La  coscienza  nel  sonno.  Padova  1889. 
Davidsou   Wolf.   Versuch   über  den  Schlaf.   2.  Aufl.   Berlin  1799. 
Debacker.   Terreurs  nocturnes  des  enfants.  These  de  Paris.  1881. 
Dochambre.  Cauchemar.  Dict.  encycl.  de  sc.  m6d. 
Delago  Yves.  Une  theorie  du  rgve.  Revue  scientifique,  11.  Juli  1891. 
Delboenf  J.  Le  Bommeil  et  les  reves.  Paris  1885. 
Dieti'ich  Job.  Dav.  An  ea.  quae  hominibus  in  somno  et  somnio  accidunt,    iisdcin 

possint   imputari?  resp.  Gava  Vitembergae  1726. 
Dochmasa  A.  M.  Dreams  and  their  significaace  as  forebodings  of  diseasa    Eazaa 

1890. 

Dreher    E.  ^Sinnes Wahrnehmung    und    Traumbild.    Reichs-med.    Anzeiger,    Leipzig 

J.  ö  JU,     .Ä.  V . 

Dncostß  M.   Les  songes  d'atlaques  epileptiques.  1899. 
Dngas.    Le   Souvenir  du  reve.   Revue   philosophique.  XLIV.  1897. 
—.  Lo    sommeil    et  ia    eerebration   inconsciente   durant    le  sommeil.    Revue   philo- 
sophique.  XLIIL   1897.  1 
Dn  Prel  Carl.  Oneirokritikon;  der  Traum  vom  Standpunkte  des  transcend.  Idcalis- 
•      mus.   Deutsche  Vierteljahrschrift  H.  IL  Stuttgart  1869. 

—  Psychologie  der  Lyrik.   Leipzig  1880. 

—  Die  Philosophie  der  Mystik.  Leipzig  1887. 

—  Künstliche   Träume.   Monatsschrift   „Sphinx",   Juli   1889. 

Egger    V.    Le   sommeil   et  la   certitude,    le  sommeil   et  la   memoire.    La   Criti-iue 

philos.  Mai  1888,   I,  p.  341—350. 
— i  La  dur<5e  apparente  des  r§ves.  Revue  philosophique.  Juli  1895. 

—  Le   souvenir   dans   le  reve.   Revue  philosophique.  XLVI.  1898. 

Ellis   Havelock.   On  dreaming  of  tho  dead.   The  psychological  Review    II    Nr    5 
•    September   1895.  • 

T'i1ioSQtuff  that  dreams  aro  made  of-  Appleton's  populär  science  monthly.  April 

—  A  note  on  hypnagogic  paramnesia.  Mind,  April  1897. 
Erdmann   J.   E.   Psychologische  Briefe,   6.  Aufl.   Leipzig  1848. 

—  Ernste   Spiele   (XII:   Das  Träumen).   Vortr.    3.  Aufl.   Berlin  1875. 

Erk  Vinz.  v.    Über  den  unterschied  von  Traum  und  Wachen.  Prag  1874. 
Escando,do  Messieres.  Les  reves  chez  les  hysttriques  Th.  med.  Bordeaux  '895 
Üaure.   Etüde  sur  les  reves  morbides.   Reves  persistants.   Aren,   gdner.   de   med.   1870 

vol.  I,  p.  558. 
Fechner   G.  Th.   Elemente  der  Psychophysik.   2.  Aufl.  1889. 

Fenizia.    L'azione   suggestiva  delle   cause  esterne   nei   sogni.   Arch.   per   l'Anthrop. 
XXVI. 

F6r6   Ch.  A  contribution  to  the  pathology  of  dreams  and  of  hysterical  Paralvsis 
Brain,  Jan.  1887.  ,         ,  ,   ' 

—  Les  reves   d'aeces  chez  les  epileptiques.  La  Med.   mod.  8.  Dez.  1897^ 

Fichte  J.  H.  Psychologie.  Die  Lehre  vom  bewußten  Geiste  des  Menschen   I    Teil 
Leipzig   1864. 

Fischer  Joh.  Ad  artis  veterum  oniroeriticae  historiam  symbola.  Diss.  Jenae  1S99. 
Florentill    V.    Das    Traumleben.    Plauderei.    Die    alte    uöd    die    neue    Welt.    1899 
33.  J.,  725. 

Fornaschon  H.  Geschichte  eines  Traumes  als  Beitrag  der  transcendentalcn  Psycho- 

_  logie.  Psychische  Studien,   1897,  S.  274—281. 
Freiligrath.   Traumbuch  (in  der  Biographie  von  Buchner). 
Frensberg.  Schlaf  und  Traum.  Samml.  gemeinverst.  wiss.  Vortr.  Virchow-Holtzen- 

dorf,    Ser.  XX,    IL  466,  Berlin  1885. 
Frerichs  Job.  H.  Der' Mensch:  Traum,  Herz,  Verstand.  2.  Aufl.   Norden  1878. 
Galenits.   Von  der  Weissagung  im  Traume. 


"VIII.  Literaturverzeichnis.  4(jl 

Gießler  C.  M.  Beitrag  zur  Phänomenologie  des  Traiimlebons.  Halle  1888. 

—  Aus  den  Tiefen  des  Trauiniebens.  Halle  1890. 

—  Die    physiologischen   Beziehungen    der   Traumvorgänge.    Halle    1896. 
Gii'gensohn  L.  Der  Traum,  psychol.-physiol.  Versuch.  S.  A.  1845. 
Gleichen-Rußwurm     A.  v.   Traum  in  der  Dichtung.  Nat.-Ztg.  1899,   Nr.  553— ."»"»9. 
Gloy  E.  Appreciation  du  tenips  pendant  le  somnieil.  L'interm6diaire  des  Biologisles, 

*  20  rnars  1898,   No.  10,  p.  228. 
Goblot.   Sur  1ö  souvenir  des  reves.   Revue  philosophique.  XLIi.  18%. 
Gomperz    Th.    Traumdeutung  und  Zauberei,    Vortrag.    Wien   186G. 
Goiton    D.    A.    Psychology   of  th©   Unconscious    N.  Y.    Med.   Times    189G,   XXIV, 

33,  37. 
Gonld.   Dreams-Sleep-Consciousness.   Open   Court  1899. 
Grabener   Gottl.   Chr.  Ex  antiquitate  iudaica  de  menudim  bachalöra  sive  excom- 

municatis  per  insomnia  exerc.  resp.  Klebius.  Yitembergae  1710. 
Graffunder.    Traum  und  Traumdeutung.   1894. 

Greenwood.    Imaginations  in  dreams  and   their  study.   London  1899. 
Gricsinger.  Patliologie  und  Therapie  der  psychischen  Krankheiten.  3.  Aufl.  1871. 
Grot  Nicolaus.   Die  Träume,   ein  Gegenstand  wissenschaftl.  Analyse  (russ.).   Kiew 

1878. 
Guardia  J.  M.  La  personnalite  dans   les  r6ves.  Rev.   philos.   Paris   1892,   XX  XIV, 

225—258. 
Gutfeldt   J.   Bin  Traum.  Psych.  Studien.    1899,   S.  491—494. 
Haffner    P.    Schlafen    und    Träumen.    1884.    Frankfurter    zeitgemäße    Broschüren. 

5.  Bd.,  Heft  10.. 
Hallarn   Fl.  und  Sarah  Weed.  A  Study   of  the  dream  consciousness.   Amer.  J.  of 

Psychology.   VIL,   Nr.  3.  April   189G. 
Hampe    Th.    Über   Hans   Sachsens   Traumgedichte.    Zeitschrift   für  den    dcu t scheu 

Unterricht,    10.   Jahrg.   1896,   p.  GIG  f. 
Heerwagen.  Statist.  Untersuch,  über  Träume  u.  Schlaf.  Philos.  Stud.  V,  1RSS,  p.  88. 
Hennings    Justus   Chr.    Von   Träumen  und   Nachtwandlern.   Weimar   1802. 
Henzen  Willi.  Über  die  Träume  in  der  altnord.  Sagaliteratur.  Diss.  Leipzig  ISiK). 
d'Hervey.    Les   reves   et  les   moyens   de  les    diriger.   Paris   1867.    (anonym.) 
Hildebrandt  F.   W.   Der  Traum  und   seiue  Verwertung  fürs   Leben.  Leipzig  1875. 
Hiller  G.  Traum.  Ein  Kapitel  zu  den  zwölf  Nächten.  Leipz.  Tagbl.  und  Auz.  1899. 

Nr.   657,   1.  Beil. 
Hippokrates.   Buch  über  die  Träume.  (Sämtliche  Werke  übersetzt  von  Dr.  Robert 

Fuchs.    München  1895—1900,   Bd.  I,   p.  361—369.) 
Hitschmann    F.    Über    das    Traumleben    der    Blinden.    Zeitschr.    f.   Psycho!.    All, 

5—6,   1894. 
Jastrow.   The  dreams  of  the  blind.  New  Priucetown  Rev.  New  York  Jan.  1888. 
Ideler.   Die  Entstehung  des  Wahnsinns  aus   den  Träumen.  Charite  Annahm,   isii2, 

III.  Bd. 
Jean  Paul.  Blicke  in  die  Traumwelt.  Musoum  (1813)  II  (Werke  hg.  v.  Hempcl  44, 

p.  128—152). 

—  Über  Wahl-  und  Halbträume,   ebenda.,   p.  112  f. 

—  Wahrheit   aus   seinem  Leben,   2,  p.  106—126. 

Jensen  Julius.  Traum  und  Denken.  Berlin  1871.  (Samml.  gemeinverst.  wias.  Vortr. 

Virchow-Holtzendorf   Ser.   VI,    H.  134.) 
Jessen.  Versuch  einer  wissenschaftlichen  Begründung  der  Psychologie.  Berlin  1856. 
Jodl.   Lehrbuch  der  Psychologie.  Stuttgart  189G.  (3.  Aufl.  1908.) 
Kant  J.  Anthropologie  in  pragmatischer  Hinsicht.  Kirchmannsche  Ausgabe.  Leipzig 

1880. 
Kingsford  A.  B.  Dreams  and  dream-stories  ed.  by  Maitland.  2.  öd.  London  1888. 
Kloepfel   F.   Träumerei  und  Traum.  Allerlei  aus  unserem  Traumleben.    Universum 

1899,   15.  J.,   Sp.  2169—2184,   2607—2622, 
Kraniär  Oldiich.  O  spänku  a  snu.  Prager  Akad.  Gymn.  1882. 
Krasnicki,  E.   V.   Karls  IV.  Wahrtraum.  Psych.  Stud.  1897,  p.  697. 
Krauß   A.   Der   Sinn  im  Wahnsinn.   Allgeraeins   Zeitschrift   für   Psychologie    XV. 

und   XVI.  1858—1859. 
Kucera  Ed.  Aus  dem  Traumleben.  Mähr.-Weißkirchen,  Gymn".  1895. 
Ladd.    Contribution    to  the   psychology  '  of  visual    dreams.    Mind,    April   1892. 
Laistnor   Ludw.   Das   Rätsel   der  Sphinx.    2  Bände,   Berlin   1889. 
Landau  M.  Aus  dem  Traumleben.  Münchner  Neueste  Nachrichten,  9.  Januar  1892. 


462  VIII.  Literaturverzeichnis. 

Lasegue.  Lo  delire  alcooliquc  n'est  pas  un  delire,  mais  un  reve.  Arch.  gen  de 
meU  1881.  (Reimp.  in  Etudes  med.  t.  II,  p.  203—227,  Paris,  7«  Serie,  t  VI 
p.  513—536,  1884.)  '     *       ' 

Laupts.  Le  fonctionnement  cerebral  pendant  le  reve  et  pendant  Ig  sommeil  hynno- 
tique.  Annales   med.-psychol.   1895. 

LeidfeSdorf  M.  Das  Traumleben.  Wien  1880.  —  Sammlung  der  „Alma  Mater". 

Le    Lorrain.    La    duree    du    temps    dans    le  reves.    Rev.    philos.    vol     38     1894 
p.  275 — 279.  '  ' 

—  Le  reve.  Revue  philosophique.  Juli  1895. 

L61ut-  Memoire- mir  le  sommeil,  les  songes  et  le  somnambulismc.  Ann.  med.-psych. 

Lemoine.  Du  sommeil  au  point  de  vue  physiologique  et  psychologique.  Paris  1855 
Lerch    Math.    Fr.    Das   Traumleben  und    seine   Bedeutung.    Gymn.    Progr.   Kümotau 

1883/84-. 

Liberali  Francesco.  Dei  sogni.  Diss.  Pado'va  1831. 

Liebeanlt    A.   Le   sommeil   provoque   et  les   etats  analogues.  Paris    1889 

~~  A  Ä G?  imTfitaii?  Pa*sifs>  1°  sommeil  et  les  reves.  Rev.  de  l'hypnot.  etc.  Paris 
189d,  4,    Vlll,  41,  65,  106. 

Lipps    Th.    Grundtatsachen   des   Seelenlebens.   Bonn   1883. 

Luksch  L.  Wunderbare  Trauiuerfüllung  als  Inhalt  des  wirid.  Lebens.  Leipzig. 1894 
Macario.  Du  sommeil,  des  reves  et  du  somnambulisme  dans  I'etat  de  saute  et  dans 
I'etat   de  maladie.  Ann.    med.-psychol.   1858,   t.  IV,  V 

—  Des   reves  consideres  sous  le  rapport  physiologique  et  pathologique.  ibid.  1846, 

—  Des  reves  morbides.  Gaz.  med.  de  Paris,   1889,  Nr.  8. 
Macfarlane  A.  W.  Dreaming.  The  Edinb.  Med.  J.  1890,   t.  36 

Maine  de  Biran.  Nouvelles  considerations  sur  le  sommeiL  les  songes  ot  le  somnam- 
bulisme   (Ed.   Cousin)   1792. 
Manaceine  Mario  de.   Le  sommeil,   tiers   de  notre  vie.  Paris  1896 

—  Slcep;   its   Physiology,    Pathology   and  Psychology.    London   1897 
Maudslcy.  The  Pathology  of  Mind.  1879. 

Maury   A.  Analogies   des  phenomünes  du  reve  et  de  l'alienation  mentale    Annales 
med.  psych.  1853,  V,  VI. 

—  De   certains   faits   observes  dans   les   reves.  Ann.   med.-psychol    1857    t    III 

—  Le  sommeil  et  les  reves.  Paris  1878. 

Meisel   (pseud.).  Natürlich-göttliche  und  teuflische  Träume.  Sie<diartst<nn  1783 
Melmaud.    Dream   and   Reality.    Pop.   Sc.   Mo.   VoL   LIV    p    96—103 
MelzentinC.   Über  wissenschaftliche  Traumdeutung.  Die  Gegenwart  1899,   Nr    50 
Mentz  Rieh.  Die  Iraume  m  den  altfranzösischen  Karls-  und  Artus-Epen/Alarburg 

.     leas.   (Ausg.  u.  Abh.  aus  d.  Geb.  d.  roman.  Phil.,  Bd.  73.) 
Monroe   W.   S.  A  study  of   taste-dreams.  Am.  J.  of  Psychol  j  an    1899 
Moreau  de  la  Sarthe.  Art.  „Beve*  Dict.  des  sc.  med.   t   48    Paris  lsV 
Morean   J    De  Pidentite   de  I'etat  de  reve  et  de  folie.  Annales  med.  psych;   1855, 

Morselli  A.  Dei  sogni  nei  Genii.  La  Cultura  1899. 
Motet.   Cauchemar.  Dict.   de  med.  et  de   chir.  pratiques. 

Murry  J .  C.  Do  we  ever  dream  of  tasting?  Proc.  of  the  Americ.  Psychol    1894    20 
in  MärbSrgDr889TraUm  "  ^  6piSChen  DichtunS-  Programm   der  Realschule 

velShnwJ'w    BUdy  °f  dreams-  Amer-  J-  of  Psychology.   L  1888. 

«eWDOMW.   R,   Sub-conscious  reasoning.  Proc.   Soc.   Ps.  Res.   1896,   XIL   11—  20 

—  Über  Traumleistungen.  Psychol.  Rev.  March  1896,  p    132 
lassavanti   Jac.   Libro  dei  sogni.  Ausg.   d.  Bibl.  diamante.   Rom   1891 
laullian.   Lactmt<§  mentale   et  les   Clements   de   l'esprit.  Paris   1889      ' 

~"      p^5?6-548    1>acfcivit6    de   resprit    daas    le  r6ve-   E*v-    Phil««-    vol.    38,    1894, 

Pfeif  E.  R.  Das  Traumleben  und  seine  Deutung  nach  den  Prinzipien  der  Araber, 

lerser,   Griechen,   Indier  und  Ägypter.  Leipzig  1868 
Piehoii.    Contribution  ä  Petude  de  delires   oniriques   ou  delires   de  reve.   These  de' 

Bordeaux   1896. 

Pick  A    Über  pathologische  Träumerei  und  ihre  Beziehungen  zur  Hysterie.  Jahr- 
buch   für   Psychiatrie   1896.  ......  . 


VIII.  Literaturverzeichnis.  4ß3 

Pilcz.  Über  eine  gewisse  Gesetzmäßigkeit  in  den  Träumen.  Autoroferat  in  Monats- 
schrift,   für    Psychologie    und   Neurologie.    März    1S99. 

Prßvost.  Quelques  observations  psychologiques  sur  le  sonnneil.  Bibl.  univ.  des  sc, 
belles-lettres   et  arts   1834,    t.  I.   Littern ture,   p.  225—2-18. 

Purkinje.    Artikel:  Wachen,   Schlaf,   Traum  und   verwandte   Zustände  in  Wagners 

Handwörterbuch    der   Physiologie.   1846. 
Radestock   P.   Schlaf  und  Traum.  Leipzig   1878. 
Ramm    Konrud.   Diss.   portractans   somnia.   Viennae    1889. 
Regis.    Los   reves   Bordeaux.  La  Gironde    (Varietes)    du    rnai    31,    1890. 

—  Des  hallucinations  oniriques  des  degüneres  mystiques;  C.  lt.  duC'ongres  des  oi6d. 

alißnistes   etc.   5.  Sitzung   1891.  ,Paris   1895,    p.  260. 

Reves    et  l'hypnötisme.  Le  Monde,   Aoüt  25,   1890. 

Richard   J6röme.   La  theorie  des  songes.  Paris  1766. 

liichnrdson    B.    W.    The   physiology   of   drearns.    The    Asclcp.    London    1892,     IX, 

129,  160. 
Robert   W.  Der  Traum  als  Naturnotwendigkeit  erklärt.  Hamburg  1886. 
Richier.   Oneirologie  ou  dissertation  sur  les  songes   considrres  d.ans   l'etat  de  ma- 

ladie.   These  de  Paris  1816. 

Robinson  L.  Wliat  dreams  are  made  of.  N.  Amoric.  Rev.  New  York  1893.  Cl.   VIT, 

687—697. 
Rousset.    Contribution   a  l'etude   du    cauchemar.   These   de    Paris    187U. 
Roux   .T.   Les  reves  et  les   delires  oniriques.   Province   nv'd.   1898,  p.  212. 
Ryfi    Walther  Herrn.    Tranmbüchlcin.  Straßburg  1554. 
Santo   de  Sanotis.   Emozione  e  sogni.  1896. 

—  I   sogni   nei   delinquenti.  Arch.  di   psichiatr.   e   autrop.   criiniiia.le;   Turin    1896, 

XVII,   488—498. 

—  I  sogni  o  il  sonno  nell'isterismo  o  nella  epilessia.  Roma.  1896. 

—  Les  maladies  mentales  et  les  reves.  1897.  —  Extrait  des  Annales  de  la  SocietG 

de  medecine  de  Gand. 

—  Sui   rapporti  d'idontitä,   di  somiglianza,   di  analogia  e  di  equivaleu/.a  tri   sojjno 

e    pazzia.    Rivista    quindicinale    di    Psicologia,    Psichiatria,    Neuronatoloui.i. 
15.   Nov.   1897. 

—  I   sogni   dei   neuropatici  e  dei  pazzi.   Arch.   di  psichiatr.   e  antrop.   crim.    ISiis, 

4.  Heft  (daselbst  weitere  Lit.). 

—  Psychoses  «t  reves.  Rapport  au  Congres  de  neurol.  et   d'hypnoLogie  de  Bruxillcs 

1898.   Comptes  rendus.  H.  1,  p.  137. 
— i  I   Sogni.  Torino  1899   (deutsch  von  O.   Schmidt,   Halle   1901). 

Santo!    Anton.   Poskus   raz   kladbe  nokterih   pomentjivili   prikazni   spanja    in   sanj. 

Progr.    Gym.    Görz    1874. 
Sarlo   F.   de.    I  sogni.    Saggio  psicologico.   Napoli   1887. 
Seh.   Fr.  Etwas  über  Träume.  Psych.   Studien,   lh97,  686—691. 
Schemel'   lt.   A.    Das   Leben  des   Traumes.   Berlin   1861. 

Schleich  K.  L.  Traum  und  Schlaf.  Die  Zukunft,  1899,   29.  Bd..   14—27.   51— 65. 
Schleiermacher    Fr.    Psychologie,    herausgegeben   von   L.    George.    Berlin    18t!2. 
Scholz   Fr.  Schlaf  und  Traum.  Leipzig  1887. 
Schopenhauer.    Versuch   über   das   Geistersehen   und    was    damit   zusammenhängt. 

Parerga  und  Paralipomena,   I.  Bd.,   1857. 

Schubert   Gotthilf  Heinrich.   Die  Symbolik  des  Traumes.  Bamberg  1814. 

Schwartzkoplf   P.   Das  Leben  im  Traum.   Eine  Studie.  Leipzig   1887. 

Science   of  dreams.  The  Lyceum.   Dublin,   oct.   1890,   p.  28. 

Siebek    A.    Das   Traumleben   der  Seele    1877.   —   Sammlung   Virchow-Holtzendorf. 

Nr.  279. 
Simon   M.  Le  monde  des  reves.   Paris  1888.  —  Bibliotln-que  scientifique   oontem- 

poraine. 
Spitta  W.  Die  Schlaf-  nnd  Traum  zu  stände  der  menschliehen  Seele.  2.  Aufl.  Frei- 

bürg  i.  B.  1892. 
Stevenson  R.  L.  A  Cbapter  on  Dreams   (in  „Across.  the  Piain-').   1898. 
Stricker.    Studien  über  das   Bewußtsein.  Wien   1879. 

—  Studien    über   die   Assoziation   der  Vorstellungen.   Wien   18.*-:;. 
Strümpell  L.  Die  Natur  und  Entstehung  der  Träume.  Leipzig  1877. 


464  VIII.  Literaturverzeichnis. 

Stryk  M.  v.  Der  Traum  und  die  Wirklichkeit  (nach  C.  Melinaud).  Baltische  Mo- 
natsschrift.   Riga  1899,    p.  189—210. 
Stumpf  E.  J.  Gr.  Der  Traum  und  seine  Deutung.  Leipzig  1899. 
Snlly  J.  Etüde  sur  les  reves.  Rev.  seientif.  1882,  p.  385. 

—  Les    illusions    des   sens    et  de   l'esprit.    Bibl.   seientif.    internat.    vol   62.    Paris. 

(Deutsch:   Die   Illusionen,   eine  psychol.   Unters.   Leipzig  1884.) 

—  Human  Mind.  London  1892. 

The  dreams  as  a  revelalion.  Fortnightly  Rev.  März  1893. 
--  Laws  of  dreara  fancy.  Cornliill  Mag.  Vol.  L,  p.  540. 

—  •  Art.  „Dreams"  in  Encyclop.  Brit.  IX.  Aufl. 

Summers  T.  O.  The  physiology  of  dreaming.  Saint-Louis,  clin.  1895,  VIII,  401—406. 
Surbled.  Le  reve.  2.  6d.  1898. 

—  Origine    des    reves.   Rev.   de   quest.    scient.   1895. 
Synesius.    Oneiromantik   (deutsch   von  Krauß).   Wien   1888. 

Tannery  M.  P.  Sur  1'  activite  de  l'esprit  dans  le  reve.  Rev.  pliilos.  19«  aunee,  t. 
XXXVIII,    p.  630—634,   1894. 

—  Sur  les  rßves   des  mathematiciens.  Rev.'  philos.  189S,  I,  p.  639. 

—  Sur  la  paramnesie  dans  les  rgves.  Rev.  philos.  1898. 

-  Sur  la  memoire  dans  le  reve.  Revue  philosophique.  XLV.  1898. 
Tliiery   A.   Aristote  et  Psychologie  phvsiologique   du  rSve.   Rev.    nev.   scol.    1896. 

III,    260-271. 
Thomayer   S.   Sur  la  signification  de  quelques  rßves.  Rev.   ncmrol.  Nr.  4,  1897. 

—  Beitr.   zur   Pathologie   der  Träume   (tschechisch).   Poliklinik  der   tschechischen 

Universität   in  Prag  1897. 
Tissiö   Ph.   Les   reves;   reves  pathogenes   et   therapeutiques ;   reves   Photographie«. 
Journ.    de   m6d.   de  Bordeaux   1896,   XXVI. 

—  Les    rSve-s,    physiologie    et   pathologie..   1898.    —    Bibliothöque    de    philosophie 

contemporaine. 

Titchener.   Taste   dreams.   Amer.  J.  of  Psychology.   VI.   1893. 

Tonnini.    Suggestione   e  sogni.   Arch.   di  psichiatr.   antrop.   crim.   III,    1887. 

Tonsor  J.  Heinrich.  Disp.  de  vigilia,  somno  et  somniis,  prop.  Lucas.  Marpurgi  1627. 

„Traum",  Artikel  in  der  allgemeinen  Enzyklopädie  der  Wissenscliaft  und  Künste 
von  Ersch  und  Gruber. 

Traumbuch.  Apomasaris  .  .  .  auss  griechischer  Sprach  ins  Latein  bracht  durch 
Lewenklaw    jetzt    und    .  .  .   verteutschet.    Wittemberg. 

Tuke  Hack.  „Dreaming"  in  Dict.  of  Psycholog.  Med.  1892. 

Ullrich  M.  W.  Der  Schlaf  und  das  Traumleben,  Geisteskraft  und  Geistesschwäche. 
3.   Aufl.   Berlin   1897. 

Unger  F.  Die  Magie  des  Traumes  als  Unsterblichkeitsbeweis.  Nebst  Vorw.:  Okkul- 
tismus   und   Sozialismus    von   C.   du   Prel.   2.  Aufl.   Münster   1898. 

Utility   of  dreams.   Edit.  J.  Comp.  Neurol.   Granville  1893,   III,   17—34. 

Vascliide.  •Recherches  experim.  sur  les  reves.  Comptes  rendus  de  l'acad.  des 
sciences  17.  Juillet  1899. 

Vespa   B.   I  sogni  nei  neuro-psicopatici.  Bull.-  Soc.  Lancisiana.  Roma  1897. 

Vignoli.  Von  den  Träumen,  Illusionen  und  Halluzinationen.  Internationale  wissen- 
schaftliche Bibliothek,  Bd.  47. 

Vischer  F.  Th.  Studien  über  den  Traum.  Beilage  z.  allg.  Ztg.  1876,  Nr.  105 — 107. 

Vold  J.  Mourly.  Einige  Experimente  über  Gesichtsbilder  im  Traume.  Dritter  inter- 
nationaler Kongreß  für  Psychologie  in  München.  1897.  Zeitschr.  für  Psycho- 
logie und  Physiologie   der  Sinnesorgane.   XIII,    66 — 74. 

—  Experiences    sur   les   reves  et  en  particulier   sur  ceux   d'origine    musculaire   et 

optique.    Christiania   1896.    —  Referat   in    Revue   philosophique.   XLII.    1896. 
Vykoukal   F.   V.   Ober  Träume  und  Traumdeutungen   (tschechisch).  Prag  1898. 
Wedel    R.    Untersuchungeil   ausländischer  Gelehrter  über    gew.  Traumphänomene. 

Beiträge    zur   Grenzwissenschaft.   1899.   S.  21—77. 
Weed,  Hallam  and  Phinnev.  A  study  of  the  dream-consciousness.  Americ.  J.  of 

Psychol.   vol.  VII, '  1895*,  p.  405—411. 
Wehr   Hans.   Das   Unbewußte  im  menschlichen  Denken.  Programm  der   Oberreal- 

ochule   zu   Klagenfurt   1887. 
Weil  Alex.  La  Philosophie  du  reve.  Paris. 
Wendt   K.   Kriemhilds    Traum.   Diss.  Rostock    1858. 
Weygandt   W.   Entstehung   der  Träume.   Leipzig   1893. 
Wilks  S.  On  the  nature  of  dreams.  Med.  Mag.  Lond.  1893/94,  IT,  597—606. 


VIII.  Literaturverzeichnis.  *np. 


Williams    IL    S.    The   dreams    State   and    its   psychic    correlalives.    Amcric    J    of 

lusanity  1891/92,  vol.  17,  445—457. 
Woodworth.    Note   on  'the  rapidity  of  dreams.  Psychol.  Eeview   IV,   1897,   Nr.   5. 
Wundt.   Grundzüge  der  physiologischen  Psychologie.  II.  Bd.,   2.  Aufl.  1880. 
X.  Ce  qu'on  peut  rever  en  cinq  secondes.  Rev.  sc.  3ßserie,  I.  XII,  30.  oct.  1886. 
Zucarrelli.   Pollutions   nocturnes   et  epilepsie.  Bull,   de  la  Soc.   de   med.   inent.   de 

Belgique,    mars   1895. 

Nachtrag  (z.  1.  Aufl.). 

Erst  während  der  Korrektur  der  letzten  Bogen  im  September  1899  erhielt 
ich  Kenntnis  von  einer  kleinen  Schrift  „Induktive  Untersuchungen  über  die  Funda- 
montalgosctzo  der  psychischen  Phänomene"  von  Dr.  Ch.  Ruths,  1898,  welche  eine 
größere  Arbeit  über  die  Analyse  der  Träume  ankündigt.  Nach  den  vom  Autor 
gegebeneu  Andeutungen  darf  ich  erwarten,  daß  seine  Resultate  in  manchen 
Punkten   mit  den  meinigen  zusammentreffen. 

(Ich  habe  von  dem  Erscheinen  der  so  angekündigten  Arbeit  nichts  ver- 
nommen.) 

B.    Nach   Erscheinen   des    Buches    (bis    Ende    1913): 

(Die   mit  *  bezeichneten  Arbeiten  nehmen  B.zug  auf  d.-s  Verfassers  „Traum- 

deutung".)  • 

♦Abraham  Karl.  Traum  und  Mythos.  Eine  Studie  zur  Völkerpsychologie.  Schrillen 

zur  angew.  Seelenkunde,   Heft  4,   "Wien  und  Leipzig  1909. 
*: —  Ober  hysterische  Traumzustiinde.  Jahrbuch  f.  rsychoanalst.  und  psychopathol. 

Forschungen.   Ed.  II.   1910. 
* —  Sollen   wir   dio   Pat.   ihre  Träume    aufschreiben   lassen?    Intern.    Zeitschr.    für 

ärztl.   Ps.-A.  L    1913,   p.  194. 
Ackerknecht   E.    Zur    Konzentrationsfähigkeit    des   Träumenden.    Zeitschrift    für 

Psycholog.   41.   Bd.   1.  Abt.   1905,   p.  423. 
*Adler  Alfred.  Zwei  Träume  einer  Prostituierten.  Zeitschrift  f.  Sexualwissenschaft, 

1908,   Nr.  2. 
* —  Ein    erlogener 
* —  Traum 
Aliotta  A. 

Amram   Nathan.   Sepher  pitbron  chalömöth.  Jerusalem   1901. 
Anderson   E.   Stele,  du  Songe.  Sphinx  T.  16,  p.  81 — 90. 
Arno.  Traumvisionen,  Lorch  1909. 
Arnold   Heinr.   Max.   Die  Verwendung  des   Trauinmofivs  in   der  cn»].  Dichtung 

Diss.  Kiel  1912.  b 

Aschaffenburg.   Der  Schlaf  im  Kindosnlter  und   seine  Störungen.  Wissen  f   Alle 

6.  J.  1909,   p.  260—280. 
Auwand   O.   Der  Traum  im  Drama.   Xational-Ztg.,   Sonntagsbcil.  Nr.  3,    1903. 
Baake    E.   AVilh.   Die  Verwendung  des   Traummotivs   in   der   engl.   Dichtung    bis 

auf  Chaucer.  Diss.  Hallo  1906. 
Bailey   T.   P.   Snap  Shot  of  a  Dreatn  Drama.  Journ.    of  Phil.,   Psychol    and  Sc 

Methods  3,   1906,  p.  708—712. 
Banchieri   F.   I  sogni   doi   bambini  di   cinque  anni.   Riv.    di   psicol.  8,    325—330. 
Bcaunis   H.   Contribution  ä  la  Psychologie  du   RGve.  Amerio.  J.  of  Psychol    vol 

XIV.   Nr.  3—4,   July-Oct.  1903. 
Becker  W.  H.  Mod,  Trauradeuterei.  Allg.  Med.  Zentralzcitg.  80.  Jahr.  1911,  p.  51. 
Bohr  A.  Natürl.  Schlaf  und  pathol.  Traumzustände,  Baltische  Monatsschr.,   Rica 

1902,  53.  Bd.,  160—185. 
Bergson  H.  Le  reve.  Rev.  scientif.  1901,  p.  705 — 713. 
—  Le  reve.  Bull,  de  l'Institut  psychol.  intern.  I  au  nee  1901,   p.  113. 
Beraard-Leroy    E.   Sur   l'inversion  du   temps    dans   le  reve.   Rev.    phil.    69,    1910 

p.  65 — 69.  . 
Birnbaum   M.  Traum   d.  Kranken.  Die  Krankenpflege,   1911,   S.  215. 
♦Bleuler  E.  Die  Psychoanalyse  Freuds.  Jahrb.  f.  psycbuanalyt.  u.  ps'ychopathoLoe 

Forschungen,   Bd.  II.  1910.  • 

*—  Träume  mit  auf  der  Hand  liegender  Deutung.  Müncb.  Med.   Woch.  60    Jahrer 
Nr.  47,  11.  Nov.  1913.  ••  •  •" 

Fr«nd,  Traintidrutung,  6.  Aufl..  3f) 


INT.    £,. 

•logen  er   Traum.    Zcntralbl.    f.  Psychoanalyse,    I.  Jahrg.    1910,    Heft  3. 
und  Traumdeutung.  Ebenda,  III,  1912/13,  p.  174. 
i.   II  pensiero  e  la  personalitä  nei  sogni.   Ricerche   di  PsicoL   1905. 


&66  VUl.  Literaturverzeichnis. 

♦Bloch.  Ernst.  Beitrag   zu   den   Träumen   nach   Coitus   interruptus.    Zenträlbl.   für 
.rs.-A.  u,    J.JJ.J/1/,    p.  2i6. 

Bonus  A.  Traum  und  Kunst.  KunsUvarl,  19.  Jahrg.  Nov.  1903,  p    177-191 
BOVävcnoLt^{l90i5(^Se,nPleS    ^   teVail  UtÜe   PendaQt  ^  "-   ^^    dc 

*Br^ct£^^Etüns-  New  discoveries  iQ  *—  **«**.' 

^^  AprilA2.f  wiof  and  their  Eelation  t0  lhe  Neiirosis.  New  York  Medical  Journ., 
*~  ^YorkToS'"18'  ^  the°ry  3nd  PKlcti"al  Application.  Philadelphia  and  New 
*Hrmv^W,'°!1drCamyHStait<;S'  tKc-V   York  Wod-   Joura'   Ma7-   25>    1912. 

auch  i>£  mto  Vlews  of  sdance'  strand  Masaz'  Jan-  1913-  <V«L 

law?"?*  wh^fy   °f  Urrams-   The  L^cet  19.  u.  2G.   April   19:3. 

n> ü    n,o^'K.Li!'^üTVClS   °f  d,r^m  analysis-  Ma   Glnrrt   Magaz.   Nov.   1912. 
ftl»ii(linor   Eberhard.   'Irauni  und  Traumdeutung.  Fiaakf    Zt»    HO   I    1910 
^—  Iraum  und   Traumdeutung.   Neue  metaph.  Hdsch.   -\X.   2/3    1913 ' 
Jiurckhard   M.  Em  modernes  Traumbuch.  Die  Zeit,   1900,  Nr    275  '276 

29Soi      TKlUmleben  der  Schulkinder.  Ztschr!  f.  päd.  Psychol    10.  J.   1909, 

Q.inShrTilhorrinT1;,nra'"merle(bl!iSS^  Zeitscl?r-  f-  Päd.  Psychol.  1910,  XI,  p.  320. 
et  XVIILb SEffi^  Gt  lü  l6ve  CX°tiqve  dans  la  Htfc"  W  ««  ™. 

Clai"rrt  £  sr^Äi; bioiosiquc  du  ~n- Arch- *  **** 

—  Revo  utile.  Arch.  de  Psychol.  9.  1910,   148 

"London^äl^'sepr'"  ^^^^  of  D«ams.  Century  Mag.  81,   663-6U9. 

*C°riJs.-A.  mdlil2?i;Spm^oSCUG  EOiSpiel°  V°n  ^^^räuraen.  Zenträlbl.  f. 
Corona  Augnsto.  Soimo  e  sogni.  Parma  1900 

Ä5!f?  r"^^  ^T-  *atnr  und  Offenbarung,  1907,  p.  595-613 
David   .7.  J.JJw  Traumdeutung.  Die  Nation,   1900,  Nr    17 

"J!CS;0'X-,1  S" '  la   structure  Jogique  du  reve.    Rov.   metap'hys.   Nov     1901 

"    ^LTt^t™   ^   r6veS"   BW-   Ct   C'  *   da   2    Congres   int'ern.    dc 


May   1911,  p.  1373. 
DiCSPBeriarT9r2Und  Traumde'lfcuaS  als  -ediz.-wissensch.  Problem  im  Mittel- 

DOSon"i^aCtctt;SplcV0l%dCi  UmbiDi  dI  ^  anni"  *"**  **  a"ivita 
DM 19n,  J67-73J'  °U  the  Diitin'Ction  **»«»  Waking  and  Dreaming.  Mind.  20, 
^T 3k-m™thCtiSChe  VerhaIten  nnd  der  Traum.  Preuß.  Jb.  1901/02,  104.  B., 
^  jlis^eisfni11!^  TraUmbUCh-  EM'  Und  Pr0bG  ei™  trit..  Textes.  Münchner 

^fN^STSBASr  chez  les  enfante-  ^^oS^rk, 

*!~i  Ii'ri.  r-eV°  £,t  la  pensee   concsptuelle.   Rev.   philos.  T    72    1911     005-000 
*lMlo.sho,m3  Th.s  Moderne    französische    TrauStheorien.  'zeniSlM.    f.   pf-A.    1,1, 

*EdCLo^;  Fvoie  nt  SSH  1912r(?amS-  V****T.  of  »■  Psycho-Medic.  So. 
*iT  Au8e»trä»me.    Internat.    Ztschr.    f.  ärztl.   Ps.-A.  I,    1913     b    157 


VIII.  Literaturveiublcbnis.  Aitf 

Ellis  II.  Tue  Logic  of  Dreanis.  Conicmp.  Rev.  98,  1910,  353—359. 
*—  The   Symbolism    of  Dreams.   Tho  Populär  Science   Momhly,   Julv   1910. 
*—  Symbolismen  in  den  Träumen.   Zeitschr.  f.  Psychotherapie  III,   191]     p  29— IG 
*—  Tbe  World  of  Dreams.  London  1911.  (Deutsch  v.  II.  Kurella.  Würzbur«  1011  ) 
*—  The   Relation   of  Erotic    Dreams    fco  Vesical   Dreams.    Journ.    of  abn    Psvchol 
VIII,  3,   August-Sept.  1913.  ' 

Fabri  T.  Das  Traumleben  als  Erzieher.  Die  Woche,   1905,   Nr.  4. 
"Federn  Paul.  Ein  Eall  von  pavor  noeturnus  mit  subjektivon  Lichterschciuun"<>n. 
Internat.    Zeitschr.    f.  ärztl.   Ps.-A.  I,    1913,    H.  6. 
Feerhow  F.  Träum,  Tod  und  Wahnsinn.  Eine  yergJL  psych.  Studie.  Leipzig  1911. 
Ferenczi  S.  Lio  psychologische  Analyse  der  TriLume.  Psychiafcrisch-Neurologisohe 
Wochenschrift,   XII.  Jahrg.,   Nr.  11—13,  Juni   1910.  (Ins  Englische  übersetzt 
unter   dem   Titel:   The  psychological   Analysis   of  Dreams   in  The    American 
Journal   of  Psychology,  April  1910.) 
* —  Symbolische    Darstellung    des    Lust-    und    Realitätsprinzips    im   Ödipus-Mythos 

Image,  I,  1912,  p.  270.  *   ■  *        J 

* —  Über   lenkbaro  Träume.    Zcnfralbl.   f.  Ps.-A.  II,   1911/12,   p.  31. 
Ferrero    G.   Les   lois  psychologiqUes   du   symbolisme.   Paris   1905. 
Fischer   A.   Sclilaf   und   Traum.   Natur   und   Offenbarung,    1903,    p.  269—290. 
"'Fischer   Ottokar.  Dio  Träume  des  grünen  Heinrich.  Präger  deutsche   Studien    h<* 
von   Kraus  und  Sauer,   Heft  9,   Prag   1908. 
Flmirnoy.  Note  sur  un  songe  prophetique  realisö.  Arch.  de  psycho).  IV,  1S01,  p.  04. 


(Bibl.  de  Philosophie 
conlemporaine.) 

Frank.  Kritik  des  Träumens  und  der  Träumerei  über  das  Wachen.  Das  Wort 
1901,    p.  47—57,    8G— 90,    121—26. 

*Freud  Sigin.  Über  den  Traum.  Grenzfragen  des  Nerven-  und  Seelenlebens,  herausg. 
von  Löwenfeld  und  Kurella,  Heft  8.  Wiesbuden  1901,  2.  Aufl.  1911.  (Eng- 
lisch „On  Dreams"  author.  trans.  by  M.  D.  Eder,  with  an  iatroduetion 
by  W.  Leslie  Mackenzie.  Dondon,  Heinemann  1913;  Holländisch  von 
Dr.   J.   Stärcke,   Leiden,   van  Doesburgh,    1913.) 

* —  Bruchstück  einer  Hystericanalyse.  Monatsschr.  f.  Psychiatrie  und  Neurologie, 
Bd.  18,  Heft  4  und  5,  1905.  Abgedruckt  in:  Sammlung  kleiner  Schriften  zur 
•     Neurosenlehro,    2.  Folge,  Leipzig  und  Wien  1909,    2.  Aufl.   1912, 

* —  Der  Wahn  und  die  Träume  in  W.  Jensens  „Gradiva".  Schriften  zur  ange- 
wandten  Seelenkunde,   Heft  1,   Wien  und  Leipzig   1907,   2.  Aufl.   1912. 

*—  „Über  den  Gegensinn  der  Urworte.'  Refe:at  über  di?  gleichnamige  Bröseln, n- 
von  Karl  Abel,  1884.  Jahrbuch  für  psychoanalyt.  und  psychopatliolog.  For- 
schungen.  Bd.  II,   1910.  ■ 

*—  Typisches  Beispiel  eines  verkappten  ödipustiauines.  Zuntialbl.  f.  Psychoanalyse. 

I.  Jahrg.    1910,   Heft  1.  * 

* —  Nachträge  zur  Traumdeutung.  Ebenda  Heft  5. 

*—  Dio  Handhabung  der  Traumdeutung  in  der  Ps.-A.  Eb.-nda  IT,   1911/12.  S.   1Q9. 
*—  Ein  Traum  als   Beweismittel.   Internat.   Ztschr.   f.  Ps.-A.  I,   1913,   p.  73. 
*—  Märchens toffe  in  Träumen.  Ebenda,  p.  147. 

*—  Erfahrungen   und  Beispiele   aus   der  analyfc.   Praxis.  Ebenda    p.  877—382 
*—  Das   Interesse  au  der  Ps.-A.  Scicntia  Bd.  XIV,  Jahrg.   7,   1913,  Nr.   XXX [—5. 
Fröndenberg    F.    Zur   Traum-Psychologie.   Die  übersinnl.    Welt.    1900,    p    19—51 

—  Die  Welt  d.  Tr.   Die  übersinnl.  Welt  19J9.   S.  309. 

—  Seltsame  Traumerlebnisse.  Die  übersinnl.  Welt,   1910,   p.  98—104. 
Friedjung  J.  K.  Traum  eines  sechsjährigen  Madchens.  Internat.  Ztschr    f   BirxU 

Ps.-A.  I,    1913,   p.  71. 

*Frink    II.    W.   Dreams    and    their  analysis   in    referencS    to   Psychotherap.    Med 

Rccord,    May.   27,    1911. 
* —  On    Freud's    Theory    of    Dreams.   Amcric.    Med.,    Burlington,    New    York    VI 

p.  652 — G61. 
Frost  E.  P.  The  characteristic  form  assumed  by  dreams.   Arueric.  J.  of  Psychol 

July  1913. 
*Gerhard    C.    Moderne  Traumdeutungen.   Universum,   19.   J.,    1902    I     p.  329 332 

30* 


468  VIII.  Literaturverzeichnis 

Gießler  C.  Gl  undtatsachen  des  Traumzustandes.  AI  Ig.  Ztsehr.  f.  Psychiatrie  und 
psychiatr.    ger.   Med.    1901,   p.  161—183. 

—  Analogien    zw.    Zuständen    von   Geisteskrankheit   und    den   Träumen   normaler 

Menschen.  Allg.  Ztsehr.  f.  Psychiatrie  L,  1902,  p.  855— 911. 

—  Träume    der   Geisteskranken.   Die   Krankenpfl.   2.  J.    1905,    p.  593—608. 

—  Das   Ich  im  Traume.   Ztsehr.  f.  Psychol.   u.  Physiol.  1905,   H.  4  u.  5. 

—  Bedeutung    der   Träume.    Deutsche   Eev.,    August    1906,    p.  211 — 247. 
Gleichen-Rußwurm   A.  Traum  und  Dichtung.  Nation  1904,  22.  J.,   Nr.  10. 

*Gincburg  Mira.  Mitteilung  von  Kindheitsträunicn  mit  spezieller  Bedeutung.  Int. 

Ztsehr.   f.  ärztl.  Ps.-A.  I,   1913,  p.  79. 
Goebeler   D.  Was   muß  man  vom   Traumleben  wissen?  Berlin   1904. 
Gotthardt    Otto.   Die  Traumbücher  des  Mittelalters.    Eisleben  1912,   Progr.   des 

Luthergymn. 
*Gottsclialk.  Le  reve.  D'apres  les  idees  du  prof.  Freud.  Archives  de  Neurol.   1912, 

Nr.  4. 
Grawitz    E.    Der    Schlaftraum   und   das    Schlafträumon.    Der   Gesundheitslehrer. 

4.  J.,   1902,   p.  168. 
Gregory  J.  C.  Dreams  as  a  bye-produet  of  waking  activity.  Westm.  Eev.  London 

1911,    Vol.   175,   p.  561— 5G7. 
Gruhn   A.   Zur  Psychol.  des  Traumes.   Pädag.  Arch.   1907,  p.  263—265. 
Günther   H.  Traumtechnik.  Kosmos.  9.  J.  1912,  p.  277. 
Hackcmaun  A.  Traumleben  der  Seele.  Alte  und  neue  Welt,  40.  J.,  1905,  p    14—15 

p.  66—67. 

"Hacker    Friedr.   Systemat.    Traumbeobachtungen   mit   bes.    Berücksichtigung   der 
Gedanken.   Arch.  f.  d.   ges.  Psychol.  XXI,   1.— 3.   IL,   1911. 
Hacncl   H.   Schlafen  und  Träumen.  Dresd.  Anz.  Montagsbeil.  1902,   Nr.  30,  32. 

*IIahn   S.   Zum  augenblickl.  Stand  der  Traumpsychologie.  Phil.  Jahrb.   d.   Görres- 
Ges.  21.  Bd.  1911,  p.  452—472. 

*IIäriiiic   J.   Gelungene  Auslegung  eines  Traumes.   Zentralbl.  f.  Ps.-A.  II,   1911/12, 
p.  417. 

♦Härtungen.  Cli.  v.  Kritisch©  Tage  und  Träume.  Zeitsohr,  für  Psychotherapie  und 
med.    Psychol.    III,  1,  1911. 

Hegewald.   Das  Buch  der  Träume  für  die  gebildete  Welt.  2.  Aufl.,  Leipzig  1912. 
Hennig   R.   Die  fleißigen  Heinzelmännchen.  Zur  Psvchol.   der  Trautuhandlungeii. 

Gartenlaube  1908,  Nr.  49. 
Heßler   H.  Redreaming  Dreams.  Psychol.  Eev.  1901,  p.  606—609. 
Hey  F.  O.  Der  Traumglaube  der  Antike.  Ein  hist.  Versuch.  Progr.  München  1908. 

—  Die   Wurzeln   der   griech.  Religion  im    bes.   Zusammenhang   mit   dem   Traum- 

glauben.  Neub.   1910. 
Hino  R.  L.   Dreams  and  the  way  of  dreams.   London  und  New  York  1913. 
*Hitschmann    Ed.    Freuds    Neurosenlehre.   Nach  ihrem   gegenwärtigen   Stande   zu- 


* —  Beiträge    zur   Sexualsymbolik    des    Traumes.   Ebenda,    p.  561. 

* —  Weitere  Mitt.  von  Kindheits träumen  mit  spez.  Bedeutung.  Intern.  Ztsehr.  für 

ärztl.   Ps.-A.  I,   1913,   p.  476. 
* —  Goethe  als  Vatersymbol  in  Träumen.  Ebenda,   Heft  6.- 
Hoffmann   K.   Ist   der  Traum  eine   bes.   Bewußtseinsform?  Psych.    Studien   1902, 

p.  631—636. 
lluch  Friedrich.  Träume.   Berlin  1904. 
*Hug-Hellmutk,  H.  v.  Analyse  eines  Traumes  eines  57oiährigen  Knaben.  Zentralbl. 
f.  Ps.-A.  II,    1911/12,  p.  122—127. 


*—  Kinderträume.    Internat.    Ztsehr.    f.  ärztl.   Ps.-A.  I,    1913,    p.  470. 

• —  Aus   dem   Seelenleben  des  Kindes.  Sehr.  z.  angew.  Seelenk,  herausg.   v.  Freud. 

II.  15.  Wien  und  Leipzig  1913. 
Hynitzsch   Adolf.  Das  Leben  des  Traumes  und  der  Traum  des  Lebens.  Gyinn. 
Progr.    Quedlinburg   1903    (erweitert  aufgen.   in:    „Erinnerungen   aus    vergan- 
genen  Tagen".  Reden   und  Abhandlungen.  Quedlinburg  1904). 
Jaehde  W.  Religion,  Schicksalsglaube,  Vorahnungen,  Träume,  Geister  Und  Rätsel 
In    den    englisch-schottischen    Volksballaden,    Diss.   Halle    1905. 


V11I.   Literaturverzeichnis.  469 

Jastrow  J.  Dreains  and  their  Meaning.  Hampton  Mag.  28,   96—101,   140 144. 

—  The    slatus   of  the    subconscious.   Aineric.   J.  of   Psycholp°-y    Vol     XIV     1903 

p.  343—353. 
.Icntsch   E.  Traumarbeit.  Neue  _Rdsch.  Juli  19U5,  p.  875 — 882. 
•lewoll   J.  R.  The  psychology  bf  dreams.  Americ.  J.  of  Psychol.  XVI,    1905. 
.IlliS    J.   Ein   wahrgewordener  Traum.  Psych.   Studien   1908,   p.  202—207. 
*Jones  E.  On  the  nightmare.  Americ.  J.  of  Insanity,  Jan.   1910. 
* —  The    Oedipus-Complex  as   an  Explanation  of    Hamlet's   Mystery:   A    Study   in 

Motive.   American  Journ.  of  Psychology,  Jan.  1910,   p.  72 — 113.    (In  deutsch. 

Übersetzung:  „Das  Problem  des  Hamlet  und  der  Odipus-Komplex".  Schriften 

■/.ur  angew.  ßeelenkundc.   H.  10,   1912.) 
* —  Freud's   Theory   of  Dreams.  American  Journal   of  Psychology,   April   1910. 
* —  Keinarks  on  Dr.  M.  Prince's  Article:  The  mechaaiism.  and  interpr.  of  Dreams 

Journ.    of  abn.   Psychol.   1910/11,  p.  328—336. 
* —  Some  Instances  of  the  lnfJuence  of  Dreams   on  Waking  Life.  The  Journal  of 

abnormal    Psychology,    April-May    1911. 
* —  The  relationship  between  dreams  and  psychoneurotic  Symptoms.  Americ.  J    of 

Insanity,   vol.  68,  Nr.  1,  July  1911. 
* —  A    forgotten   dreani.   J.  of  abn.   Psychol.    April-May   1912. 
* —  Papers    on  Psycho-Analysis.   London   1912. 

*—  Der  Alptraum  in  seiner  Beziehung  zu  gewissen  Formen  des  mittelalterl.  Aber- 
glaubens.   Schriften   zur  angew.   Seelenk.,   hg.    v.  Freud,    H.   14,    Leipzig   und 

Wien  1912. 
♦Jung  0.  Gr.  L'analys©  des  reves.  L'ann6e  rsychologiquc,  Tome  XV. 
* —  Assoziation,    Traum   und    hysterisches    Symptom.    Diagnostische    Assoziataons- 

studien.   Beiträge  zur  experimentellen  Psychopathologie,   hg.   von  Doz    C    G 

Jung,    IL  Bd.,    Leipzig   1910.   (Nr.  VIII,    p.  31—66.) 
T—  Ein    Beitrag    zur    Psychologie    des    Gerüchtes.    Zentralbl.    für    Psychoanalyse 

I.  Jahrg.    1910,    Heft  3. 
*—  Ein    Beitrag   zur   Kenntnis    des   Zahlen traumes.    Ebenda,    1910/11,    p.  567—572. 
* —  Morton  Prince's:  The  Meohanism.  and  Interpretation  of  Dreams.  Eine  kritische 

Besprechung.    Jahrb.  f.   ps.-a.    u.  psychopathol.   Forsch.    III,    1911. 
Iwaya   S.  Traumdeutung  in  Japan.  Ostasien.    1902,  p.  312. 

Kalichmann   IL  Der  ^Einfluß  von  Träumen  auf  die  Schwangerschaft.   Diss.  Mün- 
chen 1908. 


Chi.  1901,  p.  440—447,  SOS— 514. 
Keniliu    M.   Songes   et  leur  interpretation   chez   les  Reungao.   Bulletin   de   TEcole 

franc.    d'Extreme-Orient,   Vol.  X,    p.  507 — 53S. 
Klaiber   Th.    Trauradichtung.   Mon.   Bl.  f.   d.  Lit.   VIII,   1903,   p.  119—125. 
Klippel    et   Ti-fiiaiinay.   Delire  systemalise  de   reve  ä  reve.   llev.   de  Psychiatrie, 

Avril  1901. 

Köhler  P.  Systemat.  Traumbeobachtungen.  Arch.  f.  d.  cos,  Psychol.  23.  Bd.,  1912. 
p.  415—483.  ' 

*Körber   H.   Neues   von  Träumen.   Salon,   Feuilleton  II,   1912,  13. 
Körman-Alzecli   J.    Künstliche  Tiaumerzeugung,    d.    i.   d.  Kunst,    d.   Traumleben 

nach   Wunsch   zu   lenken  und  zu   beeinflussen.   Leipzig  1901. 
*Korn  G.  Neuere  Forschungen  über  Traum  und  Traumleben.  D.  Türmer,  Jan.  1902, 

p.  438—443. 
*Kostyleff.  Freud  et  le  problerne  des  reves.  Rev.  philos.  72.  Bd.,  Juillet-Dec    1911. 

p.  491—522. 
Kraepcliii    E.    Über   Sprachstörungen   im   Traume.   Psychol.   Arbeiten,    5,    Leipzig 

Krainsky    N.    Energetische    Theorie    des    Traumes.    Neurol.    Bote    (russ )    19     65 

(375)  1912.  v         ' 

Krasnicki,  E.  v.  Traum  od.  Doppelgängerei.  Die  übers.  AVeit  1900,  p.  148 — 150. 
Krausz   Rud.   Über   die  Träume  Mörikes.   Jugend   1904,   Nr.  37,    p.  74*9. 
*L.  Ein  Großvatertraum.  Internat.  Ztschr.  f.  ärztl.  Ps.-A.  1,  1913,  p!  475' 
:Lang  J.  B.  Aus  der  Analyse  eines  Zahlentraumcs.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  III,  1912/13, 
p.  206. 


470  VJ 11.  Literaturverzcicliniv 

"Lauer    Chi    Das    Wesen   des   Traumes   in  der  Beurteilung   der   falmudischen  und 

rabbinischen   Literatur,  intern.  Ztscbr.  f.  ärztl.  Ps.-A.  i,   1913,  H.  5. 
Lcadbeatcr   (J.   VV.   Träume.  Eine   tkeosoph.   Studie.  2.,   vcrm.   Aufl.,   deutsch   von 

G.  Wagner,  Leipzig  1912. 
Lehmann.  Aberglaube  und  Zauber,  i  von  den  ältesten  Zeiten  bis  in  die  Gegenwart. 

Deutsch   von  Petersen.   2.,   veno.  Aufl.,   Stuttgart  190«. 
Leroy  B.  A  propos  de-  quelques  reves   symboliques.  Journ.  de  psychol.  Norm,  et 

pathol.  5,    1908,   p.  368—365. 

—  et  Tobowolska  J.  Mecanisme  intellcetuel  du  rGvc.  Hev.  philos.  1901,  I,  vol.  51, 

p.  670—593. 
*Leyen,  Fr.  v.  <1.  Traum  u.  Märchen.  Der  Lotse,  I.  Jahrg.  1901,  2.  Bd.,  p.  382— .'390. 
* —  Das    Märchen.   Wissensch.   und   Bildung.   Bd.    96,    Leipzig   1911. 
*Lindo  van  de.  Zwei  interessante  Träume.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  III,  12,  Sept.  191 :!. 
*Lloyd   J.   II.   The  so-called  Oedipus-Complcx  in  Hamlet.  Journ.   of  Aincric.  Med 

Assoc.  May  13,   1911. 

Lobedank.    Über   das   Wesen   d.  Tr.  Prag  1902. 

Lövy  M.  Traum  u.  Wirklichkeit.  Jahrb.  d.  ungar.  Karpathenvcreincs,  33.  J.,  190G. 
p.  20—32. 

♦Loewenfeld    L.    Sexuelle  Träume.   Sex.   Probl.    1908,   p.  588— G01. 
Löwinger.  Der  Traum  in  der  jüdischen  Literatur.  Leipzig  1908.  Mitteilungen  zur 

jüd.   Volkskunde,   10.  Jahrg.,  H.  1  u.  2. 
Lombard  E.  Queslionnairo  sur  le  langage  dans  lc  reve.  Arch.  de  Psych.  11,  p.  196. 
Longford  E..  Graf  v.  Sammle  deine  Träume!  Der  Traum,  die  Sprache  der  Seele 

Berlin   1908. 

Lopez.   Du  reve  et  du  d61ire  qui  lui  fait  suite  dans  les  infections  aiguös.  These 

de  Paris  1900. 
Lubarsch   O.  Schlaf  und  Traum.  Die  Woche,  1901,  Nr.  1. 

*31aeder  Alphonse.  Essai  d'interpretation  de  quelques  reves.  Archives  de  Psychol 
T.   VI,  Nr.  24,   April  1907.  '         ' 

*—  Die  Symbolik   in   den  Legenden,   Märchen,    Gebräuchen  und  Träumen.   Psych- 

^  iatrisch-N eurolog.    Wochenschr.,   X.    Jahrg.    1908. 
*—  Zur  Entstehung  der  Symbolik  im  Traum,  in  der  Dementia  praecox  etc.  Zentral- 
blatt f.  Ps.-A.  I,  1910/11,  p.  383—389. 
:" —  Cbor  die  Punktion  des  Traumes.  Jahrb.  f.  psych  oanalyt:  Forsch.  IV,  1912. 
* —  Über   das   Traumproblem.   Ebenda  V,   1913,   p.  647. 
Maillet   Edm.  Les  reves  et  linspiration  mathematiques.  Extr.  du  Bulletin    de  la 
Soc.   Philomatique  1905,   Paris. 
*Marcino-.vski   J.  Gezeichnete  Träume.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  II,  191 '/12,  p.  490—518. 
*—  Drei   Romane  in   Zahlen.  Ebenda,  p.  619 — CSS. 

* —  Der   Mut   zu   sich   selbst.   Das   Seelenleben   des   Nervösen    und    seine   Heilujt«- 
Berlin  1912.  °" 

♦Marcus  Ernst.  Ein  Fall  lenkbarer  Träume.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  II,  1911/12,  p.  160. 
Marcus»  J.  Natur  und  Wesen  d.  Tr.  Bl.  f.  Volksgesundh.-Pflege  1902,  p.  261—265. 
Mayer    Ad.    Träumen,    Denken,    Dichten.   Gegenwart,    1912,   Nr.  9. 
*MeisI  Alfred.  Der  Traum.  Analytische  Studien  über  die  Elemente  der  psychischen 

Funktion  V.    Wr.   klin.    Edsch.   1907,   Nr.    3—6. 
*—  Der  Traum  eines   Coitus  interruptus.  Zentralbl.   f.  Ps.-A.  II,   1911/12,   p.  88. 
Merkwürdige   Träume.   Psych.   Studien,   1906,  p.  767 — 771. 

Meumaiin  E.  Orgauempfindunssträume  u.  e.  merkwürdige  Tr.-Erinnerung    Ar<-h 
f.  d.   ges.  Psychol.   IX,  1907,  63—70. 

—  Schlaf   u.  Tr.   im  Licht  exp.  Forschg.   Die   Umschau,   1?08,    Nr.    21,  22. 

'  —  Lesen    u.  Schreiben   im   Tr.   Arch.   f.  d.    ges.   Psychol.    1909,    p.  330 — 100. 
Meunier   P.   Des   reves  stereotypes.  Journ.   de  Psychol.  norm,    et  pathol.   1905. 

—  A   propos   de  l'onirotherapie.  Arch.  de  Neurol.  März  1910. 

—  Valeur  semeiologique  du  reve.  Journ.  de  psychol.  Norm,  et  pathol    7,  41 — 49, 

1910. 

—  Les  reveurs;  les  desempares.  2  vol.  Paris  1913. 

—  et   Masseion.   Les   reves   et  leur  interpretation.   Paris   1910. 

Meyer  Semi.  Zum  Traum-Problem.  Ztschr.  f.  Psycho!,  u.  Physiol.  d.  Sinnesorgane 
53.  Bd.,   It09,  p.  206—224. 

—  Träume.   Die  Umschau  1911,   Nr.  14. 

Mitchell   A.  About  Dreaming,  Laughing  and  Blushing.  London  1905. 


VIII.  Literaturverzeichnis.  471 

Miura  K.  Japanische  Traumdeutcrri.  Mitt.  d.  deutsch.  G^s.  f.  Natur-   u.  Vöikerk 

OsUsiens.   X,   291— "SOG. 
Monroe  W.  S.  Mental  elements  of  Dreams.  Jonrn.  of  Philos..   Psycho!    and   Sei 

Methods   1905. 
Mourro   Gh.   La  volonte*   dans  le  r8ve.   Eev.  philos.   vol.   5.1,    1903,   p.  50G  et  C3t; 
Müller  E.  .Schlaf  u.  Traum,  Suggestion  u.  Hypnose.  Psychol,  Studie.  Leipzig  1903] 
Müller  K.  J.  Las  Traumleben  der  Seele  und  Traimidüiitimgen.  Vortr.  Berlin  l'.il^. 
Muford  1'.  Wert  der  Traumdeuterci.  Unser  Hausarzt.  17.  Jahrg.,   1911,  Tl. 
Näckc   P.   Die   forensische  Bedeutung  der   Träume.  H.   Groß*   Archiv   1900; 

—  Ober  sexuelle  Träume.  H.  Groß'  Archiv  1903,  y.  307. 

—  Der   Traum  als   feinstes  Reagans  f.  d.   Art  d.  sexuellen  Empfindens     Monats- 

schrift f.  Krim.-Psychol.   1905. 

—  Kontrastträume  und  spcz.  sexuelle  Kontrastträume.  H.  Groß'  Archiv    21    Bd 

1907,   p.  1—19. 

—  Beiträge  zu   den  sexuellen  Träumen.   IL   Groß'  Archiv  29.  U63  ff. 

—  Die    diagnostische    und    prognostische    Brauchbarkeit    der    sjx.    Träume     Ärztl 

Eachv.-Ztg.   1911,   Nr.  2. 

Negeloin,  J.  v.  Der  Traumschlüssel  des  Yagjaddeva.  Gießen  1912.  (Rcli"-.  Gcsch 

Vers.  XL  4.) 
Nervöse   Träume.  Die  Mcdiz.  Woche  1903,   p.  1G3. 
Obersteiner  H.  Kraepelins  Traumsprache.  Ber.  d.  -1.  Kongr*  f.  c.p.  Psvchol.  1910, 

p.  181. 

—  Zur   Traumsprache.    Zeitschr.    f.  Psychothorap.    II,    257 — 2G5. 
*Oedipus.   Myth  and  Psyohiätry,  Tho  Universal    Mcdioal  Ilecord,   March   1912. 
*Onuf  B.  Dreams  and  their  Intcrprctations  as  Diagnostic  and  Therapoutic  Aids  in 

Psychology.    The   Journal    of  abnormal    Psychology,    Febr. — March    1910. 
Pachantoni    D.   Der   Traum  als    Ursprung   von  Wahnideen   bei   Alkoholdeliranten. 
Zentralbl.    f.  Norvenheilk.,    32.   Jahrg.,   1909,   p.  79G. 
*Peai*    T.    H.    The  analysis    of  soine   personal   dreams.    with    special   reference   to 
Freud's    Interpretation.    Meeting   at  the   British   Assoc.    for   the   advancemont 
of   scienec.   Birmingham   Sept.   16. — 17.,   1913.    British  Journ.   of  Psvchol.  VI, 
3/4,   Febr.  1914. 
Peres  J.  La  logique  du  rovo  et  le  röle  de  l'association  et  de  la  vie  affective. 

Revue  philosophique,  Dec.  19!3. 

Petersen   F.   'i'lio  new  divination  of  dreams.  Harper'8  Mag.   115,    1907,   -MS — 452. 

Petersen  Marg.  Ein  telepathischer,  Traum.  Z?nlralbl.    f.  P-.-A.  IV,  Okt.  1913. 

"■'PSster  Oskar.  Wahnvorstellung  und  Schülersolbstmord.  Auf  Grund  einer  Traam- 

analyse    beleuchtet.   Schweiz.   Blätter   für  Schnlge.suudheitspflego    1909,    Nr.  1. 

* —  Kryptolalie.    Kryptographie  und   unbewußtes  Vexierbild   bei   Normalen.  Jahrb. 

f.  ps.-a.  Forsohg.  V,  1,  1913. 
* —  Die   psychoanalyt.   Methode.    Pädagogium    Bd.   1,   Leipzig    und    Berlin    1913. 
Piek  A.  Clinical  Studies  in  Pathologieal  Divaming.  J.  of  Menlal   Sc.  1901. 

—  Zur    Psychol.    d.  motor.     Apraxie.    Neurol.    Zentralbl.     1902,    p.  991 — 1000. 
Pieron   H.  La  rapidite  des  pr.ices  psychiques.  Eev.  philos.  vol.  56,   1903.  p.  89 — 96, 

*Pope  C.  The  scientific  signüicance  of  dr.ams.  Kentucky  Med.  .1.  Bowling  Green, 

IX,  4G9. 
Praekursor   O.  Der  Traum  als  Helfer  im   tag].  Leben.   Die  übersinnL  Welt  1911, 

p.  32S— 335. 
*Prescott   F.   C.   Poetry  and  Dreams.   Journ.  abn.   Psychol.   VII,   April-June   1912. 
*Prince   Morton.   Tho  Mechanism  and  Interpretation   of  Dreams.  The   Journal  of 

abnorm.   Psych.  Oct.-Nov.  1910. 
* —  The  mechanism  and  Interpr.  of  Dreams ;  a  reply  to  Dr.  Jones.  Journ.  of  ahn. 

Psychol.   1910/11,  p.  337—353. 
Provonzali  D.  Sonno  e  Sogni.  Note  di  psicotogia  introspettiva.  Riv.  di  psicol.  8. 

p.  207—221. 
Tutnam  J.  J.  Aus  der  Analyse  zweier  Treppen-Träume.  Zentralbl.   f.  Ps.-A.   II, 

1911/12,  p.  264. 
* —  Ein    charakteristischer   Kinderlraum.    Ebenda,    p.  32S. 
*Rank  Otto.  Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden.  Sehr.  z.  nngew.  Seeionkunde 

Heft  5,  Wien  und  Leipzig  1909. 
*—  Beispiel    eines    verkappten    Odipus-Traumes.    Zentralblatt    für    Psychoanalyse. 

I.  Jahrg.  1910.  - 


472  VIII.  Literatur  Verzeichnis. 

*Rank   Otto.   Zum  Thema  der  Zahnreizträume.  Ebenda. 

* —  Das    Verlieren  als   Syniptomhandlung.   Zugleich   ein   Beitrag   zum  Verständnis 
der   Beziehungen  des  Traumlebens  zu  den  Fehlleistungen  des  Alltagslebens. 
Ebenda. 
* —  Ein   Traum,    der  sich  selbst  deutet.  Jahrbuch  für  psychoaiialyt.   und  psycho- 

pathol.  Forschungen,  Bd.  II,  1910. 
* — .  Ein   Beitrag   zum  Narzißmus.  Ebenda,   Bd.  III,    1911. 
*—  Fehlleistung  und  Traum.   Zentralbl.  f.  Ps.-A.   II,    1911/12,   p.  2G6. 
* —  Aktuelle    Scxualregungen   als    Traumanlässe.    Ebenda,    p.  69G — 002. 
* —  Die    Symbolschichtung   im   Wecktraum  und  ihre    Wiederkehr   im   mythischen 

Denken.  Jahrb.  f.  Ps.-A.  IV,  1912. 
* —  Das    Inzostmotiv    in    Dichtung    und    Sage.    Grundzüge    einer    Psychologie     des 

dichterischen  Schaffens.  Wien  und  Leipzig  1912. 
*_  Die  Nacktheit  in  Sage  und  Dichtung.  Eine  ps.-a.  Studie,   Imago,  II,   1912. 
•'•■ —  Eine   noch   nicht  beschriebene  Form  des   Ödipus-Traumes.   Intern.   Zeitschr.  f. 

ärztl.  Ps.-A.  I,   1913,  p.  151. 
*Rank  0.  und  Sachs  H.  Die  Bedeutung  dar  Psychoanalyse  für  die  Geisteswissen- 
schaften.   Grenzfr.    d.  Nerven-    u.  Seelenlebens,    hg.    v.  Löwenfeld,    Heft   93, 
Wiesbaden  1913. 
*Rcik  Th.  Zwei  Träume  Flauberts.  Zentralbl.   f.  Ps.-A.  III,  1912/13,  p.  223. 
* —  Kriemhilds   Traum.  Ebenda,  II,   p.  416. 
* —  Beruf   und  Traumsymbolik.   Ebenda,  p.  531. 
*—  Schnitzler  als  Psycholog.  Minden  1913. 
Reve  nu,   mystique  infantile.  Arch.  de  Psychol.  XIII,   Nr.   50,   Juni  1913. 
ROverio  -et  images.  Ebenda. 
*Rikliu  Franz.  Wunscherfül^ung  und  Symbolik  im  Märchen.  Schriften  zur  angew. 

Seelenkunde,   Heft  2.  Wien  und  Leipzig  1908. 
* —  ödipus  und  Psycheanalyse.  Wissen  und  Leben  V,  1912,  H.  20. 
*Robitsek  Alfred.  Die  Analyse  von  Egmonts  Traum.  Jahrb.  für  psyeboanalyt.  und 

psychopathol.    Forschungen,   Bd.  II,    19IU. 
* —  Die  Stiege,   Leiter,  als  sexuelles  Symbol  in  der  Antike.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  I, 

1910/11,  p.  58G. 
* —  Zur   Frage   der   Symbolik   in  den   Träumen  Gesunder.   Ebenda,  II,    p.  310. 
Rogers  L.  J.  Quelques  observalions  de  reves.  J.  de  psychol.  norm,  et  pathol.  8, 

1911,  152—157. 
Röscher   "W.  H.   Ephialtes.  Leipzig  1900. 
Rousseau    P.   La   memoire   des  reves    dans  le   r§ve.    Kcv.   philos.,    vol.    55,    1903, 

p.  411—416. 
Kubensohn  O.  Das  Aushängebild  eines  Traumdeuters.  Festschrift  für  Jon.  Vahlen 
1900,  p.  1—16. 
*Sacbs  Hanns.  Zur  Earstellungstechnik  des  Traumes.  Zentralbl.  f.  Ps.-A.  I,  1910/11. 
* —  Ein   Fall  intensiver  Traumentstellung.  Ebenda.,  p.  588. 

* —  Traumdeutung   und   Menschenkenntnis.   Jahrb.   f.  Ps.-A.   III,    1911,   p.  5G8. 
*—  Ein  Traum  Bismarcks.   Intern.  Ztschr.  f.  ärztl.  Ps.-A.  I,   1913,  H.  1. 
* —  Traumdarstellungen  analer  Weckreize.   Ebenda,  p.  489. 

*§adgcr  J.   Über  das   Unbewußte  und  die  Träume  bei   Hebbel.   Imago,   Juni   1913. 
Samuely   O.   Über  Bewußtseinsvorgänge  im  Schlafe   und  im  Traume.   Zeitschr.  f. 

Psychotherap.  1,   1909,  p.  150—165. 
Sappho.    Die  Traumdeutung   nach   den   Überlieferungen   antiker  Völker,    bes.    der 
Ägypter  und  Chaldäer.   Übers,  aus  dem  Engl.  Leipzig  1912. 
*Saudek    R.    Wissenschaf tl.   Traumdeutungen.   Westermanns   Monatsh.    Nov.    1909, 

p.  2S9— 295. 
*Savage.    Somo  dreams  and  their  significance.  J.  of  Ment.  Sc.  Vol.   58,   Nr.   242. 
Scherbel.    Traum   und  Vhtg.    Ärztl.   Eatgeber,    4.  J.    1903,   p.  199. 
Schlaf-  und  Traumerscheinungen.  Psych.  Studien  1909,  p.  552. 
*Schlesinger    Max.    Geschichte    d.  Symbols.   Berlin   1912. 

*Schrötter   Karl.   Experimentelle   Träume.   Zentralbl.   f.  Ps.-A.   II,   1912,   p.  G38. 
Schultz   P.   Über  den  Traum.  Deutsche  Revue,  Jan.   1902,   p.  106—116. 
Schwarz  F.    Traum   u.  Traumdeutung  nach  'Abdalganl  an    Näbulusl'.     Zeitschr.   d, 

deutsch,  morgenl.  Ges.,  Bd.  67,  1913,  III.  IL,  p.  473—493. 
Secker   F.    Chines.   Ansichten   über  den   Traum.   Neue   metaph.    Ildschr.,   Bd.   17, 
1909/10,  p.  101. 
*Si(lis  B.  Dreams.  Psychol.  Bull.  9,  p.  3(5—10. 


1 


VIII.  Literaturverzeichnis.  4^3 

*SJlberer  Herbert.  Bericht  über  eine  Methode,  gewisse  symbolische  Halluzinatioos- 

erscheinunsen    hervorzurufen   und    zu    beobachten.  Jahrb.    Bd.  I,    1909. 
*—  Phantasie   und  Mythos. -Ebenda,  Bd.  II,  1910. 

* —  Symbolik   des  Erwachens  und  Schwellensymbolik  überh.   Ebenda,   III,  1911. 
* —  über  die  Symbolbildung.  Ebenda. 
*—  Zur   Symbolbildung.   Ebenda  IV,    1912. 
* —  Spermatozoenträurne.   Ebenda. 
* —  Zur    Frage    der    Spermatozoenträume.    Ebenda. 
Smith   Th.   L.  The  psychology  of  day  dreaming.  Americ.   Journ.  of  Psvchol.   voi. 
XV,   1904,  p.  465—488. 
*Sokal   E.  Wissensch.  Traumdeutung.  Die  Gegenwart  1902,  Nr.  6. 
*Solomon    Meyer.   The  analysis  and  Interpretation    of  dreams   based   on  rarions 

motives.    J.  of   abn.   Psychol.    VIII,    2.  June-July   1913. 
* —  A    contribution    to  the   analysis   and    interpretation    of  dreams    based    on    the 
motives    of  selfprescrvation.    Americ.    J.  of    Insanity,    1913. 
Specht   G.  Schlaf  und  Traum.  Velh.   &  Klasing  Monatsh..    1909,  .Tan.-Febr. 
*Spielrein   S.  Traum  vom  „Pater  Freudenreich'.   Intern.   Ztschr.  f.  ärztl.   Ps.-A.  I. 
1913,  p.  484. 
Spitteler  Karl.  Meine  frühesten  Erlebnisse.  I.  Hilflos  und  sprachlos.  Die  Träume 
des  Kindes.  Südd.  Monatsh.,  Okt.  1913. 
*Stftrcke    August.   Ein   Traum,    der  das   Gegenteil  einer  Wunscherfüllung   zu   vor- 
wirklichen  schien,    zugleich   ein   Beispiel   eines   Traumes,   der  von    einem   an- 
deren  Traum   gedeutet   wird.    Zentral bl.   f.  Ps.-A.  II,    1911/12,   p.  86. 
♦Stärcke    Johann.    Neue    Traumexperimente    in    Zusammenhang    mit    älteren    und 

neueren    Traurntheorien.   Jahrb.   f.  Ps.-A.  V,    1913,   p.  233. 
*Stegmann   Marg.  Darstellung  epileptischer  Anfälle  im  Traume.  Intern.  Ztschr.  f. 

ärztl.   Ps.-A.  I,    1913. 
* —  Ein    Vexiertraum.    Ebenda,    p.  -186. 
*Stekel  Wilhelm.  Beiträge  zur  Traumdeutung,  Jahrbuch  für  psychoanalytische  und 

psychopatholog.    Forschungen,    Bd.  I,    1909. 
* —  Nervöse   Angstzustände  und   ihre  Behandlung.  Wien-Berlin   190S,   2.  Aufl.  1912. 
* —  Die   Sprache   des   Traumes    Eine  Darstellung   der  Symbolik   und   Deutung   des 
Traumes    in  ihren    Beziehungen  zur  kranken  und  gesunden  Seele    für  Ärzte 
und   Psychologen.  "Wiesbaden   1911. 
* —  Die   Träume   der  Dichter.  Wiesbaden   1912. 

* —  Ein  prophetischer  Nummerntraum.  Zentralb],  f.  Ps.-A.  II.  1911/12,  p.  128 — 130. 
*—  Fortschritte    der   Traumdeutung.    Zentralb],   f.  Ps.-A.  111,    1912/13,    p.   151,   426. 
* —  Darstellung  der  Neurose  im  Traum.  Ebenda,   p.  26. 
Stoop    E.   de.   Oneirokritikon    biblion  etc.   Bev.   de   pbüol.    (nouv.   ser.)   33,    1909, 
p.  93  ff. 
*Sv>oboda   TTerniajin.  Die  Perioden  des  menschlichen  Organismus.  Wien  und  Leip- 
zig 1904. 
*Tausk~  V.  Zur  Psvcholosrie  der  Kindersexualität.  Intern.  Ztschr.  f.  ärzti.  Ps -A.  I. 
1913,  p.  444.  " 
TGnkdji  Joseph  Abee.  Essai  sur  les  songes  et  l'art  de  les  Interpreter  (oniroeritie) 

eu    Mesopotamie.   Anthropos   VIII.   2/3,   März-Juni    1913. 
Thebes  3Ime.  de.  L'enigme  du  reve.  Paris  1913. 

Thoma  H.  Traumthema  und  kiinstl.  Schaffen.  Kunstwart  1912,  26.  J..  II.  5,  p.  309. 
Tobler   O.   Die  Epiphanie  der  Seele   in  deutscher  Volkssage.   Kiel   1911. 
Tobowolska  Justine.  Etud©  sur  les  illusions  de  temps  dans  les  reves  du  sommei! 

normal.    These   de   Paris,    1900. 
*Traugott   Richard.   Der  Traum,  psycho!,  und   kulturgeschicbtl.   betrachtet.  Würz- 
burg 1913. 
Traum    der,   Klin.   therap.    Wochenschr.   1902,   p.  723. 

—  im    Lichte   d.  wissensch.   Unters.   Gaea,    Natur   u.  Leben,    1902.    p.  44—48. 
Traumbuch.   Das   älteste,    echte,   große,   ägyptische    vom   Jahre    1201.    Wien    1900 
Trenaunav    Paul.   Le   reve   prolonge.   —    Delire   consecutif  ä  un    reve   prolonee  ä 

l'etat   de   veille.   Paris   1901. 
Trömner  E.  Entstehung  und  Bedeutung  der  Träume.  Journ    f.  Psychol    u    Neuroi 

19.    Bd.,   1912,   p.  313—350. 
Traum    ein    und    dessen    Verwirklichung.    Mitt     d    wiss.    Vereines    f.  Okkult     in 

Wien.   2.  Jahrg.   1901.    p.  67. 
Träume    iu   Dichtungen.   Kunstwart.    19.  J.,    Nov.   1906,   p.  198 — 208. 


J 


474  VIII.  Literaturverzeichnis. 

*Vaschide   N.   Le  soinnicil   et  les   reves.   Paris  1911,   Bibl.   de  Philos.  scient.    (GG) 
(mit  Literaturangabe  der  übrigen  zahlreichen  Arbeiten  desselben  Autors  über 
Traum   und  Schlaf). 
—  et   Pißron.   La  psychol.  du  reve  au  point  de   vue  rncdical.   Paris   1902. 
Veroncse  Franz.  Versuch  einer  Physiologie  des  Schlafes  und  des  Traumes.  Leip- 
zig 1910. 
Vogel   Willi.  Ansicht  über  den  Traum.  Die  Wahrheit  1901,   p.  58 — 65. 
VoM  J.  Mourly.   Über  den  Traum.  Experimentell-psychcflogisehe  Untersuchungen. 

Herausgegeben  von  O.  Klemm.  Erster  Band.   Leipzig  1910.   II.  Bd.   1912. 
Voraussehen   im  Traum.   Psych.  Stud.  1800,   p.  381—385. 
Wahrtraum    ein.    Alitt.   d.  wiss.   V.  f.   Okk.    in  Wien,    IL    1900,   p.  23. 
Walirträume   drei.   Ebenda,   p.  45. 
Warcollier  ß.  Reve  commence  et  termine  par  deux  dornieurs  differcnts.  Ann.  d. 

sc.    psych.    IG,    190G,    437. 
Was   ist  der   Traum?  Die  Grenzboten  1900,    Xr.  11. 
♦Waterman  George  A.  Dreams  as  a  Cause  of  Symptoms.  The  Journal  of  abnormal 

Psychol.   Okt.-Nov.  1910. 
♦Weber  R,.  Petita  psychologie.  Quelques  rSves.  Arch.  intern,  de  Neurol.,  35  annee, 
Nr.  1,    Juillet  1913,  p.  1—23. 
Weizsäcker   P.    Über   Alpträume   und  Verwandtes.    S.   A.'   Stuttgart    1901. 
♦Wertheimer  H.  G.  Dreamiug  and  Dreams.  X.  J.  Med.  Journ..   vol.  97,  March  29, 

1913.  p.  687. 
*Weyer   E.   M.   Freuds  art  of  interpreting   dreams.  Forum,   May   1911. 
Weygandt  W.  Beitr.  z.  Psychologie  des  Traumes.  Philos.  Studien,  20.  Bd.,  1902, 

p.  45C— 486. 
Wiggam  A.  A  contribution  to  the  data  of  dream  psyckol'Ogy.  Pedagogical  Semi- 
nary,   Juni  1909. 
♦Winterstein,   Alfr.   v.   Zum  Thema:  „Lenkbare   Träume."  Zentralbl.  f.  Ps.-A.   II, 
1911/12,  p.  290. 
Wolff   G.   Traumphysiologie.  Die  Hilfe,   1912,   Xr.-  2. 

Wolff  M.  Das  Träumen  und  die  geistige  Persönlichkeit.  Glauben  und  Wissen,  1901, 
p.  307—310. 
♦Wolffenspcrger  W.P.  Übersicht  über  die  Freudsche  Traumdeutung.  Med.  Bevue 

13,  1913,  p.  237. 
♦Wulff    M.    Ein    interessanter   Zusammenhang   von    Traum,    Symbolhandlung    und 
Erankheitssymptom.    Internat.    Ztschr.    f.  ärztl.    Ps.-A.  I,    1913,    H.  G. 


V. 


Verlag  von  Franz  Deuticke  in  Leipzig  und  Wien. 

Schriften  zvn (angewandten  Seclcnknmle.  Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm. 
w  F  r  e  u&Fln  Wien. 

L  Heft.  Der  "Wahn  and  die  Träume  im  W.  Jensens  „Gradiva".  Von 
Prof.  Dr«  Sigm.  Freud  in  Wien,  Zweite  Auflage.  Preis  M  3.—  = 
K  3.60. 

V.  Heft,  Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden.  Versuch  einer 
psychologischen  Mvthendeutung.  Von  Otto  Rank.  Preis  M  3.60 
-=  K  4.30.    • 

VL  Heft.  Aus  dem  Liebesleben  Nikolaus  Lenaus.  Von  Dr.  J.  Sadger, 
Nervenarzt  in  Wien.  Preis  M  3.60  =  K  4.30. 

VII.  Heft.  Eine  Kindheitserirrnerung  deß  Leonardo  da  Vinci.  Von  Prof. 

Dr.  Sigm.  Freud  in  Wien.  Zweite  Auflage  in  Vorbereitung. 

VIII.  Heft.  Die  Frömmigkeit   des  Grafen  Ludwig   von  Zinzendorf.   Von 

Dr.  Oskar  Pf  ist  er  Pfarrer  in  Zürich.  Preis  M  5.40  =  K  6.50. 

IX.  Heft.  Richard  "Wagner  im  „Fliegenden  Holländer".  Ein  Beitrag  zur 
Psychologie  künstlerischen  Schaffens.  Von  Dr.  Max  Graf.  Preis 
M  2.20  =  K  2,40. 

X,  Heft.  Das  Problem  des  Hamlet  und  der  Ödipus-Komplex.  Von  Dr. 

Ernest  Jones  in  Toronto  (Kanada).  Übersetzt  von  Paul  Taus  ig 
(Wien).  Preis  M  2.40  =  K  2.90. 

XI.  Heft.  Giovanni  Segantini.    Ein  psychoanalytischer  Versuch.  Von  Dr. 

Karl  Abraham,   Arzt  in  Berlin.    Mit  2   Beilagen.    Preis  M  2,40 
=  K  2.90. 

XII.  Heft.  Zur  Sonderstellung  deB  Vatermordes.  Eine  rechtsgeschicht- 
liche und  völkerpsychologische  Studie.  Von  A.  J,  Storfer  in 
Zürich.  Preis  M  1.80  =  K  2.20    ■ 

XIII.  Heft.  Die  Lohengrinsage.  Ein  Beitrag  zu  ihrer  Motivgestaltung  und 

Deutung,  Von  Otto  Rank,  Preis  M6.-=K  7.20. 

XIV.  Heft   Der  Alptraum    in  seiner  Beziehung   zu  gewissen  Formen  des 

mittelalterlichen    Aberglaubens.    Von    Prof.    Dr.    Ernest    Jones, 
Deutsch  von  Dr.  E.  H.  Sachs.  Preis  M6,-=K  7.20. 

XV.  Heft.  Aus  dem  Seelenleben  deB  Kindes.  Eine  psychoanalytische 
Studie.  Von  Dr.  Ji.  Hug-llellmuth.  Preis  M  0.— =  K  7.20. 

XVI.  Heft.  Über  Nachtwandeln  und  Mondsucht.  Eine  medizinisch-litera- 
rische Studio.  Von  Dr.  J.  Sadger,  Nervenarzt  in  Wien.  Preis 
M  5.40  =  K  6.50. 

XVH.  Heft.  Jakob  Böhmo.  Ein  patho graphischer  Beitrag  zur  Psychologie 
der  Mystik.  Von  Dr.  A.  Kiel  holz  in  Königsfelden.  Im  Druck. 

Steiner,  Dr.  Maxim.,  Die  psychischen  Störungen  der  männlichen  Potenz. 
Ihre  Tragweite  und  ihre  Behandlung.  Zweite  Auflage.  Mit  einem  Vorwort 
von  Prof?  Dr.  Sigm.  Freud.  Preis  M3-=K  3.60.  &ä 

Swoboda,  Dr.  Hermann,  Die  Perioden  des  menschlichen  Organismus  iiHhrer 
psychologischen  und   biologischen  Bedeutung,   Vergriffen. 

Swoboda,  Dr.  Hermann,  Studien  zur  Grundlegnng  der  Psycholog?«.  I.  ?avcho- 
logie  und  Leben.  IL  Assoziationen  und  Perioden.  III.  Leib  und  Seele.  TPreis 
M  3,—  =  K  3.60. 

Swoboda,  Doz.  Dr.  Hermann,  Harmonia  animae.  Preis  M  1.80  =  K  2.20. 

Swoboda,  Doz.  Dr.  Hermann,  Die  kritischen  Tage  des  Menschen  und  ihre 
Berechnung  mit  dein  Per iodensch Leber.  Preis  M  4.80  =--  K  5.80. 

Swoboda,   Doz.  Dr.  Hermann,   Otto  Weiningers  Tod.   Preis  M  2.40  =-  K  2.90. 


Druck-  und  Verlagshaus  Karl  prochaBfca,  Teschen. 


Verlag  von  Franz  Deuticke  in  Leipzig  und  Wien. 


Schriften  zvK ''angewandten  Seclcnknnde.  Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm. 
Freuä*"in  Wien. 

L  Heft.  Der  Wahn  und  die  Tränme  im  W.  Jensens  „Gradiva44.  Von 
Prof.  Dr.  Sigm.  Freud  in  Wien.  Zweite  Auflage.  Preis  M  3.—  = 
K  3.60. 

■ 

V.  Heft.  Der  Mythus  von  der  Geburt  des  Helden.  Versuch  einer 
psychologischen  Mvthendeutung.  Von  Otto  Rank.  Preis  M  S.60 
=a  X  4.30.    • 

VI.  Heft.  Aus  dem  Liebesleben  Nikolaus  Lenaus.  Von  Dr.  J.  Sadger, 
Nervenarzt  in  Wien.  Preis  M  3.60  =  K  4.30. 

VII.  Heft.  Eine  Kindheitserinnernng  des  Leonardo  da  Vinci.  Von  Prof. 

Dr.  Sigm.  Freud  in  Wien.  Zweite  Auflage  in  Vorbereitung. 

VIII.  Heft.  Die  Frömmigkeit   des  Grafen  Ludwig  von  Zinzendorf.  Von 

Dr.  Oskar  Pf  ist  er  Pfarrer  in  Zürich.  Preis  M  Ö.40  =  K  6.50. 

IX.  Heft.  Richard  Wagner  im  „Fliegenden  Holländer".  Ein  Beitrag  zur 
Psychologie  künstlerischen  Schaffens.  Von  Dr.  Max  Graf,  Preis 
M  2.20  =  K  2.40. 

X.  Heft   Das  Problem  des  Hamlet  und  der  Ödipus-Komplex-  Von  Dr. 

Ernest  Jones  in  Toronto  (Kanada).  Übersetzt  von  Paul  Taus  ig 
(Wien).  Preis  M  2.40  =  K  2.90. 

XI.  Heft.  Giovanni  Segantini.    Ein  psychoanalytischer  Versuch.   Von  Dr. 

Karl  Abraham,   Arzt  in  Berlin.    Mit  2   Beilagen.   Preis  M  2.40 
=  K  2.90. 

XII.  Heft.  Zur  Sonderstellung  des  Vatermordes.  Eine  rechtsgeschicht- 
liche und  völkerpsychologische  Studie.  Von  A.  J.  Storfer  in 
Zürich.  Preis  M  1.80  =  K  2.20    ■ 

XIII,  Heft.  Di©  Lohengrinsage.   Ein  Beitrag  zu  ihrer  Motivgestaltung  und 

Deutung.  Von  Otto  Rank.  Preis  M6.-=K  7.20. 

XIV.  Heft.    Der  Alptraum    in    seiner   Beziehung    zu   gewissen  Formen   des 

mittelalterlichen    Aberglaubens.    Von    Prof.    Dr.    Ernest    Jones. 
Deutsch  von  Dr.  E.  H.  Sachs.  Preis  M6.-=E  7.20. 

XV.  Heft.  Aus  dem  Seelenleben  des  Kindes.  Eine  psychoanalytische 
Studie.  Von  Dr.  H.  Hug- Hellmuth.  Preis  M  15.—  =  K  7.20. 

XVI.  Heft.  Über  Nachtwandeln  und  Mondsucht.  Eine  medizinisch-litera- 
rische Studie.  Von  Dr.  J.  Sadger,  Nervenarzt  in  Wien.  Preis 
M  5.40  ^  K  6.50. 

XVH.  Heft.  Jakob  Böhme,  Ein  pathographischer  Beitrag  zur  Psychologie 
der  Mystik.  Von  Dr.  A.  Kiel  holz  in  Königsfeld en.  Im  Druck. 

Steiner,  Dr.  Maxim.,  Die  psychischen  St  orangen  der  männlichen  Potenz. 
Ihre  Tragweite  und  ihre  Behandlung.  Zweite  Auflage.  Mit  einem  Vorwort 
von  Prof?  Dr.  Sijnn.  Freud.  Preis  M3.-=K  3.60. 


Swoboda,  Dr.  Hermann,  Die  Perioden  des  menschlichen  Organismus  in  ihrer 
psychologischen  und   biologischen  Bedeutung.   Vergriffen. 


Psv 


Swoboda,  Dr.  Hermann,  Studien  zur  Grundlegung  der  Psycholog?«,  I.  Psycho- 
logie  und  Leben.  H.  Assoziationen  und  Perioden.  IH.  Leib  und  Seele,  T?reis 
M  ä.—  =  K  3.60. 

Swoboda,  Doz.  Dr.  Hermann,  Harmonia  animae,  Preis  M  1.80  =  K  2.20. 

Swoboda,  Doz.  Dr.  Hermann,  Die  kritischen  Tage  des  Menschen  und  ihre 
Berechnung  mit  dem  Periodenschieber.  Preis  M  4.80  =  K  5.80. 

Swoboda,   Doz,  Dr.  Hermann,   Otto  Weiningers  Tod.   Preis  M  2.40  s-  K  2.90. 

Druck-  und  Verlagshaus  Karl  Prochaaka,  Teschen. 


DIE 

TRAUMDEUTUNG 


VON 


PROF.  Dr  SIGM.  FREUD. 


»FLECTEItE SI  NEQUEÖ  SÜPEROS,  AGHERONTA  MOVEBQ* 


FÜNFTE,  VERMEHRTE  AUFLAGE 


MIT  BEITRÄGEN  VON 


Dr.  OTTO  RANK. 


LEIPZIG  UND  WIEN. 

FRANZ  DEUTICKE. 

1919. 


VBULAOS-NE,  26X0. 


^ 


