SER Y TIEMPO 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


A 
EDMUND HUSSERL 
En señal de veneración 
y amistad 


Todtnauberg, en la Selva Negra, 8 de Abril de 1926 


12] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


INDICE 

[A A E 7 
Nota preliminar a la séptima edición (LIS) ...ocncncncncncanannononenaninnnnannnnnnnnananana nora rn nn rn nn anar an conoce nnan na nanrnnnnnnanananes 11 
SER Y TIEMPO ooconononononncnoncncnnannnnnnnnnnnnnnnono nono nono nn nene nnnnn nn nnnN DR DR nRN RN RN RN RR nn DR DR DR DAN RN RN RN DN DR NRRN RDNS DN DN nn nn nana nasasnsnnnnnnasnnnnoos 12 
o AAA A A 13 
EXPOSICIÓN DE LA PREGUNTA POR EL SENTIDO DEL SER ococcoconciccconoonooconoannncnnnnrsncennnoss 13 
CAPÍTULO PRIMERO: Necesidad, estructura y primacía de la pregunta por el SOT...ociccciinonnnmm. 13 
$ 1. Necesidad de una repetición explícita de la pregunta por el SOL cooooccincncncnconononcnrnnonononrarooos 13 
8 2. La estructura formal de la pregunta por el SOT cococononcncoconnnnnnnnononcncocorororonononononrararananononcnnananos 15 
$ 3. La primacía ontológica de la pregunta por el SOT oococcncocococonononnnnnnnncncoronnnannononrararananononcararnoos 19 
$8 4. La primacía óntica de la pregunta por el SOT ..cococodococonanoninnonenennnocncnrarorennnrnrnerararannrnnnnrnnannnos 22 

CAPÍTULO SEGUNDO: La doble tarea de la elaboración de la pregunta por el ser. El método de la 
investigacion Y SU Placa odia 26 

$8 5. La analítica ontológica del Dasein como puesta al descubierto del horizonte para una 

interpretación del sentido del ser en general...oconnonininonconononmmmnmcccrrrrrrrrrararararcnoncnrararos 26 
8 6. La tarea de una destrucción de la historia de la ontología......icicoonoconnnme. 30 
8 7. El método fenomenológico de la investigación ..cocononenonooonnoncnrnnneonccaranananonononcacocorararononcnnnoos 37 
EM NA a 1 A AAA 38 
A A AA A 41 
C. El concepto preliminar de la fenomenología ..ococoonenonononnnonncnnenrrrnncnnnnncernrnrararonannrnarararananoss 43 
5.9. Hliplan del tratado pins dns 48 


PRIMERA PARTE: LA INTERPRETACIÓN DEL DASEIN POR LA TEMPOREIDAD Y LA 
EXPLICACIÓN DEL TIEMPO COMO HORIZONTE TRASCENDENTAL DE LA PREGUNTA POR 


EL SER ita 50 
PRIMERA SECCIÓN: ETAPA PREPARATORIA DEL ANÁLISIS FUNDAMENTAL DEL DASEIN oocccocccncncnnononcncarnoos 50 
CAPÍTULO PRIMERO: La exposición de la tarea de análisis preparatorio del Dasein ........icc...... 51 
$ 9. El tema de la analítica del DaSBiO....ooonocnccicnocicnonononnnononannnnnononncnnononncnnon cnn cn conc nn cn narc nn cnnancnncn cnn 51 
$ 10. Delimitación de la analítica del Dasein frente a la antropología, la psicología y la 

APP A o A 54 
S 11. La analítica existencial y la interpretación del Dasein primitivo. Dificultades para lograr 
un “concepto natural del mundo” mncecencncnonocnnnnsnnenenrarnnenncnnerarannnnnnncncncnrn rn rananonnnnrrararanar nr nn ranas 59 

CAPÍTULO SEGUNDO: El estar-en-el-mundo en general como constitución fundamental del 
Das ini adn 62 
$ 12. Bosquejo del estar-en-el-mundo a partir del estar-en como tal......ooicniciconinacaninnnnononaninanos 62 

$ 13. Ejemplificación del estar-en por medio de un modo fundado. El conocimiento del 
MUI Ii a aid 68 
CAPÍTULO TERCERO: La mundaneidad. del Mundo seccion O iris 72 
$8 14. La idea de la mundaneidad del mundo en general ..oooccococonininonnnncnrnnnaonoarrrarrnraroroncarnrnoos 72 
A. Análisis de la circunmundaneidad y de la mundaneidad en general o.ooooccccninnnnnnonnnnnnnrinnnennnnnninnoos 75 
$8 15. El ser del ente que comparece en el mundo circundante ..cocococonococininnnnnnnnnonananananannononaninanos 75 
$ 16. La mundicidad del mundo circundante que se acusa en el ente intramundano ..cocococ... 80 


13] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8:17. Remisión: Y SIBNO vvvinsnsuiniasidono ds dodocoidnsd on lacostonin id DodaododoLauedn a eso deal iq in ansia e Laiedaa ino ds nid oa s 84 
$ 18. Condición respectiva y significatividad; la mundaneidad del mundo .....cnccicicacacacanicininos 90 
B. Confrontación del análisis de la mundaneidad con la interpretación del mundo en Descartes ....... 96 
$ 19. La determinación del “mundo” como Tes extenSO...oociococonononnnnnonnnnnnnannnnnnnonncnoronn cra one cnn 97 
$8 20. Los fundamentos de la determinación ontológica del “mundo” mncciccccncnconnnnnnnnonononcrnoos 99 
$8 21. Discusión hermenéutica de la ontología cartesiana del “MmuNdO” mococcccccococononcnrnnononronnoos 101 
C. Lo circundante del mundo circundante y la espacialidad del Dasein .......oocicicnnnonnnnemnmmmmm*. 107 
$ 22. La espacialidad de lo a la mano dentro del muUNd O ...ocococncccnnnnanananononorononnnncnonanon cono nononcncnos 108 
$8 23. La espacialidad del estar-en-el-MuUNd O ..ocococcncnnocononononcnrananonononcnconorororonononononraranananononcnnaronos 110 
8 24. La espacialidad del Dasein y el eSPaciO...oocococicinononononnrnncenncccrrrcerrererarararnrnnrararanos 115 
CAPÍTULO CUARTO: El estar-en-el-mundo como coestar y ser-sí-mismo. El “UNO” mnocicacicnininnnns» 119 
$ 25. El planteamiento de la pregunta existencial por el quién del DaSi.....onciniconacicinnóninnns 119 
8 26. La coexistencia de los otros y el coestar COtidiaMO ..oocococonononacocnnnnncnnnnnenanarirrnnnnnrnrcnrararannnos 122 
8 27. El ser-sí-mismo cotidiano y el UNO .ococococccocnnncononnnnnononranananononcncncacarorononononnnrnraranananonrarararanonos 130 
CAPÍTULO QUINTO: El estar-en como tal ....ooooonccnoccnococononononinonanonanonaconoconocanorn nono nc nono on nn on nonn conc nonnnonnans 135 
$8 28. La tarea de un análisis temático del estar-€M ..ooococcccnonococononoconnnonononnnnnononnnnnonononnnnnonnonnnnonos 135 
A. La constitución existencial del Ald...occococanininonononnnrnnnannarnrrirananoroncncnre rn rororonnnorrnrararan an onornnraranos 138 
$8 29. El Da-sein como disposición afectiVa..coonmommmmmmmcrrrmrrrrrrrarararar orcos 138 
$8 30. El miedo como modo de la disposición afectiVa .onocncococononenennnncnnnnnrnnncnananeriranararnrnncnrnnnros 143 
$8 31. El Da-sein en cuanto COMPprenNde! mooccccncncnooonnnnnanannnnnnnnncoconnnarannncacanarararonononnrrarararanarorcnnarananos 146 
8:32, Comprendere interpretación evmiesonsisitinnaicncconeca donan ón desde eru en inodoro cido decido ponian 151 
$8 33. El enunciado en cuanto modo derivado de la interpretaciÓN...ococononecononnnrncnenenrnnrnnnrnroros 156 
$8 34. Da-sein y discurso. El lenguaje ...ococonococononononnnnnonenmrrnncnnnnncncnrnrararennnrnrnrororononnrrararararannns 163 
B. El ser cotidiano del Ahí y la caída del Dasein ..oooocococinininnonononnannnnnnnnoncncorerororonononorrnrararananoncr carino 169 
835. La hablada iii tner 169 
8:36. La Curiosidad ni Ane qeda irene 172 
8 37.La ambiguedad cuina inicia 175 
8.98, Laesida y la condición ds arroja O ssvasic ia iii ii A id iii 177 
CAPÍTULO SEXTO: El cuidado como ser del DaSeiN....ocicicncncnnininonenononnnncncnrnrononanonanon rn crono nono nr crancncns 182 
$ 39. La pregunta por la totalidad originaria del todo estructural del Dasein.........ooconcm.... 182 
8 40. La disposición afectiva fundamental de la angustia como modo eminente de la 
aperturidad del Dase iii a ia 185 
8 41. El ser del Dasein como cuidad O..ccconccccccnococononononnnnnononnnononononnnononnonnnnonnonnnnonn nono non nn nonn rn nn nrnnenos 192 
$8 42. Confirmación de la interpretación existencial del Dasein como cuidado por medio de la 
autointerpretación preontológica del Daseid ..oooonocncoconononennnnnncncncornnnnncrrararananononcncacarororarenonnnos 197 
$8 43. Dasein, mundaneidad y realidad ..coocociniconcnonnnnnnnenonrcrnnnnoroncacorornrorononononrnrararananonon cacaos 200 
a) Realidad como problema del ser del “mundo exterior” y de su demostrabilidad ......o.omonomm.o..» 201 
b) Realidad como problema OntOlÓRICO ....ocococoonononanenennninnnnenncnnncennnnrerononnnnenarararanan nr or cn cnrararararanrnnnos 208 
c) Realidad Y :CULAOAO. cciirisioiisa cidad a Ac ACA ia dais 210 
8 44. Dasein, aperturidad y Verdad coocococononenenononnnnncnnnnannarorannnnnnenncncarnrararonononnnrarararanar or nr narran 212 
a) El concepto tradicional de verdad y sus fundamentos OntolÓgICOS ....ccccicininnnononoarornrnrnenencncnnnos 213 
b) El fenómeno originario de la verdad y el carácter derivado del concepto tradicional de verdad. 217 
c) El modo de ser de la verdad y la presuposición de la vVerdad........oocncncnininnannnnnncnnnnnonanarararan anno nnano 224 
SEGUNDA SECCION: DASEÍN Y TEMPOREIDAD sr 229 
$8 45. El resultado de la etapa preparatoria del análisis fundamental del Dasein y la tarea de 
una interpretación existencial originaria de este ete mccocincncnconoooncnnnnnnoncnconorororenennnnnrnrararanananoss 229 
CAPÍTULO PRIMERO: La posibilidad del estar-entero del Dasein y el estar vuelto hacia la muerte 
A PPM En Pou A o O E4O A 234 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8 46. La aparente imposibilidad de una aprehensión y determinación ontológica del estar- 


entero del Das viiicnnniamanmianaric ci nd dices doi 234 
8 47. La posibilidad de experimentar la muerte de los otros y de aprehender al Dasein entero 
A AA A A A EA 235 
$8 48. Resto pendiente, el fin y la integridad ...occcnncooninonnnnnnnnncnoorccnrerrnnnnrrrrrararananoronrarororonos 239 
$ 49. Delimitación del análisis existencial de la muerte frente a otras posibles interpretaciones 
del fenomeno. initial ara odiaba 243 
$ 50. Bosquejo de la estructura ontológico-existencial de la muerte.....ococnicinnnnnnnannnnononanincncnos 246 
8 51. El estar vuelto hacia la muerte y la cotidianidad del DastiN....ooociciniincnnnnonnnnenroornrrnoo» 249 
$8 52. El cotidiano estar vuelto hacia el fin y el concepto existencial plenario de la muerte .. 251 
$ 53. Proyecto existencial de un modo propio de estar vuelto hacia la muerte ......coonocococinns. 256 
CAPÍTULO SEGUNDO: La atestiguación por parte del Dasein de un poder-ser propio y la 
NT 263 
$8 54. El problema de la atestiguación de una posibilidad existentiva propia ..ccococonininiononono.» 263 
$ 55. Los fundamentos ontológico-existenciales de la conciencia ......ocicicininonnnnnnmmmm. 265 
8 56. El carácter vocativo de la cONcieNCia...occnoocnccnonococononcncononncncnnoncnncnnonnnn cnn rcnn rn na rrnn cnn rcn rn cnn 268 
8 57. La conciencia como llamada del cuidadO....cccnccnccociccnonococononononnnonononnnonnonnrnnononnrnnnnnnnonnnnonos 269 
$ 58. Comprensión de la llamada y CUÍPA cconocoocococcnnnnonononononcarannnonononcaconorororonononononraranananononcnraronos 274 
8 59. La interpretación existencial de la conciencia y la interpretación vulgar de la conciencia 
pa 283 
8 60. La estructura existencial del poder-ser propio atestiguado en la conciencia ................. 288 
CAPÍTULO TERCERO: El poder-estar-entero propio y la temporeidad como sentido ontológico 
del cuidado ..ciioraciinna ana inn tiiri  ci iii 295 
$ 61. Bosquejo del paso metodológico desde la delimitación del estar-entero propio hacia la 
puesta al descubierto fenoménica de la temporeidad .occocecininononoonocnncncncrnnanncrrnrarananaroncncncarooos 295 
$ 62. El modo existentivo propio del poder-estar-entero del Dasein como resolución 
¡O O 298 
$ 63. La situación hermenéutica alcanzada para una interpretación del sentido de ser del 
cuidado, y el carácter metodológico de la analítica existencial en general...oonooccmmmmmm.... 303 
8 64. Cuidado y MisMidad.cocecenencnononennncnnnrnncncecncernrorennnonnnneraranannn nn nn caca rn rararonon nr nr rararananar nr nn naranaros 308 
8 65. La temporeidad como sentido ontológico del cuidadO ...oconenononcnnnncnnnncncnenrrnrncnenennnnrnnnoos 314 
$ 66. La temporeidad del Dasein y las consiguientes tareas de una repetición originaria del 
analisis at ii lia 321 
CAPITULO CUARTO: Temporsidad y con diamidad rra 324 
$ 67. El contenido fundamental de la constitución existencial del Dasein y el bosquejo de su 
interpretación tempóTEA ooccccncncnnononononcananananononcncaconaroronanonononnnrananananonon caca ne rara ranenonon rn rarananaronon raras 324 
$ 68. La temporeidad de la aperturidad en general ..onocncnocinonononnonnncccncrncnrrrrararararoncncnrararos 325 
a) La temporeidad del Comprender ...ooccicicinininnnnnonanananannnnnnnononnnnanonnnnnnonanana nono ro no rn rn arar ar arar no no ninininn 326 
b) La temporeidad de la disposición afectiVl.......ocncnininnnnnnnncnnnicncnnnacrrarar arar rn nn ncncrna na nanrrrnronanananos 329 
c) La temporeidad de la calda .insincioiiniicia sicario decadas senil esa 335 
d) La temporeidad del HISCUYSO cian nica aii aa 338 
$ 69. La temporeidad del estar-en-el-mundo y el problema de la trascendencia del mundo 339 
a) La temporeidad del ocuparse CircunspectiDO ..cocoononocnnnnonnnnnnanonona nana cn non onona nora anno onona anar an cn nanananas 341 
b) El sentido tempóreo de la modificación por la que el ocuparse circunspectivo se convierte en 
descubrimiento teorético de lo que está-ahí dentro del mundo.......icicicnonnnomnmmmmmmmmmn 345 
c) El problema tempóreo de la trascendencia del mundo ....ooococicncnnnnnnannnnnnnnaninncnnnannnnn nora on canononanans 352 
8 70. La temporeidad de la espacialidad que es propia del Daseid ..oocccininincninonnnnnnnnrnnononrornoos 354 
8 71. El sentido tempóreo de la cotidianidad del DaseiN ..ococononenenononoonnnrnnncarenrrannrcarnrnoos 357 


15] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO QUINTO: Temporeidad e historicidad .....cocicicincnnnnnnnnnnononononnnncncn rn rononanonororrnrnono nono nrcrancncns 360 
$ 72. Exposición ontológico-existencial del problema de la historia ........c.cinnnnnncnnnnnononaninananos 360 
8 73. La comprensión vulgar de la historia y el acontecer del DaStiO...oconiconininonononcnennor o» 365 
8 74. La constitución fundamental de la historicidad .....ooonnnccicnonicccononncnnncennencnconnrnnnconoronncnnoncnos 369 
8 75. La historicidad del Dasein y la historia del mundo .cocococononinononncncncnnncnconrrrnnnrononcnrirnoos 373 
8 76. El origen existencial del saber histórico en la historicidad del Dasein.........coconononocinonono. 377 
$ 77. Conexión de la precedente exposición del problema de la historicidad con las 

investigaciones de W. Dilthey y las ideas del Conde YorCK coccion. 382 

CAPÍTULO SEXTO: Temporeidad e intratemporeidad como origen del concepto vulgar de tiempo 
AA O A A Ad AAA 389 
$ 78. Lo incompleto del precedente análisis tempóreo del Dasein .......cocicininininnnnnaninnnoninininanos 389 
8 79. La temporeidad del Dasein y el ocuparse del tiempo .ococononenonononncnnnnnennnerrrnarnrnrncacnnnoos 391 
8 80. El tiempo de que nos ocupamos y la intratemporeidad..cooconioninononnononcnnennrrnrnerenncarnnoos 395 
$ 81. La intratemporeidad y la génesis del concepto vulgar del tieMpPO..cccoccccnononocncnoocoo» 404 
$ 82. Confrontación de la conexión ontológico-existencial de la temporeidad, del Dasein y del 
tiempo del mundo con la concepción de la relación entre tiempo y espíritu en Hegel.......... 411 
a) El concepto delhempo en Heoel.citoviicinii cosa secado island dinastia ARA Ein q 411 
b) La interpretación hegeliana de la conexión entre tiempo y espiritU .....oconononononononanncnanrnronanonananes 416 

$ 83. La analítica tempóreo-existencial del Dasein y la pregunta ontológico-fundamental por 
el:ssentido: del serren general viral a ic 418 
NOTAS DEL TRADUCTOR concriciniocosoianicnciciosdiosadniniconcindriniaocencnenondresrdna orina dresneicnnacasicde caiste dise 4/21 


/6/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Prólogo del Traductor. 


¿Por qué una nueva traducción española de Ser y tiempo? La traducción has- 
ta ahora existente —la de José Gaos, cuya primera edición data del año 1951, cuan- 
do no existía sino una traducción japonesa de esa obra— es una realización de in- 
negable mérito, que ha servido durante cuarenta y seis años a los lectores de habla 
hispana. 

La traducción de Gaos es casi siempre una traducción fiel al texto alemán. 
En contadas ocasiones se puede detectar pequeños errores que en algunos casos 
son errores puramente materiales, pero que otras veces se deben a una incorrecta 
interpretación del texto. 

Esto solo no justificaría —naturalmente— el enorme trabajo de llevar a cabo 
una nueva versión de una obra tan difícil como es ésta de Heidegger. El problema 
de la traducción de Gaos estriba, más bien, en la dificultad, a veces casi insupera- 
ble, con que se ve enfrentado el lector cuando intenta comprender el texto español. 
La experiencia de treinta años de seminarios universitarios y extrauniversitarios 
sobre Ser y tiempo me ha hecho ver que el texto de José Gaos es difícilmente utiliza- 
ble por personas que carezcan del conocimiento de la lengua alemana. Hay en él 
frases de tal modo enredadas e indescifrables, que vuelven enormemente dificulto- 
sa la comprensión de un texto ya de suyo difícil de entender. Por otra parte, mu- 
chas veces Gaos traduce como términos técnicos palabras que son enteramente co- 
rrientes en alemán: el lenguaje siempre vivo y elocuente de Heidegger se convierte 
en una lengua rígida, hirsuta e incluso algo esotérica. La inexorable consecuencia 
con que Gaos mantiene a toda costa y en todos los contextos la traducción de una 
determinada palabra, aunque la frase española se convierta, de este modo, en un 
galimatías apenas comprensible, es otro de los defectos de la traducción hasta aho- 
ra existente. Todo esto y otras cosas que no es del caso detallar, son las razones que 
me movieron a emprender una nueva versión española de la obra. 

Al principio, se trataba solamente de una traducción para mis cursos y semi- 
narios. El resultado de ese primer ensayo fue un texto que conservaba todavía algo 
del lenguaje de Gaos, pero que poco a poco se fue transformando, en repetidas 
reelaboraciones, hasta fijarse en una versión completa de la obra, que sirvió duran- 
te algunos años para el trabajo con mis alumnos. 

En 1988, con el apoyo del Katholischer Akademischer Austauschdienst y de la 
Fundación Alexander von Humboldt, elaboré, en Alemania, en constante diálogo con 
el profesor Friedrich-Wilhelm von Herrmann, una nueva versión de mi propia tra- 


pz 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ducción. Conversaciones ocasionales con el profesor Hans-Georg Gadamer y con el 
profesor Max Múller ayudaron a la comprensión más exacta de algunos pasajes 
especialmente difíciles. También debo mencionar aquí algunos encuentros con 
Francois Fédier y con el traductor francés Francois Vezin, quienes tuvieron a bien 
examinar conmigo algunos puntos particulares del texto. El resultado de esta nue- 
va reelaboración fue un texto muchísimo más límpido y más comprensible. 

Esta segunda versión fue sometida nuevamente a un examen riguroso, reali- 
zado, esta vez, en equipo. El principio que guió el trabajo de este equipo fue que la 
obra debía hablar en castellano, lo cual quiere decir que la fidelidad a un texto no 
consiste en la repetición literal de lo dicho en el original, sino, más bien, en la recre- 
ación de eso que allí está dicho, para decirlo en la forma que es propia de la lengua 
a la cual se lo traduce. En este sentido, una traducción es en sí misma, necesaria- 
mente, una interpretación, y no puede dejar de serlo. Si sólo se contentara con re- 
petir literalmente lo dicho en la lengua de origen, en muchas ocasiones la traduc- 
ción sería incomprensible o incluso disparatada. No se trata tan sólo del hecho de 
que, para traducir, se deba empezar por hacer una interpretación del texto —cosa 
por lo demás obvia—, sino que lo que aquí afirmamos es que la traducción misma 
es, ya en sí, una interpretación. Con frecuencia, justamente al intentar decir en cas- 
tellano lo que estaba dicho en alemán, se nos aclaraba el propio texto original. Era 
la traducción, esto es, la necesidad de decir en el propio idioma lo que estaba dicho 
en un idioma ajeno, lo que nos forzaba a repensar lo dicho. No el modo como esta- 
ba dicho, sino lo dicho mismo: la cosa de la que el texto original hablaba. Cada len- 
gua tiene sus propias posibilidades de decir las cosas, y todo el problema de la tra- 
ducción estriba en aprovechar las posibilidades de la propia lengua: digo de apro- 
vecharlas para decir lo mismo que está dicho en el original, pero de un modo dife- 
rente, del modo que corresponde al genio de la propia lengua. Man muss den Mul 
haben zur freien ÚUbersetzung, me decía, para animarme, Hans-Georg Gadamer. 

Esta actitud, proseguida en forma consecuente, nos llevó no sólo a una nue- 
va versión de mi propio texto, sino también a descubrir alguno que otro pequeño 
error en las ediciones alemanas existentes. De esa forma podíamos comprobar nue- 
vamente que traducir es iluminar el texto original, aunque también sea verdadero 
que muchas veces la traducción queda muy por debajo del original: es lo que po- 
dríamos llamar, con Ortega y Gasset, la miseria y el esplendor de la traducción. 

En el trabajo hecho en equipo con vistas a una tercera versión debo mencio- 
nar el valioso aporte de la señora Mariana Kuthe y del profesor Hardy Neumann. 
Esta tercera versión, revisada y reelaborada, a su vez, un par de veces, es la que 
ahora se presenta al público. Dejo constancia de las diferencias, a veces bastante 
importantes, respecto de la primera versión, conocida por muchos de mis alumnos 
y por otras personas interesadas en la obra de Heidegger. 


/8/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El texto ha sido traducido del tomo II de la Gesamtausgabe y contiene, por 
consiguiente, una serie de pequeñas variantes respecto de las ediciones anteriores 
de la editorial Max Niemeyer. En las “Notas del traductor” se deja constancia, en 
algunos casos, de estas diferencias. 

Por otra parte, se han añadido a la nueva traducción las notas marginales 
del Hiúttenexemplar, que aparecen en la edición de la GA. Esas notas se ponen al pie 
de la página a continuación de las notas del texto original impreso. Estas últimas 
están señaladas con números arábigos, que se renuevan en cada página, mientras 
que las notas del Húttenexemplar aparecen indicadas con letras minúsculas, tam- 
bién renovadas en cada página. La traducción tiene un tercer tipo de notas: las no- 
tas del traductor, señaladas en el texto con números romanos”, los cuales remiten a 
las páginas finales del libro. En ellas, además de explicarse las razones para una 
determinada traducción y de aclararse algunos contenidos particularmente difíci- 
les, se deja constancia, en ciertos casos, de algunas de las diferencias del texto de la 
GA respecto del texto de las ediciones anteriores y se explica la razón de ese 
cambio. 

Además, esta edición señala al margen las correspondientes páginas de las 
ediciones alemanas de la editorial Niemeyer. Es una costumbre que se ha ido intro- 
duciendo en todas las traducciones de Ser y tiempo en las distintas lenguas?. 

La presente traducción ofrece, también, pequeñas variantes respecto de to- 
das las ediciones alemanas. La razón de estas variantes es que los traductores he- 
mos detectado en algunos casos errores en las ediciones alemanas, los que se han 
seguido repitiendo en forma invariable hasta hoy, apartándose del texto manuscri- 
to conservado en Marbach. Después de consultar a los editores de la GA, nos he- 
mos decidido a traducir según el original manuscrito y no según los textos impre- 
sos. Se trata de poquísimos casos, y cada vez se los explica en correspondientes no- 
tas de traductor. 

Para terminar, debo expresar mis agradecimientos a las muchas personas e 
instituciones que han colaborado en esta versión o que la han hecho posible. Agra- 
dezco, en primer lugar al profesor Friedrich-Wilhelm von Herrmann de la Univer- 
sidad de Freiburg i.Br. por su paciente colaboración en el desciframiento de algu- 
nos textos especialmente difíciles. Asimismo agradezco al profesor Hans-Georg 
Gadamer por sus indicaciones sobre el sentido de algunas expresiones heidegge- 
rianas. Otro tanto debo decir de las iluminadoras conversaciones con el profesor 
Ernest Tugendhat, a quien manifiesto aquí mi gratitud. Mis agradecimientos van 


1 Modificamos, para esta edición electrónica, el sistema de notas original. Aquí las notas tanto de la 
GA como del H son renovadas tras cada parágrafo, mientras que las del traductor, al final del libro, 
son continuas. [N. de E.] 

2 En este ejemplar la numeración de páginas originales va entre paréntesis y negritas en el cuerpo 
del texto. [N. de E.] 


19] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


también al Dr. Hermann Heidegger por haber autorizado el uso de una fotografía 
del manuscrito original. Muy particularmente agradezco a la señora Mariana 
Kuthe por su importante y entusiasta colaboración en la revisión de la segunda de 
mis traducciones, y al profesor Hardy Neumamn de la Universidad Católica de Val- 
paraíso, que me ha acompañado durante muchos años en esta apasionante y difícil 
tarea del traducir. Mis agradecimientos van también a la Fundación Alexander von 
Humboldt, al Katholischer Akademischer Austauschdienst, al Fondecyt de Chile y a la 
Universidad Católica de Valparaíso, que hicieron posibles algunas de las etapas de 
este largo trabajo de más de veinte años de duración. 

Agradezco en forma muy especial a la señorita Carolina Merino por su ab- 
negado trabajo en el computador y sus sagaces sugerencias para mejorar el texto. 
Agradezco, finalmente, al profesor Enrique Muñoz por su colaboración en nume- 
rosos detalles de la puesta a punto del texto para la editorial, y a la señorita Yerka 
Trujillo por su ayuda en la elaboración de las notas del traductor y en el trabajo de 
corrección de las pruebas. 


JORGE EDUARDO RIVERA. 


/10/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Nota preliminar a la séptima edición (1953) 


El tratado Ser y Tiempo apareció en la primavera de 1927 en el Jahrbuch fiir 
Philosophie und phánomenologische Forschung' editado por E. Husserl (vol. VIII) y si- 
multáneamente en volumen aparte. 

La presente reimpresión' que aparece como séptima edición no ha sufrido 
cambios en el texto, pero ha sido nuevamente revisada en lo que respecta a las citas 
y a la puntuación. Salvo mínimas variaciones, la paginación coincide con la de las 
ediciones anteriores. 

La especificación “Primera mitad”*i de las ediciones precedentes ha sido su- 
primida. Después de un cuarto de siglo, la segunda mitad no podría añadirse a la 
primera sin que ésta recibiese una nueva exposición. Sin embargo, su camino sigue 
siendo todavía hoy un camino necesario, si la pregunta por el ser ha de poner en 
movimiento nuestra existencia. 

Para la aclaración de esta pregunta, véase también la Introducción a la Meta- 
física, que aparece simultáneamente con esta reimpresión, en la misma editorial. 
Ella contiene el texto de un curso dictado en el semestre de verano de 1935. 


/11/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


SER Y TIEMPO 


(1) ...dAo0v ydo (we Úuele mev tabrta (tí mote PoúdeoO: omuaíverv ÓTrTÓTAV Óv 
pO0tyyno0e) rmádal yryvwokete, Muelc 08€ TOO TOD uév wóueda, vov 0 
NTTOQNKAMLEV... 


“Porque manifiestamente vosotros estáis familiarizados desde hace mucho 
tiempo con lo que propiamente queréis decir cuando usáis la expresión “ente”; en 
cambio, nosotros creíamos otrora comprenderlo, pero ahora nos encontramos en 
aporía”*. ¿Tenemos hoy una respuesta a la pregunta acerca de lo que propiamente 
queremos decir con la palabra “ente”? De ningún modo. Entonces es necesario 
plantear de nuevo la pregunta por el sentido del ser. ¿Nos hallamos hoy al menos per- 
plejos por el hecho de que no comprendemos la expresión “ser”? De ningún modo. 
Entonces será necesario, por lo pronto, despertar nuevamente una comprensión 
para el sentido de esta pregunta. La elaboración concreta de la pregunta por el sen- 
tido del “ser” es el propósito del presente tratado. La interpretación del tiempo co- 
mo horizonte de posibilidad para toda comprensión del ser en general, es su meta 
provisional. 

La fijación de semejante meta, las investigaciones incluidas en aquel propó- 
sito y exigidas por él, y el camino hacia ese fin necesitan de una aclaración intro- 
ductoria. 


1 Platón, El sofista. 244 a. 


112] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


INTRODUCCIÓN 


EXPOSICIÓN DE LA PREGUNTA POR EL SENTIDO DEL SER 


CAPÍTULO PRIMERO: Necesidad, estructura y primacía de la pregunta por el ser 


S 1. Necesidad de una repetición explícita de la pregunta por el ser 


(2) Hoy esta pregunta ha caído en el olvido, aunque nuestro tiempo se atribuya 
el progreso de una reafirmación de la “metafísica”. Pese a ello, nos creemos dispen- 
sados de los esfuerzos para volver a desencadenar una yryavtoduaxia reoí Tñc 
ovcíac. Sin embargo, esta pregunta no es una pregunta cualquiera. Ella mantuvo 
en vilo la investigación de Platón y Aristóteles, aunque para enmudecer desde en- 
tonces —como pregunta temática de una efectiva investigación. Lo que ellos alcanzaron 
se mantuvo, a través de múltiples modificaciones y “retoques”, hasta la Lógica de 
Hegel. Y lo que, en el supremo esfuerzo del pensar, le fuera antaño arrebatado a los 
fenómenos, si bien fragmentaria e incipientemente, se ha convertido desde hace 
tiempo en una trivialidad. 

No sólo eso. Sobre la base de los comienzos griegos de la interpretación del 
ser, llegó a constituirse un dogma que no sólo declara superflua la pregunta por el 
sentido del ser, sino que, además, ratifica y legitima su omisión. Se dice: el concep- 
to de “ser” es el más universal y vacío. Como tal, opone resistencia a todo intento 
de definición. Este concepto universalísimo y, por ende, indefinible, tampoco nece- 
sita ser definido. Todo el mundo lo usa constantemente y comprende ya siempre lo 
que con él quiere decir. De esta manera, lo que estando oculto incitaba y mantenía 
en la inquietud al filosofar antiguo, se ha convertido en algo obvio y claro como el 
sol, hasta el punto de que si alguien insiste en preguntar aún por ello, es acusado 
de error metodológico. 

Al comienzo de esta investigación no es posible discutir en detalle los prejui- 
cios que constantemente suscitan y alimentan la convicción de que no es necesario 
(3) preguntar por el ser. Ellos hunden sus raíces en la ontología antigua misma. 
Ésta, por su parte, sólo podrá ser adecuadamente interpretada —en lo que respecta 
al terreno de donde han brotado sus conceptos ontológicos fundamentales, y a la 
justeza de la legitimación y del número de las categorías— siguiendo el hilo con- 
ductor de la aclaración y respuesta de la pregunta por el ser. Llevaremos, pues, la 
discusión de estos prejuicios tan sólo hasta el punto en que pueda verse la necesi- 
dad de una repetición de la pregunta por el sentido del ser. Estos prejuicios son 
tres: 


/13/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


1. El “ser”? es el concepto “más universal”: tÓ Óv ¿ot: kaBÓAOU MÁMLOTA TÁVTOV!. 
Illud quod primo cadit sub apprehensione est ens, cuius intellectus includitur in omnibus, 
quaecumque quis apprehendit. “Una comprensión del ser ya está siempre implícita en 
todo aquello que se aprehende como ente””?. Pero la “universalidad” del “ser” no es 
la del género. El “ser” no constituye la región suprema del ente en tanto que éste se 
articula conceptualmente según género y especie: ote TO yévoc?. La “universali- 
dad” del ser “sobrepasa” toda universalidad genérica. El “ser” es, en la nomenclatu- 
ra de la ontología medieval, un “trascendental” (“transcendens”). La unidad de es- 
te “universal” trascendental frente a la multiplicidad de los supremos conceptos 
genéricos quiditativos fue reconocida por Aristóteles como la unidad de la analogía. 
Con este descubrimiento, Aristóteles, pese a su dependencia respecto del cuestio- 
namiento ontológico de Platón, puso el problema del ser sobre una base funda- 
mentalmente nueva. Pero tampoco él logró disipar la oscuridad de estas conexio- 
nes categoriales. La ontología medieval discutió copiosamente el problema, espe- 
cialmente en las escuelas tomista y escotista, sin llegar a una claridad de fondo. Y 
cuando, finalmente, Hegel determina el “ser” como lo “inmediato indeterminado”, 
haciendo de esta definición la base para todo el ulterior despliegue categorial de su 
Lógica, sigue mirando en la misma dirección que la ontología antigua, con la única 
diferencia que deja de mano el problema, ya planteado por Aristóteles, de la uni- 
dad del ser frente a la multiplicidad de las “categorías” quiditativas. Por consi- 
guiente, cuando se dice: el “ser” es el concepto más universal, ello no puede signi- 
ficar que sea el más claro y que no esté necesitado de una discusión ulterior. El con- 
cepto de “ser” es, más bien, el más oscuro. 


2. El concepto de “ser” es indefinible. Es lo que se ha concluido de su suprema (4) 
universalidad*. Y con razón —si definitio fit per genus proximum et differentiam specifi- 
cam. En efecto, el “ser” no puede ser concebido como un ente; enti non additur aligua 
natura: no se puede determinar el “ser” atribuyéndole una entidad. El ser no es de- 
rivable definitoriamente desde conceptos más altos, ni puede ser explicado me- 
diante conceptos inferiores. Pero, ¿se sigue de ello que el “ser” ya no presente pro- 
blemas? Ni mucho menos. Lo único que puede inferirse es que el “ser” no es algo 


a el ente, la entidad. 

1 Aristóteles, Met. B 4, 1001 a 21. 

2 Tomás de Aquino, S. Th. HI q. 9 a. 2. 

3 Aristóteles, Met. B 3, 998 b 22. 

4 Cf. Pascal, Pensées et Opuscules (ed. Brunschvieg) 6, París 1912, p. 169: On ne peut entreprendre 
de définir (étre sans tomber dans cette absurdité: car on ne peut définir un mot sans commencer par 
celui-ci, c'est, soit qu'on (“exprime ou qu'on le sous-entende. Donc pour définir l'étre, il faudrait 
dire c'est, et ainsi employer le mot défini dans sa definition. 


/14 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


así como un ente”. De ahí que esa forma de determinación de los entes, justificada 
dentro de ciertos límites, que es la “definición” de la lógica tradicional — lógica que 
tiene, ella misma, sus fundamentos en la ontología antigua— no sea aplicable al 
ser. La indefinibilidad del ser no dispensa de la pregunta por su sentido, sino que 
precisamente invita a ella. 


3. El “ser” es un concepto evidente por sí mismo. En todo conocimiento, en todo 
enunciado, en todo comportamiento respecto de un ente, en todo comportarse res- 
pecto de sí mismo, se hace uso del “ser”, y esta expresión resulta comprensible “sin 
más”. Cualquiera comprende: “el cielo es azul”; “soy feliz”, y otras cosas semejan- 
tes. Sin embargo, esta comprensibilidad de término medio no hace más que demos- 
trar una incomprensibilidad. Esta incomprensibilidad pone de manifiesto que en 
todo comportarse y habérselas respecto del ente en cuanto ente, subyace a priori un 
enigma. El hecho de que ya siempre vivamos en una comprensión del ser y que, al 
mismo tiempo, el sentido del ser esté envuelto en oscuridad, demuestra la princi- 
pial necesidad de repetir la pregunta por el sentido del “ser”. 

La apelación a lo obvio en el ámbito de los conceptos filosóficos fundamen- 
tales, y sobre todo con respecto al concepto de “ser”, es un dudoso procedimiento, 
si es verdad que lo “obvio” y sólo lo obvio —”los secretos juicios de la razón co- 
mún” (Kant) — debe ser y continuar siendo el tema expreso de la analítica (“el que- 
hacer de los filósofos””).' 

La consideración de los prejuicios nos ha hecho ver que no sólo falta la res- 
puesta a la pregunta por el ser, sino que incluso la pregunta misma es oscura y care- 
ce de dirección. Por consiguiente, repetir la pregunta por el ser significa: elaborar 
de una vez por todas en forma suficiente el planteamiento mismo de la pregunta. 


8 2. La estructura formal de la pregunta por el ser 


(5) La pregunta por el sentido del ser debe ser planteada”. Si ella es una pregunta 
fundamental, o incluso la pregunta fundamental, entonces este cuestionar requiere 
ser hecho transparente en la forma debida. Por esto, será necesario explicar breve- 
mente lo que pertenece a toda pregunta en general, para poder comprender desde 
allí el carácter particularísimo de la pregunta por el ser. 

Todo preguntar es una búsqueda. Todo buscar está guiado previamente por 
aquello que se busca. Preguntar es buscar conocer el ente en lo que respecta al he- 
cho de que es y a su ser-así. La búsqueda cognoscitiva puede convertirse en “inves- 


b ¡Ciertamente que no!, sino: acerca del Ser (Seyn) no puede decidirse nada recurriendo a este tipo 
de conceptos. 


/15/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tigación”, es decir, en una determinación descubridora de aquello por lo que se 
pregunta. Todo preguntar implica, en cuanto preguntar por..., algo puesto en cues- 
tión [sein Gefragtes]. Todo preguntar por... es de alguna manera un interrogar a... 
Al preguntar le pertenece, además de lo puesto en cuestión, un interrogado [ein Be- 
fragtes]. En la pregunta investigadora, e.d. especificamente teorética, lo puesto en 
cuestión debe ser determinado y llevado a concepto. En lo puesto en cuestión tene- 
mos entonces, como aquello a lo que propiamente se tiende, lo preguntado [das Er- 
fragte], aquello donde el preguntar llega a su meta. El preguntar mismo tiene, en 
cuanto comportamiento de un ente —del que pregunta— su propio carácter de ser. 
El preguntar puede llevarse a cabo como un “simple preguntar” o como un cues- 
tionamiento explícito. Lo peculiar de este último consiste en que el preguntar se 
hace primeramente transparente en todos los caracteres constitutivos de la pregun- 
ta misma que acaban de ser mencionados. 

La pregunta por el sentido del ser debe ser planteada. Estamos así ante la ne- 
cesidad de examinar la pregunta por el ser teniendo en vista los momentos estruc- 
turales anteriormente especificados. 

En cuanto búsqueda, el preguntar está necesitado de una previa conducción 
de parte de lo buscado. Por consiguiente, el sentido del ser ya debe estar de alguna 
manera a nuestra disposición. Como se ha dicho, nos movemos desde siempre en 
una comprensión del ser. Desde ella brota la pregunta explícita por el sentido del 
ser y la tendencia a su concepto. No sabemos lo que significa “ser”. Pero ya cuando 
preguntamos: “qué es “ser”?”, nos movemos en una comprensión del “es”, sin que 
podamos fijar conceptualmente lo que significa el “es”. Ni siquiera conocemos el 
horizonte desde el cual deberíamos captar y fijar ese sentido. Esta comprensión del 
ser mediana y vaga es un factum'!., 

Esta comprensión del ser puede fluctuar y desvanecerse cuanto se quiera, 
puede moverse incluso en el límite de un mero conocimiento de la palabra, pero 
esa indeterminación de la comprensión del ser de la que ya siempre disponemos 
es, ella misma, un fenómeno positivo, que necesita ser aclarado. Sin embargo, una 
(6) investigación sobre el sentido del ser no puede pretender dar esta explicación al 
comienzo. La interpretación de la comprensión mediana del ser sólo alcanzará su 
indispensable hilo conductor cuando se haya elaborado el concepto de ser. A la luz 
del concepto y de las formas de comprensión explícita que le son propias será posi- 
ble establecer lo que significa una comprensión del ser oscura o todavía no aclara- 
da, y cuáles son las especies posibles y necesarias de oscurecimiento y de obstáculo 
para una aclaración explícita del sentido del ser. 

La comprensión del ser mediana y vaga puede estar, además, impregnada 
de teorías y opiniones tradicionales acerca del ser, y esto puede ocurrir de tal ma- 
nera que estas teorías queden ocultas como fuentes de la comprensión dominante. 


/16 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Lo buscado en la pregunta por el ser no es algo enteramente desconocido, aunque 
sea, por lo pronto, absolutamente inasible'. 

Lo puesto en cuestión en la pregunta que tenemos que elaborar es el ser, aque- 
llo que determina al ente en cuanto ente, eso con vistas a lo cual el ente, en cual- 
quier forma que se lo considere, ya es comprendido siempre. El ser del ente no 
“es”, él mismo, un ente. El primer paso filosófico en la comprensión del problema 
del ser consiste en no uvBÓv tiva Om yerio0ad, en “no contar un mito”, es decir, en 
no determinar el ente en cuanto ente derivándolo de otro ente, como si el ser tuvie- 
se el carácter de un posible ente. El ser, en cuanto constituye lo puesto en cuestión, 
exige, pues, un modo particular de ser mostrado, que se distingue esencialmente 
del descubrimiento del ente. Por lo tanto, también lo preguntado, esto es, el sentido 
del ser, reclamará conceptos propios, que, una vez más, contrastan esencialmente 
con los conceptos en los que el ente cobra su determinación significativa. 

Si el ser constituye lo puesto en cuestión, y si ser quiere decir ser del ente, 
tendremos que lo interrogado en la pregunta por el ser es el ente mismo. El ente será 
interrogado, por así decirlo, respecto de su ser. Para que el ente pueda presentar, 
empero, sin falsificación los caracteres de su ser, deberá haberse hecho accesible 
previamente, tal como él es en sí mismo. La pregunta por el ser exige, en relación a 
lo interrogado en ella, que previamente se conquiste y asegure la forma correcta de 
acceso al ente. Pero llamamos “ente” a muchas cosas y en diversos sentidos. Ente 
es todo aquello de lo que hablamos, lo que mentamos, (7) aquello con respecto a lo 
cual nos comportamos de ésta o aquella manera; ente es también lo que nosotros 
mismos somos, y el modo como lo somos. El ser se encuentra en el hecho de que 
algo es y en su ser-así, en la realidad, en el estar-ahí [Vorhandenheit]*, en la consis- 
tencia, en la validez, en el existir [Dasein]* *, en el “hay”. ¿En cuál ente se debe leer 
el sentido del ser”, desde cuál ente deberá arrancar la apertura del ser? ¿Es indife- 
rente el punto de partida o tiene algún determinado ente una primacía en la elabo- 
ración de la pregunta por el ser? ¿Cuál es este ente ejemplar“ y en qué sentido goza 
de una primacía? 

Si la pregunta por el ser debe ser planteada explícitamente y llevada a cabo 
de tal manera que sea del todo transparente para sí misma, una elaboración de esta 
pregunta exigirá, según las aclaraciones hechas anteriormente, la explicación del 
modo de dirigir la vista hacia el ser, de comprender y captar conceptualmente su 


1 Platón, El Sofista 242 c. 

a Todavía el concepto corriente y no otro. 

b Dos preguntas distintas puestas aquí una tras otra; se presta a malentendidos, sobre todo con res- 
pecto al papel del Dasein. 

“ Se presta a malentendidos. El Dasein es ejemplar porque, en virtud de su esencia de Da-sein (el 
que guarda la verdad del ser), lleva al juego de la resonancia la a-lusión [Bei-spiel] que el ser en 
cuanto tal le hace en su juego con él. 


/17 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sentido, la preparación de la posibilidad de la correcta elección del ente ejemplar y 
la elaboración de la genuina forma de acceso a este ente. Dirigir la vista hacia, com- 
prender y conceptualizar, elegir, acceder a..., son comportamientos constitutivos 
del preguntar y, por ende, también ellos, modos de ser de un ente determinado, del 
ente que somos en cada caso nosotros mismos, los que preguntamos. Por consi- 
guiente, elaborar la pregunta por el ser significa hacer que un ente —el que pre- 
gunta— se vuelva transparente en su ser. El planteamiento de esta pregunta, como 
modo de ser de un ente, está, él mismo, determinado esencialmente por aquello por 
lo que en él se pregunta —por el ser. A este ente que somos en cada caso nosotros 
mismos, y que, entre otras cosas, tiene esa posibilidad de ser que es el preguntar, lo 
designamos con el término Dasein*. El planteamiento explícito y transparente de la 
pregunta por el sentido del ser exige la previa y adecuada exposición de un ente 
(del Dasein) en lo que respecta a su ser. 

¿No incurre, sin embargo, semejante empresa en un evidente círculo vicio- 
so? ¿Qué cosa es sino moverse en un círculo determinar primero un ente en su ser, y 
sobre esta base querer plantear, en seguida, la pregunta por el ser? ¿No se “supo- 
ne” previamente en la elaboración de la pregunta lo que sólo la respuesta nos ha de 
proporcionar? Objeciones formales, como la del “círculo en la prueba”, en todo 
momento fácilmente aducibles en el campo de la investigación de los principios, 
son siempre estériles en la consideración de las vías concretas del investigar. Ellas 
no contribuyen en nada a la comprensión de las cosas, e impiden penetrar en el 
campo de la investigación. 

Pero, en realidad, no hay ningún círculo vicioso en ese modo de plantear la 
pregunta. Un ente puede determinarse en su ser sin que sea necesario disponer 
previamente del concepto explícito del sentido del ser. De lo contrario, no podría 
haber hasta ahora ningún conocimiento ontológico; y nadie pretenderá negar que 
(8) lo haya. Sin lugar a dudas, el “ser” ha sido “supuesto” hasta el día de hoy en to- 
da ontología, pero no en cuanto concepto que estuviera a nuestra disposición —no 
en el sentido en que aquí se lo busca. La “presuposición” del ser tiene más bien, el 
carácter de una previa visualización del ser, en virtud de la cual el ente dado se ar- 
ticula provisionalmente en su ser. Esta visualización del ser que sirve de guía a la 
investigación brota de la comprensión mediana del ser en la que desde siempre nos 
movemos, y que en definitiva" *i pertenece a la constitución esencial del Dasein mismo. 
Semejante “presuposición” no tiene nada que ver con la postulación de un princi- 
pio indemostrado del que se derivaría deductivamente una serie de proposiciones. 
En el planteamiento de la pregunta por el sentido del ser no puede haber en modo 


4 Da-sein: estar sosteniéndose dentro de la nada del Ser [Seyn]; sosteniéndose en cuanto comporta- 
miento [Verháltnis]. 

e No se trata de que en este ente se lea el sentido del ser. 

a Es decir, desde el principio. 


/18 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


alguno un “círculo en la prueba”, porque en la respuesta a esta pregunta no se tra- 
ta de una fundamentación deductiva, sino de una puesta al descubierto del funda- 
mento mediante su exhibición. 

En la pregunta por el sentido del ser no hay un “círculo en la prueba”, sino 
una singular “referencia retrospectiva o anticipativa”*i de aquello que está puesto 
en cuestión —el ser— al preguntar mismo en cuanto modo de ser de un ente. Que 
el preguntar quede esencialmente afectado por lo puesto en cuestión, pertenece al 
sentido más propio de la pregunta por el ser. Pero esto no significa sino que el ente 
que posee el carácter del Dasein tiene una relación —quizás incluso privilegiada— 
con la pregunta misma por el ser. Pero con esto, ¿no queda ya mostrada la primacía 
ontológica de un determinado ente, y a la vez presentado el ente ejemplar que debe 
ser primariamente interrogado en la pregunta por el ser?”. Las consideraciones he- 
chas hasta aquí no han demostrado la primacía del Dasein, ni han zanjado el pro- 
blema de su posible o incluso necesaria función como ente que debe ser primaria- 
mente interrogado. Pero, en cambio, se ha hecho presente algo así como una pri- 
macía del Dasein. 


$ 3. La primacía ontológica de la pregunta por el ser 


Con la caracterización de la pregunta por el ser al hilo de la estructura for- 
mal de toda pregunta en cuanto tal, se ha aclarado el carácter peculiar de esta pre- 
gunta, y se ha hecho ver que su elaboración y, más aun, su respuesta, demanda una 
serie de consideraciones fundamentales. Pero el carácter particular de la pregunta 
por el ser sólo saldrá plenamente a luz cuando se la haya delimitado suficiente- 
mente en su función, en su intención y en sus motivos. 

Hasta aquí se ha motivado la necesidad de una repetición de la pregunta, en 
(9) parte, en lo venerable de su origen, pero, sobre todo, en la falta de una respues- 
ta determinada e, incluso, en la ausencia de un planteamiento suficiente de la pre- 
gunta misma. Pero podría desearse también saber para qué ha de servir esta pre- 
gunta. ¿Se queda ella en una pura especulación en el aire sobre las más universales 
generalidades? ¿Es tan sólo eso? ¿O es, por el contrario, la pregunta más fundamental y 
a la vez la más concreta? 

Ser es siempre el ser de un ente. El todo del ente, según sus diferentes secto- 
res, puede convertirse en ámbito del descubrimiento y la delimitación de determi- 
nadas regiones esenciales*”. Éstas, por su parte, p. ej. la historia, la naturaleza, el 


* De nuevo, como en la p. 14, una esencial simplificación, donde, sin embargo, está pensado lo justo. 
El Dasein no es un caso de ente para la abstracción representativa del ser, pero sí la morada de la 
comprensión del ser. 


/19 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


espacio, la vida, el Dasein, el lenguaje, etc., pueden ser tematizadas como objetos 
de las correspondientes investigaciones científicas. La investigación científica reali- 
za ingenuamente y a grandes rasgos la demarcación y primera fijación de las regio- 
nes esenciales. La elaboración de las estructuras fundamentales de cada región ya 
ha sido, en cierto modo, realizada por la experiencia e interpretación precientíficas 
del dominio de ser* que define la región esencial misma. Los “conceptos funda- 
mentales” que de esta manera surgen constituyen, por lo pronto, los hilos conduc- 
tores para la primera apertura concreta de la región. Aunque el peso de la investi- 
gación tiende siempre hacia esta positividad, su progreso propiamente dicho no se 
realiza tanto por la recolección de los resultados y su conservación en “manuales”, 
cuanto por el cuestionamiento de las estructuras fundamentales de la correspon- 
diente región, impulsado generalmente en forma reactiva por el conocimiento cre- 
ciente de las cosas. 

El verdadero “movimiento” de las ciencias se produce por la revisión más o 
menos radical (aunque no transparente para sí misma)* de los conceptos funda- 
mentales. El nivel de una ciencia se determina por su mayor o menor capacidad de 
experimentar una crisis en sus conceptos fundamentales. En estas crisis inmanen- 
tes de las ciencias se tambalea la relación de la investigación positiva con las cosas 
interrogadas mismas. Las diversas disciplinas muestran hoy por doquier la tenden- 
cia a establecer nuevos fundamentos para su investigación. 

La propia matemática, que es aparentemente la ciencia más rigurosa y más 
sólidamente construida, ha experimentado una “crisis de fundamentos”. La dispu- 
ta entre el formalismo y el intuicionismo gira en torno a la obtención y asegura- 
miento de la forma primaria de acceso a lo que debe ser objeto de esta ciencia. La 
teoría de la relatividad en la física nace de la tendencia a sacar a luz en su carácter 
propio y “en sí” la textura de la naturaleza misma. Como teoría de las condiciones 
de acceso a la naturaleza misma procura preservar la inmutabilidad de las (10) le- 
yes del movimiento mediante la determinación de todas las relatividades, y de esta 
manera se enfrenta a la pregunta por la estructura de su propia región esencial, es 
decir, al problema de la materia. En la biología despierta la tendencia a interrogar 
más allá de las definiciones de organismo y de vida dadas por el mecanicismo y el 
vitalismo, y a redefinir el modo de ser de lo viviente en cuanto tal. En las ciencias 
históricas del espíritu se ha hecho más fuerte la tendencia a llegar a la realidad histó- 
rica misma mediante la tradición y los documentos que la transmiten: la historia de 
la literatura se debe convertir en historia de los problemas. La teología busca una in- 
terpretación más originaria del ser del hombre en relación a Dios, esbozada a partir 
del sentido de la fe misma y atenida a ella. Poco a poco empieza a comprender 
nuevamente la visión de Lutero de que la sistematización dogmática de la teología 
reposa sobre un “fundamento” que no viene primariamente de un cuestionar inter- 


120 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


no a la fe, y cuyo aparato conceptual no sólo es insuficiente para responder a la 
problemática teológica, sino que, además, la encubre y desfigura. 

Conceptos fundamentales son aquellas determinaciones en que la región 
esencial a la que pertenecen todos los objetos temáticos de una ciencia logra su 
comprensión preliminar, que servirá de guía a toda investigación positiva. Estos 
conceptos reciben, pues, su genuina justificación" y “fundamentación” únicamen- 
te a través de la previa investigación de la región esencial misma. Ahora bien, 
puesto que cada una de estas regiones se obtiene a partir de un determinado sector 
del ente mismo, esa investigación preliminar que elabora los conceptos fundamen- 
tales no significa otra cosa que la interpretación de este ente en función de la cons- 
titución fundamental de su ser. Semejante investigación debe preceder a las cien- 
cias positivas; y lo puede. El trabajo de Platón y Aristóteles es prueba de ello. Esa 
fundamentación de las ciencias se distingue principalmente de aquella “lógica” za- 
guera que investiga el estado momentáneo de una ciencia en función de su “méto- 
do”. La fundamentación de las ciencias es una lógica productiva, en el sentido de 
que ella, por así decirlo, salta hacia adelante hasta una determinada región de ser, 
la abre por vez primera en su constitución ontológica y pone a disposición de las 
ciencias positivas, como claras indicaciones para el preguntar, las estructuras así 
obtenidas. Así, por ejemplo, lo filosóficamente primario no es la teoría de la forma- 
ción de los conceptos de la historia, ni la teoría del conocimiento histórico, o la teo- 
ría de la historia como objeto del saber histórico, sino la interpretación del ente 
propiamente histórico en función de su historicidad. De igual modo, el aporte posi- 
tivo de la Crítica de la razón pura de Kant no consiste en haber elaborado una “teo- 
ría” del conocimiento, sino, más bien, en su contribución (11) a desentrañar lo que 
es propio de una naturaleza en general. Su lógica trascendental es una lógica mate- 
rial a priori para la región de ser llamada naturaleza. Pero semejante cuestiona- 
miento —que es ontología, en su sentido más amplio, y con independencia de co- 
rrientes y tendencias ontológicas— necesita, a su vez, de un hilo conductor. El pre- 
guntar ontológico es ciertamente más originario que el preguntar óntico de las 
ciencias positivas. Pero él mismo sería ingenuo y opaco si sus investigaciones del 
ser del ente dejaran sin examinar el sentido del ser en general. Y precisamente la 
tarea ontológica de una genealogía no deductivamente constructiva de las diferen- 
tes maneras posibles de ser, necesita de un acuerdo previo sobre lo “que propia- 
mente queremos decir con esta expresión “ser”. 

La pregunta por el ser apunta, por consiguiente, a determinar las condicio- 
nes a priori de la posibilidad no sólo de las ciencias que investigan el ente en cuanto 
tal o cual, y que por ende se mueven ya siempre en una comprensión del ser, sino 
que ella apunta también a determinar la condición de posibilidad de las ontologías 
mismas que anteceden a las ciencias ónticas y las fundan. Toda ontología, por rico y 
sólidamente articulado que sea el sistema de categorías de que dispone, es en el fondo ciega y 


/21/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


contraria a su finalidad más propia si no ha aclarado primero suficientemente el sentido del 
ser y no ha comprendido esta aclaración como su tarea fundamental. 

La investigación ontológica misma, rectamente comprendida, le da a la pre- 
gunta por el ser su primacía ontológica, más allá de la mera reanudación de una 
tradición venerable y de la profundización en un problema hasta ahora opaco. Pero 
esta primacía en el orden objetivo-científico no es la única. 


$ 4. La primacía óntica de la pregunta por el ser 


La ciencia en general puede definirse como un todo de proposiciones verda- 
deras conectadas entre sí por relaciones de fundamentación. Pero esta definición 
no es completa ni alcanza a la ciencia en su sentido. En cuanto comportamientos 
del hombre, las ciencias tienen el modo de ser de este ente (el hombre). A este ente 
lo designamos con el término Dasein. La investigación científica no es el único ni el 
más inmediato de los posibles modos de ser de este ente. Por otra parte, el Dasein 
mismo se destaca frente a los demás entes. Por lo pronto, será necesario aclarar (12) 
en forma provisional este carácter eminente del Dasein. Para ello, la discusión ten- 
drá que anticipar análisis posteriores, que sólo entonces serán propiamente demos- 
trativos. 

El Dasein no es tan sólo un ente que se presenta entre otros entes. Lo que lo 
caracteriza Ónticamente es que a este ente le va en su ser este mismo ser. La consti- 
tución de ser del Dasein implica entonces que el Dasein tiene en su ser una relación 
de ser con su ser. Y esto significa, a su vez, que el Dasein se comprende en su ser de 
alguna manera y con algún grado de explicitud. Es propio de este ente el que con y 
por su ser éste se encuentre abierto para él mismo. La comprensión del ser*ii es, ella 
misma, una determinación de ser del Dasein'. La peculiaridad óntica del Dasein consis- 
te en que el Dasein es ontológico. 

Ser-ontológico no significa aquí desarrollar una ontología. Si reservamos, 
por consiguiente, el término ontología para el cuestionamiento teorético explícito 
del ser del ente, tendremos que designar como preontológico el ser-ontológico del 
Dasein. Pero “preontológico” no significa tan sólo un puro estar siendo óntico, sino 
un estar siendo en la forma de una comprensión del ser. 

El? ser mismo con respecto al cual? el Dasein se puede comportar de esta o 
aquella manera y con respecto al cual siempre se comporta de alguna determinada 


1 Pero, ser, aquí, no sólo en cuanto ser del hombre (existencia). Esto resultará claro por lo que sigue. 
El estar-en-el-mundo encierra en sí la relación de la existencia con el ser en total: comprensión del 
ser. 

2 Aquel 

3 como suyo propio 


22] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


manera, lo llamamos existencia**. Y como la determinación esencial de este ente no 
puede realizarse mediante la indicación de un contenido quiditativo, sino que su 
esencia consiste, más bien, en que este ente tiene que ser en cada caso su ser como 
suyo, se ha escogido para designarlo el término Dasein como pura expresión de 
ser”. 

El Dasein se comprende siempre a sí mismo desde su existencia, desde una 
posibilidad de sí mismo: de ser sí mismo o de no serlo. El Dasein, o bien ha escogi- 
do por sí mismo estas posibilidades, o bien ha ido a parar en ellas, o bien ha creci- 
do en ellas desde siempre. La existencia es decidida en cada caso tan sólo por el 
Dasein mismo, sea tomándola entre manos, sea dejándola perderse. La cuestión de 
la existencia ha de ser resuelta siempre tan sólo por medio del existir mismo. A la 
comprensión de sí mismo que entonces sirve de guía la llamamos comprensión exis- 
tentiva [existenzielle]*". La cuestión de la existencia es una “incumbencia” óntica del 
Dasein. Para ello no se requiere la transparencia teorética de la estructura ontológi- 
ca de la existencia. La pregunta por esta estructura apunta a la exposición analítica 
de lo constitutivo de la existencia!. A la trama de estas estructuras la llamamos exis- 
tencialidad. Su analítica no tiene el carácter de un comprender existentivo, sino de 
un comprender existencial (13) [existenziales]. La tarea de una analítica existencial 
del Dasein ya se encuentra bosquejada en su posibilidad y necesidad en la constitu- 
ción óntica del Dasein. Ahora bien, puesto que la existencia determina al Dasein, la 
analítica ontológica de este ente requiere siempre una visualización de la existen- 
cialidad. Y a esta existencialidad la entendemos como la constitución de ser del 
ente que existe. Pero, ya en la idea de tal constitución de ser se encuentra la idea 
del ser en general. Y de este modo, la posibilidad de llevar a cabo la analítica del 
Dasein depende también de la previa elaboración de la pregunta por el sentido del 
ser en general. Las ciencias son maneras de ser del Dasein en las que éste se com- 
porta también en relación a entes que pueden ser otros que él. Ahora bien, al Da- 
sein le pertenece esencialmente el estar en un mundo. La comprensión del ser pro- 
pia del Dasein comporta, pues, con igual originariedad, la comprensión de algo así 
como un “mundo”, y la comprensión del ser del ente que se hace accesible dentro 
del mundo. Las ontologías cuyo tema es el ente que no tiene el carácter de ser del 
Dasein están, por ende, fundadas y motivadas en la estructura óntica del Dasein 
mismo, que lleva en sí la determinación de una comprensión preontológica del ser. 

De ahí que la ontología fundamental", que está a la base de todas las otras on- 
tologías, deba ser buscada en la analítica existencial del Dasein. 

El Dasein tiene, por consiguiente, en varios sentidos, una primacía sobre to- 
do otro ente. En primer lugar, una primacía óntica: el Dasein está determinado en 
su ser por la existencia. En segundo lugar, una primacía ontológica: en virtud de su 


1 Por consiguiente, no se trata de una filosofía existencial. 


123 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


determinación por la existencia, el Dasein es “ontológico” en sí mismo. Ahora bien, 
al Dasein le pertenece con igual originariedad —como constitutivo de la compren- 
sión de la existencia— una comprensión del ser de todo ente que no tiene el modo 
de ser del Dasein. Por consiguiente, el Dasein tiene una tercera primacía: la de ser 
la condición de posibilidad óntico-ontológica de todas las ontologías. El Dasein se 
ha revelado, pues, como aquello que, desde un punto de vista ontológico, debe ser 
interrogado con prioridad a todo otro ente. 

Pero, a su vez, la analítica existencial tiene, en última instancia, raíces exis- 
tentivas, e.d. ónticas. Únicamente cuando el cuestionar de la investigación filosófica 
es asumido existentivamente como posibilidad de ser del Dasein existente, se da la 
posibilidad de una apertura de la existencialidad de la existencia, y con ello la posi- 
bilidad de abordar una problemática ontológica suficientemente (14) fundada. Pero 
con esto se ha aclarado también la primacía óntica de la pregunta por el ser. 

La primacía óntico-ontológica del Dasein fue vista tempranamente, pero sin 
que el Dasein mismo fuese aprehendido en su genuina estructura ontológica o se 
convirtiese, al menos, en problema desde este punto de vista. Aristóteles dice: 1 
duxn ta óvta riwc ¿otiv!. El alma (del hombre) es en cierto modo los entes; el “al- 
ma”, que es constitutiva del ser del hombre, descubre, en las maneras de ser de la 
alcB8norc y la vónois todo ente en lo que respecta al hecho de que es y a su ser-así, 
es decir, lo descubre siempre en su ser. Esta frase, que remite a la tesis ontológica 
de Parménides, fue recogida por Tomás de Aquino, en una discusión característica. 
Dentro del problema de la deducción de los “trascendentales”, e.d. de los caracte- 
res de ser que están más allá de toda posible determinación quiditativo-genérica de 
un ente, de todo modus specialis entis, y que convienen necesariamente a todo “al- 
go”, sea éste el que fuere, es necesario que se demuestre también que el verum es 
un transcendens de este tipo. Esto acontece mediante el recurso a un ente que por su 
modo mismo de ser tiene la propiedad de “convenir”, e.d. de concordar, con cual- 
quier clase de ente. Este ente privilegiado, el ens, quod natum est conventre cum omni 
ente, es el alma (anima)!. La primacía del “Dasein” sobre todo otro ente, que aquí 
aparece pero que no queda ontológicamente aclarada, no tiene evidentemente na- 
da en común con una mala subjetivización del todo del ente. 

La demostración de la peculiaridad óntico-ontológica de la pregunta por el 
ser se funda en la indicación provisional de la primacía óntico-ontológica del Da- 
sein. Pero el análisis de la estructura de la pregunta por el ser en cuanto tal pregun- 
ta (S 2) nos permitió descubrir una función privilegiada de este ente dentro del 
planteamiento mismo de la pregunta. El Dasein se reveló allí como aquel ente que 


1 De anima T 8, 431 b 21; Cf, ibid. 5, 430 a 14 ss. 
1 Quaestiones de veritate, qu. 1 a. 1 c, cf. la “deducción”, en cierto modo más rigurosa de los trascen- 
dentales, parcialmente divergente de la aquí citada, en el opúsculo De natura generis. 


24] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


es necesario que sea primero suficientemente elaborado desde un punto de vista 
ontológico, si se quiere que el preguntar se vuelva transparente. Pero ahora se nos 
ha mostrado que la analítica ontológica del Dasein en general constituye la ontolo- 
gía fundamental, de tal manera que el Dasein viene a ser el ente que en principio ha 
de ser previamente interrogado respecto de su ser. 

Para la tarea de la interpretación del sentido del ser, el Dasein no es tan sólo 
el ente que debe ser primariamente interrogado, sino que es, además, el ente que 
en (15) su ser se comporta ya siempre en relación a aquello por lo que en esta pre- 
gunta se cuestiona. Pero entonces la pregunta por el ser no es otra cosa que la radi- 
calización de una esencial tendencia de ser que pertenece al Dasein mismo, vale 
decir, de la comprensión preontológica del ser. 


125 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO SEGUNDO: La doble tarea“ de la elaboración de la pregunta por el ser. El 
método de la investigación y su plan 


5. La analítica ontológica del Dasein como puesta al descubierto del horizonte 
8 Pp 
para una interpretación del sentido del ser en general“ 


Al señalar las tareas implicadas en el “planteamiento” de la pregunta por el 
ser, se ha mostrado no sólo que es necesario precisar cuál es el ente que ha de hacer 
las veces de lo primariamente interrogado, sino que también se requiere una explí- 
cita apropiación y aseguración de la correcta forma de acceso a él. Ya hemos diluci- 
dado cuál es él ente que desempeña el papel principal dentro de la pregunta por el 
ser. Pero, ¿cómo llegará este ente (el Dasein) a ser accesible y a entrar, por así decir- 
lo, en la mira de la interpretación comprensora? 

La demostración de la primacía óntico-ontológica del Dasein podría llevar- 
nos a pensar que este ente debe ser también lo primariamente dado desde el punto 
de vista óntico-ontológico, no sólo en el sentido de una “inmediata” aprehensibili- 
dad del ente mismo, sino también en el sentido de un igualmente “inmediato” dar- 
se de su modo de ser. Sin lugar a dudas, el Dasein está no sólo ónticamente cerca, 
no sólo es lo más cercano —sino que incluso lo somos en cada caso nosotros mis- 
mos. Sin embargo, o precisamente por eso, el Dasein es ontológicamente lo más le- 
jano. Ciertamente a su modo más propio de ser le es inherente tener una compren- 
sión de este ser y moverse en todo momento en un cierto estado interpretativo 
respecto de su ser. Pero con ello no queda dicho en modo alguno que esta inmedia- 
ta interpretación preontológica del propio ser pueda servirnos como hilo conduc- 
tor adecuado, cual si esa comprensión brotase necesariamente de una reflexión on- 
tológica temática acerca de la más propia constitución de ser. El Dasein tiene, más 
bien, en virtud de un modo de ser que le es propio, la tendencia a comprender su 
ser desde aquel ente con el que esencial, constante e inmediatamente se relaciona en 


111 


su comportamiento, vale decir, desde el “mundo”*. En el Dasein mismo y, por con- 
siguiente, en su propia comprensión (16) de ser, hay algo que más adelante se mos- 
trará como el reflejarse ontológico de la comprensión del mundo sobre la interpre- 
tación del Dasein. 

La primacía óntico-ontológica del Dasein es, pues, la razón de que al Dasein 
le quede oculta su específica constitución de ser —entendida en el sentido de la es- 


tructura “categorial” que le es propia. El Dasein es para sí mismo ónticamente 


le. d. desde lo que está-ahí [aus dem Vorhandenen]. 


1/26 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“cercanísimo”, ontológicamente lejanísimo y, sin embargo, preontológicamente no 
extraño. 

Con ello sólo se ha señalado, provisionalmente, que una interpretación de 
este ente se enfrenta con dificultades peculiares, que a su vez se fundan en el modo 
de ser del objeto temático y del comportamiento tematizante mismo, y no en una 
deficiente dotación de nuestra facultad de conocer, o en la falta, en apariencia fácil 
de remediar, de un repertorio adecuado de conceptos. 

Ahora bien, como al Dasein no sólo le pertenece una comprensión de su ser, 
sino que ésta se desarrolla o decae según el modo de ser que tiene cada vez el Da- 
sein mismo, puede éste disponer de una amplia gama de formas de interpretación. 
La psicología filosófica, la antropología, la ética, la “política”, la poesía, la biografía 
y la historiografía, han indagado, por diferentes caminos y en proporciones varia- 
bles, los comportamientos, las facultades, las fuerzas, las posibilidades y los desti- 
nos del Dasein. Queda abierta empero la pregunta si estas interpretaciones fueron 
realizadas con una originariedad existencial comparable a la originariedad que tal 
vez ellas tuvieron en el plano existentivo. Ambas cosas no van necesariamente jun- 
tas, pero tampoco se excluyen. La interpretación existentiva puede exigir una analí- 
tica existencial, al menos si se comprende el conocimiento filosófico en su posibili- 
dad y necesidad. Tan sólo cuando las estructuras fundamentales del Dasein que- 
den suficientemente elaboradas en una orientación explícita hacia el problema del 
ser, alcanzará la interpretación del Dasein lograda hasta hoy su justificación exis- 
tencial. 

Una analítica del Dasein debe constituir, pues, la primera exigencia que 
plantea el desarrollo de la pregunta por el ser. Pero entonces el problema de la ob- 
tención y aseguramiento de la forma de acceso al Dasein se torna plenamente can- 
dente. Dicho de manera negativa: no se debe aplicar a este ente de un modo dog- 
mático y constructivo una idea cualquiera de ser y realidad, por muy “obvia” que 
ella sea; ni se deben imponer al Dasein, sin previo examen ontológico, “categorías” 
bosquejadas a partir de tal idea. El modo de acceso y de interpretación debe ser es- 
cogido, por el contrario, de tal manera que este ente se pueda mostrar en sí mismo 
y desde sí mismo. Y esto quiere decir que el ente deberá mostrarse tal como es in- 
mediata y regularmente, en su cotidianidad media". En esta cotidianidad no deberán 
sacarse a luz estructuras cualesquiera o accidentales, (17) sino estructuras esencia- 
les, que se mantengan en todo modo de ser del Dasein fáctico como determinantes 
de su ser. Es, pues, con referencia a la constitución fundamental de la cotidianidad 
del Dasein como se pondrá de relieve, en una etapa preparatoria, el ser de este 
ente. 

La analítica del Dasein así concebida está orientada por entero hacia la tarea 
de la elaboración de la pregunta por el ser, que le sirve de guía. Con esto se deter- 
minan también sus límites. Ella no puede pretender entregarnos una ontología 


127] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


completa del Dasein, como la que sin duda debiera elaborarse si se quisiera algo 
así como una antropología “filosófica” apoyada sobre bases filosóficamente sufi- 
cientes. En la perspectiva de una posible antropología o de su fundamentación on- 
tológica, la siguiente interpretación proporciona tan sólo algunos “fragmentos”, 
que no son, sin embargo, inesenciales. Pero, el análisis del Dasein no sólo es incom- 
pleto, sino que, por lo pronto, también es provisional**', En un primer momento se 
contentará con sacar a luz el ser de este ente, sin dar una interpretación de su senti- 
do. En cambio, deberá preparar la puesta al descubierto del horizonte para la inter- 
pretación más originaria de ese ser. Una vez que haya sido alcanzado este horizon- 
te, el análisis preparatorio del Dasein exigirá ser repetido sobre una base más alta, 
la propiamente ontológica. 

La temporeidad se nos mostrará como el sentido del ser de ese ente que llama- 
mos Dasein. Esta averiguación deberá comprobarse por medio de la reinterpreta- 
ción de las estructuras del Dasein que habían sido provisionalmente mostradas, 
reinterpretación que las comprenderá como modos de la temporeidad. Pero, con 
esta interpretación del Dasein como temporeidad no habremos dado aún la res- 
puesta a la pregunta conductora, es decir, a la pregunta por el sentido del ser en 
general'. En cambio, habrá quedado preparado el terreno para llegar a esa res- 
puesta. 

Se ha insinuado ya que el Dasein tiene como constitución óntica un ser pre- 
ontológico. El Dasein es de tal manera que, siendo, comprende algo así como el ser. 
Sin perder de vista esta conexión, deberá mostrarse que aquello desde donde el 
Dasein comprende e interpreta implícitamente eso que llamamos el ser, es el tiempo. 
El tiempo deberá ser sacado a luz y deberá ser concebido genuinamente como el 
horizonte de toda comprensión del ser y de todo modo de interpretarlo. Para hacer 
comprensible esto se requiere una explicación originaria del tiempo como horizonte de 
la comprensión del ser a partir de la temporeidad en cuanto ser del Dasein comprensor del 
ser. Dentro de esta tarea global surge también la exigencia de acotar el concepto del 
tiempo así obtenido, frente a la comprensión (18) vulgar del tiempo, que se ha he- 
cho explícita en la interpretación que ha decantado en el concepto tradicional del 
tiempo, que se mantiene vigente desde Aristóteles hasta más acá de Bergson. Será 
necesario aclarar entonces que y cómo este concepto del tiempo y, en general, la 
comprensión vulgar del tiempo, brotan de la temporeidad. Con ello se le devolverá 
al concepto vulgar del tiempo su derecho propio —contra la tesis de Bergson de 
que el tiempo al que se refiere ese concepto sería el espacio. 

El “tiempo” sirve desde antaño como criterio ontológico, o más bien óntico, 
de la distinción ingenua de las diferentes regiones del ente. Es usual delimitar el 
ente “temporal”*“iii (los procesos de la naturaleza y los acontecimientos de la histo- 


1xaBóA0v, ka0'avró. 


/28 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ria) frente al ente “intemporal” (las relaciones espaciales y numéricas). Se suele 
contrastar el sentido “intemporal” de las proposiciones con el transcurso “tempo- 
ral” de las enunciaciones. Se establece, además, un “abismo” entre el ente “tempo- 
ral” y lo eterno “supratemporal”, y se intenta franquearlo. “Temporal” quiere decir 
en cada uno de estos casos tanto como siendo “en el tiempo”, una determinación 
que, a decir verdad, es bastante oscura. El hecho es que el tiempo, en el sentido del 
“estar en el tiempo”, sirve de criterio para la distinción de regiones del ser. Cómo 
llega el tiempo a esta particular función ontológica y, más aun, con qué derecho 
precisamente eso que llamamos el tiempo funciona como semejante criterio y, por 
último, acaso en este ingenuo uso ontológico del tiempo se expresa la auténtica 
relevancia ontológica que posiblemente le compete, son cosas que no han sido 
cuestionadas ni investigadas hasta ahora. El “tiempo” ha caído como “por sí mis- 
mo”, dentro del. horizonte de la comprensión vulgar, en esta “obvia” función onto- 
lógica, y en ella se ha mantenido hasta ahora. 

En contraste con lo anterior, una vez elaborada la pregunta por el sentido 
del ser, deberá mostrarse, en base a ella, que y cómo la problemática central de toda on- 
tología hunde sus raíces en el fenómeno del tiempo correctamente visto y explicitado**x, 

Si el ser debe concebirse a partir del tiempo, y si los diferentes modos y deri- 
vados del ser sólo se vuelven efectivamente comprensibles en sus modificaciones y 
derivaciones cuando se los considera desde la perspectiva del tiempo, entonces 
quiere decir que el ser mismo —y no sólo el ente en cuanto está “en el 
tiempo” — se ha hecho visible en su carácter “temporal”. Pero, en tal caso, “tempo- 
ral” no puede ya significar solamente “lo que está en el tiempo”. También lo 
“intemporal” y lo “supratemporal” es “temporal” en lo que respecta a su ser. Y 
esto, a su vez, no sólo en la forma de una privación frente a algo “temporal” en 
(19) cuanto ente “en el tiempo”, sino en un sentido positivo, aunque todavía por 
aclarar. Como la expresión “temporal” se ocupa en el uso lingúístico prefilosófico y 
filosófico en la significación ya indicada, y como en las investigaciones que siguen 
la expresión será usada en una significación diferente, llamaremos a la determina- 
ción originaria del sentido del ser y de sus caracteres y modos, obtenida a partir 
del tiempo, determinación temporaria [temporale Bestimmtheit]***. La tarea ontológica 
fundamental de la interpretación del ser en cuanto tal incluye, pues, el desentraña- 
miento de la temporariedad del ser [Temporalitát des Seins]. Sólo en la exposición de la 
problemática de la temporariedad se dará la respuesta concreta a la pregunta por 
el sentido del ser. 

Puesto que el ser sólo es captable, en cada caso, desde la perspectiva del 
tiempo, la respuesta a la pregunta por el ser no puede consistir en una frase aislada 
y ciega. La respuesta será incomprensible si nos limitamos a la repetición de lo que 
en ella se dice en forma de proposición, especialmente si se la hace circular a la ma- 
nera de un resultado que flota en el vacío y que sólo requiere ser registrado como 


129 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


un simple “punto de vista”, quizás discrepante de la manera usual de abordar las 
cosas. Si la respuesta es “nueva”, es algo que carece de importancia y no pasa de 
ser una pura exterioridad. Lo positivo en ella debe estar en que sea lo suficiente- 
mente antigua como para aprender a hacerse cargo de las posibilidades deparadas 
por los “antiguos”. El sentido más propio de la respuesta consiste en prescribir a la 
investigación ontológica concreta que dé comienzo a la interrogación investigante 
dentro del horizonte que habrá sido puesto al descubierto. La respuesta no da más 
que esto. 

Por consiguiente, si la respuesta a la pregunta por el ser debe ofrecernos el 
hilo conductor para toda futura investigación, de allí se sigue que ella no podrá ser 
adecuada mientras no nos haga comprender el modo de ser específico de la ontolo- 
gía hecha hasta ahora y las vicisitudes de sus problemas, de sus hallazgos y fraca- 
sos, como algo necesariamente ligado al modo de ser del Dasein. 


8 6. La tarea de una destrucción de la historia de la ontología 


Toda investigación —y no en último término la que se mueve en el ámbito 
de esa pregunta central que es la pregunta por el ser— es una posibilidad óntica 
del Dasein. El ser del Dasein tiene su sentido en la temporeidad. Pero esta última 
es también la condición que hace posible la historicidad como un modo de ser tem- 
póreo del Dasein mismo, prescindiendo de si éste es un ente “en el tiempo” y del 
modo como lo sea. El carácter de la historicidad [Geschichtlichkeit] es previo a lo que 
llamamos historia [Geschichte] (el acontecer de la historia universal). La (20) histori- 
cidad** es la constitución de ser del “acontecer” del Dasein en cuanto tal, aconte- 
cer que es el único fundamento posible para eso que llamamos la “historia univer- 
sal” y para la pertenencia histórica a la historia universal. En su ser fáctico, el Da- 
sein es siempre como y “lo que” ya ha sido. Expresa o tácitamente, él es su pasado. 
Y esto no sólo en el sentido de que su pasado se deslice, por así decirlo, “detrás” de 
él y que el Dasein posea lo pasado como una propiedad que esté todavía ahí y que 
de vez en cuando vuelva a actuar sobre él. El Dasein “es” su pasado en la forma 
propia de su ser, ser que, dicho elementalmente, “acontece” siempre desde su futu- 
ro. En cada una de sus formas de ser y, por ende, también en la comprensión del 
ser que le es propia, el Dasein se ha ido familiarizando con y creciendo en una in- 
terpretación usual del existir [Dasein]. Desde ella se comprende en forma inmediata 
y, dentro de ciertos límites, constantemente. Esta comprensión abre las posibilida- 
des de su ser y las regula. Su propio pasado —y esto significa siempre el pasado de 
su “generación” — no va detrás del Dasein, sino que ya cada vez se le anticipa. 

Esta elemental historicidad del Dasein puede quedarle oculta a este mismo. 
Pero también puede descubrirse en cierta manera y volverse objeto de un peculiar 


/30 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cultivo. El Dasein puede descubrir la tradición, conservarla e investigarla explícita- 
mente. El descubrimiento de la tradición y la averiguación de lo que ella “transmi- 
te” y del modo como lo transmite, puede ser asumido como tarea autónoma. El Da- 
sein reviste entonces el modo de ser del cuestionar e investigar históricos. Pero el 
saber histórico [Historie] —o más exactamente la manera de ser del averiguar histó- 
rico [Historizitát] — sólo es posible, en cuanto modo de ser del Dasein cuestionante, 
porque este último está determinado, en el fondo de su ser, por la historicidad. Si 
ésta se le oculta al Dasein —y mientras se le oculte— también le será rehusada la 
posibilidad del preguntar histórico y del descubrimiento de la historia. La ausencia 
de saber histórico no es prueba alguna contra la historicidad del Dasein, sino, más 
bien, en cuanto modo deficiente de esta constitución de ser, una prueba en su fa- 
vor. Una determinada época puede carecer de sentido histórico [unhistorisch sein] 
solamente en la medida en que es “histórica” [“geschichtlich”]. 

Pero si, por otra parte, el Dasein ha hecho suya la posibilidad que hay en él 
no sólo de hacer transparente para sí mismo su propia existencia, sino también de 
preguntar por el sentido de la existencialidad misma, y esto quiere decir, de pre- 
guntar previamente por el sentido del ser en general, y si en este preguntar ha 
quedado abierta la mirada para la esencial historicidad del Dasein, entonces será 
imposible no ver que el preguntar por el ser, cuya necesidad óntico-ontológica ya 
ha sido señalada, está caracterizado, también él, por la historicidad. De esta mane- 
ra, la elaboración de la pregunta por el ser, en virtud del más propio sentido de 
(21) ser del interrogar mismo en cuanto histórico, no podrá menos de captar la inti- 
mación a preguntar por su propia historia, e.d., a volverse historiológica, para lle- 
gar de este modo, por medio de la apropiación positiva del pasado, a la plena pose- 
sión de sus más propias posibilidades de cuestionamiento. La pregunta por el 
sentido del ser, por su misma forma de llevarse a cabo, e.d., por requerir una pre- 
via explicación del Dasein en su temporeidad e historicidad, se ve llevada por sí 
misma a entenderse como averiguación histórica. 

Pero la interpretación preparatoria de las estructuras fundamentales del Da- 
sein, vistas en el modo inmediato y medio de su ser, modo en el que, por lo mismo, 
él es también inmediatamente histórico, pondrá de manifiesto lo siguiente: el Da- 
sein no sólo tiene la propensión a caer en su mundo, es decir, en el mundo en el 
que es, y a interpretarse por el modo como se refleja en él, sino que el Dasein que- 
da también, y a una con ello, a merced de su propia tradición, más o menos explici- 
tamente asumida. Esta tradición le substrae la dirección de sí mismo, el preguntar 
y el elegir. Y esto vale, y no en último término, de aquella comprensión que hunde 
sus raíces en el ser más propio del Dasein, es decir, de la comprensión ontológica, y 
de sus posibilidades de elaboración. 

La tradición que de este modo llega a dominar no vuelve propiamente 
accesible lo “transmitido” por ella, sino que, por el contrario, inmediata y regular- 


/31/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente lo encubre. Convierte el legado de la tradición en cosa obvia y obstruye el 
acceso a las “fuentes” originarias de donde fueron tomados, en forma parcialmente 
auténtica, las categorías y conceptos que nos han sido transmitidos. La tradición 
nos hace incluso olvidar semejante origen. Ella insensibiliza hasta para compren- 
der siquiera la necesidad de un tal retorno. La tradición desarraiga tan hondamen- 
te la historicidad del Dasein, que éste no se moverá ya sino en función del interés 
por la variedad de posibles tipos, corrientes y puntos de vista del filosofar en las 
más lejanas y extrañas culturas, y buscará encubrir bajo este interés la propia falta 
de fundamento", La consecuencia será que el Dasein, en medio de todo ese inte- 
rés histórico y pese a su celo por una interpretación filológicamente “objetiva “iii, 
ya no comprenderá aquellas elementales condiciones sin las cuales no es posible un 
retorno positivo al pasado, es decir, una apropiación productiva del mismo. 

Hemos mostrado al comienzo (8 1) que la pregunta por el sentido del ser no 
sólo no ha sido resuelta, ni tampoco siquiera suficientemente planteada, sino que, 
pese a todo el interés por la “metafísica”, ella ha caído en el olvido. La ontología 
griega y su historia, que todavía hoy, a través de diversas filiaciones y distorsiones, 
determinan el aparato conceptual de la filosofía, son la prueba de que el Dasein 
(22) se comprende a sí mismo y al ser en general a partir del “mundo”*xiv, y de que 
la ontología que de este modo ha nacido sucumbe a la tradición, una tradición que 
la degrada a la condición de cosa obvia y de material que ha de ser meramente 
reelaborado (como en Hegel). Esta ontología griega desarraigada llega a ser en la 
Edad Media un cuerpo doctrinal consolidado. Su sistemática es todo lo contrario 
de un ensamblaje en un único edificio de piezas heredadas de la tradición. Dentro 
de los límites de una recepción dogmática de las concepciones fundamentales del 
ser, tomadas de los griegos, hay en esta sistemática mucho trabajo creativo que aún 
no ha sido puesto de relieve. En su formulación escolástica, lo esencial de la ontolo- 
gía griega pasa a la “metafísica” y a la filosofía trascendental de la época moderna 
por la vía de las Disputationes metaphysicae de Suárez, y determina todavía los fun- 
damentos y fines de la Lógica de Hegel. En el curso de esta historia, ciertos domi- 
nios particulares del ser —tales como el ego cogito de Descartes, el sujeto, el yo, la 
razón, el espíritu y la persona— caen bajo la mirada filosófica y en lo sucesivo 
orientan primariamente la problemática filosófica; sin embargo, de acuerdo con la 
general omisión de la pregunta por el ser, ninguno de esos dominios será interro- 
gado en lo que respecta a su ser y a la estructura de su ser. En cambio, se extiende a 
este ente, con las correspondientes formalizaciones y limitaciones puramente nega- 
tivas, el repertorio categorial de la ontología tradicional, o bien se apela a la dialéc- 
tica con vistas a una interpretación ontológica de la sustancialidad del sujeto. 

Si se quiere que la pregunta misma por el ser se haga transparente en su 
propia historia, será necesario alcanzar una fluidez de la tradición endurecida, y 
deshacerse de los encubrimientos producidos por ella. Esta tarea es lo que com- 


132] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


prendemos como la destrucción**, hecha al hilo de la pregunta por el ser, del conteni- 
do tradicional de la ontología antigua, en busca de las experiencias originarias en 
las que se alcanzaron las primeras determinaciones del ser, que serían en adelante 
las decisivas. 

Esta demostración del origen de los conceptos ontológicos fundamentales, 
en cuanto investigación y exhibición de su “certificado de nacimiento”, no tiene na- 
da que ver con una mala relativización de puntos de vista ontológicos. Asimismo, 
la destrucción tampoco tiene el sentido negativo de un deshacerse de la tradición 
ontológica. Por el contrario, lo que busca es circunscribirla en lo positivo de sus 
posibilidades, lo que implica siempre acotarla en sus límites, es decir, en los límites 
fácticamente dados en el respectivo cuestionamiento y en la delimitación del posi- 
ble campo de investigación bosquejado desde aquél. La destrucción no se compor- 
ta negativamente con respecto al pasado, sino que su crítica afecta al “hoy” (23) y 
al modo corriente de tratar la historia de la ontología, tanto el modo doxográfico 
como el que se orienta por la historia del espíritu o la historia de los problemas. La 
destrucción no pretende sepultar el pasado en la nada, tiene un propósito positivo; 
su función negativa es sólo implícita e indirecta. 

En el marco del presente tratado, cuya finalidad es la elaboración funda- 
mental de la pregunta por el ser, la destrucción de la historia de la ontología —des- 
trucción que pertenece esencialmente al planteamiento de dicha pregunta, y sólo es 
posible dentro de él— no puede llevarse a cabo sino en algunas de las etapas deci- 
sivas y fundamentales de esa historia. 

De acuerdo con la tendencia positiva de la destrucción, será necesario pre- 
guntarse, en primer lugar, si, y hasta qué punto, en el curso de la historia de la on- 
tología, la interpretación del ser ha sido puesta temáticamente en conexión con el 
fenómeno del tiempo, y si la problemática de la temporariedad, que para ello es 
necesaria, ha sido y podía ser elaborada, al menos en sus fundamentos. El primero 
y único que recorrió en su investigación un trecho del camino hacia la dimensión 
de la temporariedad, o que, más bien, se dejó arrastrar hacia ella por la fuerza de 
los fenómenos mismos, es Kant. Sólo una vez que se haya fijado la problemática de 
la temporariedad, resultará posible proyectar luz en la oscuridad de la doctrina del 
esquematismo. Pero por este camino también será posible mostrar por qué tenía este 
dominio que quedar cerrado para Kant en sus verdaderas dimensiones y en su fun- 
ción ontológica central. Kant mismo sabía que se aventuraba en un dominio oscu- 
ro: “Este esquematismo de nuestro entendimiento con respecto a los fenómenos y a 
su pura forma es un arte oculto en las profundidades del alma humana, cuyos ver- 
daderos mecanismos difícilmente arrancaremos nunca a la naturaleza, ni pondre- 
mos al descubierto ante nuestros ojos”*. Aquello ante lo que Kant retrocede en cier- 


1 Kritik der reinen Vernunft 2, p. 180 s. 


133 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


to modo aquí, debe ser sacado temáticamente a luz en sus fundamentos, si es que 
el término “ser” ha de tener un sentido verificable. En definitiva, los fenómenos 
que en los análisis que han de seguir serán expuestos bajo el título de “temporarie- 
dad” son precisamente aquellos juicios más secretos de la “razón común”, cuya ana- 
lítica Kant define como el “quehacer de los filósofos”. 

En cumplimiento de la tarea de la destrucción hecha al hilo de la problemá- 
tica de la temporariedad, el presente tratado hará una interpretación del capítulo 
del esquematismo y, desde allí, de la doctrina kantiana del tiempo. Se mostrará 
también (24) por qué Kant tenía que fracasar en su intento por penetrar en la pro- 
blemática de la temporariedad. Dos cosas son las que hicieron imposible esta pene- 
tración: por una parte, la completa omisión de la pregunta por el ser y, en conexión 
con ello, la falta de una ontología temática del Dasein o, en términos kantianos, de 
una previa analítica ontológica de la subjetividad del sujeto. En lugar de ello, Kant 
acepta dogmáticamente la posición de Descartes, no obstante los esenciales perfec- 
cionamientos a que la somete. Pero, además, su análisis del tiempo, pese a haber 
retrotraído este fenómeno al sujeto, queda orientado por la comprensión vulgar y 
tradicional del tiempo, lo que, en definitiva, le impide a Kant desentrañar el fenó- 
meno de una “determinación trascendental del tiempo” en su estructura y función 
propias. Por efecto de esta doble influencia de la tradición, la conexión decisiva en- 
tre el tiempo y el “yo pienso” queda envuelta en una total oscuridad y ni siquiera lle- 
ga a ser problema para Kant. 

Al adoptar la posición ontológica cartesiana, Kant incurre en una omisión 
esencial: la omisión de una ontología del Dasein. Esta omisión es decisiva, precisa- 
mente en la línea más propia del pensamiento de Descartes. Con el cogito sum, Des- 
cartes pretende proporcionar a la filosofía un fundamento nuevo y seguro. Pero lo 
que en este comienzo “radical” Descartes deja indeterminado es el modo de ser de 
la res cogitans, más precisamente, el sentido de ser del “sum”. La elaboración de los 
fundamentos ontológicos implícitos del cogito sum constituye la segunda estación 
del camino que remonta destructivamente la historia de la ontología. La interpreta- 
ción demostrará no sólo que Descartes no podía menos que omitir la pregunta por 
el ser, sino también por qué llegó a la opinión de que con el absoluto “estar cierto” 
del cogito quedaba dispensado de la pregunta por el sentido del ser de este ente. 

Sin embargo, Descartes no se limita a esta omisión ni, por consiguiente, a 
dejar en la completa indeterminación ontológica la res cogitans sive mens sive animus. 
Descartes lleva a cabo las consideraciones fundamentales de sus Meditationes me- 
diante la aplicación de la ontología medieval al ente puesto por él como fundamen- 
tum inconcussum. La res cogitans es determinada ontológicamente como ens, y el 
sentido de ser del ens, para la ontología medieval, queda fijado en la comprensión 
del ens como ens creatum. Dios, como ens infinitum, es el ens increatum. Pero, ser- 
creado, en el sentido más amplio del ser-producido de algo, es un momento estruc- 


134 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tural esencial del concepto de ser de la (25) antigúedad. El aparente nuevo comien- 
zo del filosofar se revela como el injerto de un prejuicio fatal en virtud del cual la 
época inmediatamente posterior habría de omitir la elaboración de una analítica 
ontológica temática del “ánimo”, hecha al hilo de la pregunta por el ser, y entendi- 
da como una confrontación crítica con la ontología legada por la antigúedad. 

Que Descartes “depende” de la escolástica medieval y emplea su terminolo- 
gía, lo ve cualquier conocedor de la Edad Media. Pero con este “descubrimiento” 
no se ha ganado filosóficamente nada mientras quede oscuro el fundamental alcan- 
ce que tiene para la época siguiente esta influencia de la ontología medieval en la 
determinación o no determinación ontológica de la res cogitans. Este alcance sólo 
será ponderable una vez que se hayan mostrado el sentido y los límites de la onto- 
logía antigua desde la perspectiva de la pregunta por el ser. En otras palabras, la 
destrucción se ve enfrentada a la tarea de la interpretación de las bases**v de la 
ontología antigua a la luz de la problemática de la temporariedad. Pero entonces se 
nos hace manifiesto que la interpretación antigua del ser del ente está orientada 
por el “mundo” o, si se quiere, por la “naturaleza” en el sentido más amplio de es- 
ta palabra, y que, de hecho, en ella la comprensión del ser se alcanza a partir del 
“tiempo”. La prueba extrínseca de ello —aunque por cierto sólo extrínseca— es la 
determinación del sentido del ser como rragovoía o como ovoía con la significa- 
ción ontológico-temporaria de “presencia”. El ente es aprehendido en su ser como 
“presencia” e.d. queda comprendido por referencia a un determinado modo del 
tiempo —el “presente”. 

La problemática de la ontología griega, como la de cualquier otra ontología, 
debe tomar su hilo conductor en el Dasein mismo. El Dasein, es decir, el ser del 
hombre, queda determinado en la “definición” vulgar, al igual que en la filosófica, 
como (wov Aóyov ¿xov, como el viviente cuyo ser está esencialmente determinado 
por la capacidad de hablar. El Aéyewv (cf. 8 7, B) es el hilo conductor para alcanzar 
las estructuras de ser del ente que comparece cuando en nuestro hablar nos referi- 
mos a algo [Ansprechen] o decimos algo de ello [Besprechen]. Por eso, la ontología 
antigua, que toma forma en Platón, se convierte en “dialéctica”. Con el progreso de 
la elaboración del hilo conductor ontológico mismo, e.d. de la “hermenéutica” del 
Aóyoc, crece la posibilidad de una comprensión más radical del problema del ser. 
La “dialéctica”, que era una auténtica perplejidad filosófica, se torna superflua. Por 
esto (Aristóteles) “no tenía ya comprensión” para ella [e.d no la aceptaba] justa- 
mente porque, al ponerla sobre un fundamento más radical, la había superado. El 
Aéyerv mismo y, correlativamente, el voziv —e.d. la aprehensión simple de lo que 
está-ahí en su puro estar-ahí, que ya había sido tomada por Parménides como guía 
para la interpretación del ser— tiene la estructura (26) temporaria de la pura “pre- 
sentación” de algo*evi, El ente que se muestra en y para ella, y es entendido como 


1351 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


el ente propiamente dicho, recibe, por consiguiente, su interpretación por referen- 
cia al presente, es decir, es concebido como presencia (ovola). 

Sin embargo, esta interpretación griega del ser se realiza sin un saber explí- 
cito acerca del hilo conductor que la guía, sin conocer ni comprender la función on- 
tológica fundamental del tiempo, sin penetrar en el fundamento que hace posible 
esta función. Por el contrario: el tiempo mismo es considerado como un ente entre 
otros entes, un ente cuya estructura de ser se intenta captar desde el horizonte de 
una comprensión del ser que tácita e ingenuamente se rige por el propio tiem- 
pora, 

En el marco de la siguiente elaboración fundamental de la pregunta por el 
ser, no es posible exponer detalladamente la interpretación temporaria de los fun- 
damentos de la ontología antigua —sobre todo en el nivel científicamente más alto 
y puro alcanzado por ella, en Aristóteles. En su lugar, se hará una interpretación 
del tratado aristotélico del tiempo!, que puede ser tomado como vía para discernir 
la base y los límites de la ciencia antigua del ser. 

El tratado aristotélico del tiempo es la primera interpretación detallada de 
este fenómeno que la tradición nos ha legado. Ha determinado esencialmente toda 
posterior concepción del tiempo —incluida la de Bergson. Del análisis del concepto 
aristotélico del tiempo resultará también retrospectivamente claro que la concep- 
ción kantiana del tiempo se mueve dentro de las estructuras expuestas por Aristó- 
teles; y esto quiere decir que la orientación ontológica fundamental de Kant — pese 
a todas las diferencias propias de un nuevo preguntar— sigue siendo la griega. 

Tan sólo cuando se haya llevado a cabo la destrucción de la tradición ontoló- 
gica, la pregunta por el ser cobrará su verdadera concreción. Entonces quedará 
capacitada para probar en forma cabal el carácter ineludible de la pregunta por el 
sentido del ser, demostrando así en qué sentido se puede hablar de una “repeti- 
ción” de esta pregunta“x 

Toda investigación en este campo en que “la cosa misma está envuelta en 
espesas tinieblas”? deberá precaverse de una sobrevaloración de sus resultados. 
Porque semejante preguntar se obliga constantemente a sí mismo a enfrentar la po- 
sibilidad de abrir un horizonte aun más originario y universal, de donde pudiera 
(27) venir la respuesta a la pregunta: ¿qué quiere decir “ser”? Sobre tales posibili- 
dades sólo cabe tratar seriamente y con positivo fruto una vez que se haya desper- 
tado nuevamente la pregunta por el ser y se haya alcanzado un campo de confron- 
taciones controlables. 


1 Física A 10-14 (217 b29-224 a17). 
2 Kant, Kr. d. r V?, p. 121. 


136 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


$8 7. El método fenomenológico de la investigación 


Con la caracterización provisional del objeto temático de la investigación 
(ser del ente o, correlativamente, sentido del ser en general), pareciera ya estar bos- 
quejado también su método. Destacar el ser del ente y explicar el ser mismo, es la 
tarea de la ontología. Pero, el método de la ontología resulta altamente cuestiona- 
ble si se quiere recurrir a ontologías históricamente legadas o a tentativas análogas. 
Como en esta investigación el término ontología se usa en un sentido formalmente 
amplio, la vía para la aclaración de su método siguiendo el curso de su historia se 
nos cierra por sí misma. 

Con el uso del término ontología no estamos proponiendo tampoco una de- 
terminada disciplina filosófica entre otras. No se trata de responder a las exigencias 
de una disciplina ya dada, sino al revés: de que a partir de las necesidades objeti- 
vas de determinadas preguntas y de la forma de tratamiento exigida por las “cosas 
mismas”, podría configurarse tal vez una disciplina. 

Con la pregunta conductora por el sentido del ser, la investigación se en- 
cuentra ante la cuestión fundamental de toda filosofía. La forma de tratar esta pre- 
gunta es la fenomenológica. Lo que no quiere decir que este tratado se adscriba a un 
“punto de vista” ni a una “corriente” filosófica, ya que la fenomenología no es nin- 
guna de estas cosas, ni podrá serlo jamás, mientras se comprenda a sí misma*. La 
expresión “fenomenología” significa primariamente una concepción metodológica. 
No caracteriza el qué de los objetos*! de la investigación filosófica, sino el cómo de 
ésta. Cuanto más genuinamente opere una concepción metodológica y cuanto más 
ampliamente determine el cauce fundamental de una ciencia, tanto más originaria- 
mente estará arraigada en la confrontación con las cosas mismas, y más se alejará 
de lo que llamamos una manipulación técnica, como las que abundan también en 
las disciplinas teóricas. 

El término “fenomenología” expresa una máxima que puede ser formulada 
así: “¡a las cosas mismas!” —frente a todas las construcciones en el aire, a los (28) 
hallazgos fortuitos, frente a la recepción de conceptos sólo aparentemente legitima- 
dos, frente a las pseudopreguntas que con frecuencia se propagan como “proble- 
mas” a través de generaciones. Pero, podría objetarse que esta máxima es demasia- 
do obvia y que, por otra parte, no hace más que expresar el principio de todo cono- 
cimiento científico. Y no se ve por qué esta trivialidad haya de incluirse explícita- 
mente como característica de una investigación. Efectivamente, se trata de “algo 
obvio”, y esta cosa obvia la queremos ver de cerca, en la medida en que con ello 
podamos ilustrar el procedimiento de este tratado. Nos limitaremos, pues, a la 
exposición del concepto preliminar de la fenomenología. 

La expresión consta de dos partes: fenómeno y logos. Ambas remontan a 
términos griegos: parvóuevov y Aóyoc. Tomado externamente, el término “feno- 


137 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


menología” está formado de un modo semejante a teología, biología, sociología, 
nombres que se traducen por ciencia de Dios, de la vida, de la sociedad. La feno- 
menología sería, pues, la ciencia de los fenómenos. El concepto preliminar de la feno- 
menología deberá ser expuesto mediante la caracterización de lo que se quiere de- 
cir con cada uno de los componentes de aquel término —”fenómeno” y “logos” — 
y mediante la fijación del sentido del nombre compuesto por ellos. La historia de la 
palabra misma, surgida presumiblemente en la escuela de Wolff, no tiene aquí 
mayor importancia. 


A. El concepto de fenómeno 


La expresión griega parvóuevov, a la que remonta el término “fenómeno”, 
deriva del verbo paívec0al que significa mostrarse; parvóuevov quiere decir, por 
consiguiente: lo que se muestra, lo automostrante, lo patente; paívec0al es, por su 
parte, la forma media de patvw: sacar a la luz del día, poner en la claridad. parvw 
pertenece a la raíz pa-, lo mismo que la luz, la claridad, es decir, aquello en que al- 
go puede hacerse patente, visible en sí mismo*, Como significación de la expre- 
sión “fenómeno” debe retenerse, pues, la siguiente: lo-que-se-muestra-en-sí-mismo, lo 
patente. Los parvóueva, “fenómenos”, son entonces la totalidad de lo que yace a 
la luz del día o que puede ser sacado a luz, lo que alguna vez los griegos identifica- 
ron, pura y simplemente, con tá Óvta (los entes). Ahora bien, el ente puede mos- 
trarse desde sí mismo de diversas maneras, cada vez según la forma de acceso a él. 
Se da incluso la posibilidad de que el ente se muestre como (29) lo que él no es en sí 
mismo. En este mostrarse, el ente “parece...”“ii Semejante mostrarse lo llamamos 
parecer. Y así también en griego la expresión parvómevov, fenómeno, tiene la signi- 
ficación de lo que parece, lo “aparente”, la “apariencia”; parvóuevov ayadóv 
quiere decir un bien que parece tal —pero “en realidad” no es lo que pretende ser. 
Para la ulterior comprensión del concepto de fenómeno es de fundamental impor- 
tancia ver cómo lo nombrado en las dos significaciones de parvóuevov (“fenóme- 
no” = lo que se muestra, y “fenómeno” = apariencia) tiene, por su estructura mis- 
ma, interna coherencia. Tan sólo en la medida en que algo, conforme a su sentido 
mismo, pretende mostrarse, e.d. ser fenómeno, puede mostrarse como algo que él no 
es, puede “tan sólo parecer...”. En la significación parvóuevov, (“apariencia”) se 
encuentra ya incluida la significación originaria (fenómeno = lo patente) como fun- 
dante de aquélla. En nuestra terminología asignamos el término “fenómeno” a la 
significación positiva y originaria de palvóuevov, y distinguimos fenómeno de 
apariencia, como la modificación privativa de fenómeno. Pero lo que ambos térmi- 
nos expresan no tiene por lo pronto absolutamente nada que ver con lo que en ale- 


/38 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mán se llama “Erscheinung”, e.d. “fenómeno” en el sentido de “manifestación” o 
también “blofe Erscheinung”, “mera manifestación”. 

Se habla, por ejemplo, de “fenómenos patológicos” [“Krankheitserscheinun- 
gen”]. Con este término se mientan anomalías que se muestran en el cuerpo y que 
al mostrarse y en tanto que mostrándose, son indicio de algo que no se muestra en 
sí mismo. El surgimiento de semejantes anomalías, su mostrarse, va a la par con la 
presencia de perturbaciones que no se muestran en sí mismas. “Fenómeno”, como 
manifestación “de algo”, justamente no quiere decir, por consiguiente, mostrarse a 
sí mismo, sino el anunciarse de algo que no se muestra, por medio de algo que se 
muestra. Manifestarse es' un no-mostrarse. Pero este “no” no debe confundirse de 
ningún modo con el “no” privativo que determina la estructura de la apariencia. 
Lo que no se muestra, a la manera como no se muestra lo que se manifiesta, jamás 
puede parecer. Todas las indicaciones, representaciones, síntomas y símbolos tie- 
nen esta estructura formal básica del manifestarse, por diferentes que ellos sean en- 
tre sí. 

Aunque el “manifestarse” no es jamás un mostrarse en el sentido del fenó- 
meno, sin embargo, manifestarse sólo es posible sobre la base del mostrarse de algo. 
Pero este mostrarse composibilitante del manifestarse no es el manifestarse mismo. 
Manifestarse es anunciar-se por medio de algo que se muestra. Cuando se dicexlv, 
entonces, que con la palabra “manifestación” [“Erscheinung”], apuntamos a algo en 
lo que se manifiesta una cosa que no es ella misma “manifestación”, no queda cir- 
cunscrito el concepto de fenómeno, sino que ese concepto queda más bien supuesto, 
pero en forma encubierta, porque en esta determinación de (30) la “manifestación”, 
el término “manifestarse” se emplea en un doble sentido. Eso en lo que algo “se 
manifiesta” quiere decir aquello en lo que algo se anuncia, e.d. no se muestra. Y 
cuando se dice “que no es ella misma “manifestación”, la palabra “manifestación” 
tiene el sentido de mostrarse. Pero este mostrarse pertenece esencialmente a “aque- 
llo en que” algo se anuncia. Por consiguiente, los fenómenos no son jamás manifes- 
taciones, pero toda manifestación está, en cambio, necesitada de fenómenos. Si se 
define el fenómeno acudiendo al concepto, además poco claro, de “manifestación”, 
entonces todo queda cabeza abajo, y una “crítica” de la fenomenología sobre esta 
base es ciertamente una empresa peregrina. 

El término alemán “Erscheinung” puede, por su parte, significar, nuevamen- 
te, dos cosas: primero, el manifestarse, en el sentido del anunciarse como un no- 
mostrarse, y luego, lo anunciante mismo —que en su mostrarse denuncia algo que 
no se muestra. Y por último, se puede emplear el vocablo manifestarse [Erscheinen] 
como término para el fenómeno en su sentido auténtico, es decir, como mostrarse. 


1 en este caso. 


1397 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Si se designa estos tres contenidos diferentes como “manifestación” [“Erschei- 
nung”], la confusión es inevitable. 

Pero ella sube esencialmente de grado por el hecho de que el término “Er- 
scheinung”, “manifestación”, puede recibir todavía otro significado*“. Si se concibe 
lo anunciante que en su mostrarse denuncia lo no-patente, como lo que surge en lo 
que por sí mismo no es patente, e irradia de éste, de tal suerte que se piensa lo no- 
patente como lo que por esencia jamás puede ser patentizado, entonces manifesta- 
ción quiere decir tanto como producción o como producto, pero como un producto 
que no constituye el verdadero ser del producente: es el “fenómeno” [“Erschei- 
nung”] en el sentido de “mero fenómeno” [“blofe Erscheinung”]. Ciertamente lo 
anunciante, así producido, se muestra en sí mismo, pero lo hace de tal manera que, 
como irradiación de lo que él anuncia, deja a este último constantemente velado. 
Pero, por otra parte, este velante no-mostrar tampoco es apariencia. Kant emplea el 
término “fenómeno” [“Erscheinung”] en este acoplamiento de sentidos. Fenómenos 
son, por una parte, según él, los “objetos de la intuición empírica”, lo que en ésta se 
muestra. Esto que se muestra (fenómeno en el sentido genuino y originario) es, a la 
vez, “fenómeno” como irradiación anunciadora de algo que se oculta en aquel fenó- 
meno. 

En la medida en que al “fenómeno” [“manifestación”] en el sentido del 
anunciarse por medio de algo que se muestra, le es constitutivo un fenómeno [en 
sentido propio], y que éste puede modificarse privativamente convirtiéndose en 
apariencia, también la manifestación puede volverse mera apariencia. A una (31) 
determinada luz puede parecer que alguien tiene las mejillas enrojecidas y la rojez 
que de este modo se nos muestra puede ser tomada como un anuncio de la presen- 
cia de la fiebre, y esto, por su parte, sirve, una vez más, de indicio de una pertur- 
bación del organismo. 

Fenómeno —el mostrarse-en-sí-mismo— es una forma eminente de la compa- 
recencia de algo. En cambio, manifestación significa un respecto remisivo en el ente 
mismo, de tal manera que lo remitente (lo anunciante) sólo puede responder satis- 
factoriamente a su posible función si se muestra en sí mismo, es decir, si es “fenó- 
meno” [“Phánomen”]. Manifestación y apariencia se fundan, de diferentes maneras, 
en el fenómeno. La confusa variedad de los “fenómenos” nombrados por los térmi- 
nos fenómeno, apariencia, manifestación, mera manifestación, sólo se deja desem- 
brollar cuando se ha comprendido desde el comienzo el concepto de fenómeno: lo- 
que-se-muestra-en-sí- mismo. 

Si en esta manera de entender el concepto de fenómeno queda indetermina- 
do cuál es el ente que se designa como fenómeno, y queda abierta la cuestión si lo 
que se muestra es un ente o un carácter de ser del ente, entonces se habrá alcanza- 
do solamente el concepto formal de fenómeno. Pero, si con la expresión “lo que se 
muestra” se entiende el ente que —dicho kantianamente— nos resulta accesible 


140 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mediante la intuición empírica, entonces el concepto formal de fenómeno recibe 
una legítima aplicación. Tomado en este sentido, fenómeno corresponde al concep- 
to vulgar de fenómeno. Pero este concepto vulgar no es el concepto fenomenológico 
de fenómeno. En el horizonte de la problemática kantiana lo que se entiende feno- 
menológicamente por fenómeno puede ilustrarse —mutatis mutandis— en la forma 
siguiente: lo que en los “fenómenos”, es decir en el fenómeno, entendido en senti- 
do vulgar, ya siempre se muestra previa y concomitantemente, aunque no en for- 
ma temática, puede ser llevado a una mostración temática, y esto-que-asÍí-se-mues- 
tra-en-sí-mismo (“formas de la intuición”) son los fenómenos de la fenomenología. 
Porque evidentemente espacio y tiempo tienen que poderse mostrar así, tienen que 
poder volverse fenómeno, si Kant pretende formular un enunciado trascendental 
fundado en las cosas mismas cuando dice que el espacio es el “en dónde” a priori 
de un orden. 

Ahora bien, si se ha de llegar a comprender el concepto fenomenológico de 
fenómeno, cualquiera sea el modo como se determine en forma más precisa lo que 
se muestra, es indispensable comprender el sentido del concepto formal de fenó- 
meno y su legítima aplicación en la significación vulgar. Antes de fijar el concepto 
preliminar de la fenomenología, es necesario delimitar la significación de la pala- 
bra Aóyoc, con el fin de aclarar en qué sentido la fenomenología puede ser una 
“ciencia de” los fenómenos. 


(32) 
B. El concepto de logos 


El concepto de Aóyoc tiene en Platón y Aristóteles tal multiplicidad de senti- 
dos, que las significaciones tienden a separarse las unas de las otras sin la orienta- 
ción positiva de una significación fundamental. Pero, en realidad, esto es sólo una 
apariencia, que habrá de mantenerse mientras la interpretación no logre captar 
adecuadamente el significado fundamental en su contenido primario. Si afirmamos 
que Aóyoc significa fundamentalmente “decir” [Rede]*', esta traducción literal sólo 
cobrará plena validez en virtud de la determinación de lo que significa el decir 
mismo. La historia ulterior de la significación de la palabra Aóyoc y, sobre todo, las 
múltiples y arbitrarias interpretaciones de la filosofía posterior, encubren constan- 
temente la genuina significación del decir, que es suficientemente palmaria. Aóyoc 
se “traduce”, y esto significa siempre se interpreta, como razón, juicio, concepto, 
definición, fundamento, relación. Pero, ¿cómo puede modificarse tanto el “decir” 
que Aóyoc signifique todo lo enumerado, y todavía dentro del uso científico del 
lenguaje? Incluso cuando se comprende el Aóyoc en el sentido de enunciado, y el 
enunciado en el sentido de “juicio”, esta traducción aparentemente legítima puede 


141 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


muy bien no dar en el significado fundamental, sobre todo si se concibe el juicio en 
el sentido de alguna de las “teorías del juicio” hoy en uso*"í, Aóyoc no significa, y 
en todo caso no significa primariamente, juicio, si con esta palabra se entiende un 
“enlace” o una “toma de posición” (aprobación o rechazo). 

En cuanto decir, Aóyoc, significa tanto como ónAovv, hacer patente aquello 
de lo que se habla en el decir. Aristóteles ha explicitado más precisamente esta fun- 
ción del decir como un arropaíveo0al. El Abyoc hace ver algo (paívecBas), vale 
decir, aquello de lo que se habla, y lo hace ver para el que lo dice (voz media) o, co- 
rrelativamente, para los que hablan entre sí. El decir “hace ver” desde, Arto..., des- 
de aquello mismo de que se habla. En el decir (4rrópavorc), en la medida en que el 
decir es auténtico, lo dicho debe extraerse de aquello de lo que se habla, de tal suer- 
te que la comunicación hablante haga patente en lo dicho, y así accesible al otro, 
aquello de lo que se habla. Esta es la estructura del Aóyoc en cuanto ATÓPAVOLS. 
No todo “decir” tiene este modo de patentizar que es propio del hacer-ver mostra- 
tivo. La petición (eUxn), por ejemplo, también patentiza, pero de otra manera. 

En su realización concreta, el decir (el hacer-ver) tiene el carácter de un ha- 
blar, (33) de una comunicación vocal en palabras. El Aóyoc es qwvN, y más precisa- 
mente, pwvTN HeTA pavtacdÍlac, comunicación vocal en la que se deja ver algo. 

Y tan sólo porque la función del Aóyoc en cuanto arrópavors consiste en un 
hacer-ver mostrativo de algo, el Aóyoc puede tener la forma estructural de la ocúv- 
Bego. Síntesis no significa aquí enlace o conexión de representaciones, no significa 
un Operar con procesos psíquicos, a cuyo propósito será forzoso que surja ensegui- 
da el “problema” del modo cómo estos enlaces, siendo algo interior, concuerdan 
con lo físico que está fuera. El vvv tiene aquí una significación puramente apofánti- 
ca, y Significa: hacer ver algo en su estar junto con algo, hacer ver algo en cuanto 
algo. 

Y, una vez más, porque el Aóyoc es un hacer ver, por eso puede ser verdadero 
o falso. Asimismo, es de fundamental importancia liberarse de un concepto cons- 
tructivo de la verdad que la entiende como “concordancia”. Esta idea no es en 
absoluto primaria en el concepto de la aAÑ0eLa. El “ser verdadero” del Aóyoc, es 
decir, el 4ANBgveLv, significa: en el Aéyerv como arropaíveoBa,, sacar de su ocul- 
tamiento el ente del que se habla, y hacerlo ver como desoculto (4AnBéc), es decir, 
descubrirlo. Asimismo, “ser falso”, WevdecBa1, significa engañar, en el sentido de 
encubrir: poner una cosa delante de otra (en el modo del hacer-ver), y de este modo 
hacerla pasar por algo que ella no es. 

Pero, justamente porque la “verdad” tiene este sentido y el Aóyoc es un mo- 
do determinado de hacer ver, no debe decirse del Aóyoc que es el “lugar” primario 
de la verdad. Cuando se determina la verdad en la forma que ha llegado a ser 


1 Cf. De interpretatione cap. 1-6. Además: Met. Z, 4 y Eth. Nic. Z. 


142] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


usual, es decir, como algo que conviene “propiamente” al juicio, y además se apela 
a Aristóteles en favor de esta tesis, no sólo esto último es injustificado, sino que, 
también y sobre todo, el concepto griego de verdad queda malentendido. “Verda- 
dera”, en sentido griego, y más originariamente que el Aóyoc, es la atoBeonc, la 
simple percepción sensible de algo. La aívBeoic apunta siempre a sus lóLa, es de- 
cir, al ente propiamente accesible sólo por ella y para ella, como por ejemplo el ver a 
los colores, y en este sentido, la percepción es siempre verdadera. Esto significa 
que el ver descubre siempre colores y el oír descubre siempre sonidos. “Verdade- 
ro” en el sentido más puro y originario —e.d. de tal manera descubridor que nunca 
puede encubrir— es el puro voetv, la mera percepción contemplativa de las más 
simples determinaciones del ser del ente en cuanto tal. Este voziv no puede encu- 
brir jamás, jamás puede ser falso; podrá ser a lo sumo, una no-percepción, un Ayvo- 
elv, insuficiente para un acceso simple y adecuado. 

(34) Lo que no tiene ya la forma de realización de un puro hacer ver, sino 
que al mostrar algo recurre cada vez a otra cosa, y de este modo hace ver algo como 
algo, asume, junto con esta estructura sintética, la posibilidad del encubrimiento. 
Pero, la “verdad del juicio” es sólo la contrapartida de este encubrimiento —e. d. 
un fenómeno de verdad múltiplemente fundado. Realismo e idealismo desconocen 
con igual radicalidad el sentido del concepto griego de verdad, que es la base 
indispensable para comprender la posibilidad de algo así como una “doctrina de 
las ideas” como conocimiento filosófico. 

Y, como la función del Aóyoc no consiste sino en hacer que algo sea visto, en 
hacer que el ente sea percibido [Vernehmenlassen des Seienden|, Aóyoc puede signifi- 
car también la razón [Vernunft)*"í, Y como, por otra parte, Aóyoc se usa no sólo en 
la significación de Aéyetv, sino también en la de Aeyóuevov (de lo mostrado en 
cuanto tal) y este último no es otra cosa que el Úrtokeíuevov, e.d., lo que ya está 
siempre ahí delante como fundamento de toda posible interpelación y discusión, el 
Aóyoc designará, en tanto que úÚrroxeímevov, el fundamento o razón de ser, la ratio. 
Y, como finalmente, Aóyoc qua úrtokeíuevov puede significar también aquello que 
en el hablar es considerado en cuanto algo, aquello que se ha hecho visible en su 
relación con algo, en su “relacionalidad”, el Aóyoc recibe entonces el significado de 
relación y proporción. 

Esta interpretación del “decir apofántico” basta para la aclaración de la fun- 
ción primaria del Aóyoc. 


C. El concepto preliminar de la fenomenología 


Si nos representamos concretamente lo que se ha alcanzado en la interpreta- 
ción de los términos “fenómeno” y “logos”, saltará a la vista la íntima relación que 


143 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


hay entre las cosas a las que estos términos se refieren. La expresión fenomenología 
podría ser formulada en griego de la siguiente manera: Aéyewv ta parvóueva. Pe- 
ro, como Aéyetv quiere decir aárropaíveodar, fenomenología significará entonces: 
aropaíveodal TA parvóueva: hacer ver desde sí mismo aquello que se muestra, y 
hacerlo ver tal como se muestra desde sí mismo. Éste es el sentido formal de la 
investigación que se autodenomina fenomenología. Pero de este modo no se expre- 
sa sino la máxima formulada más arriba: “¡A las cosas mismas!” 

Según esto, el término fenomenología tiene un sentido diferente al de expre- 
siones tales como teología y otras semejantes. Éstas nombran los objetos de las res- 
pectivas ciencias en su contenido quiditativo propio**. “Fenomenología” no desig- 
na el objeto de sus investigaciones ni caracteriza su contenido quiditativo. 

La palabra sólo da información acerca de la manera de mostrar y de tratar lo 
que (35) en esta ciencia debe ser tratado. Ciencia “de” los fenómenos quiere decir: 
un modo tal de captar los objetos, que todo lo que se discuta acerca de ellos debe 
ser tratado en directa mostración y justificación'. El mismo sentido tiene la expre- 
sión, en el fondo tautológica, de “fenomenología descriptiva”. Descripción no sig- 
nifica aquí una manera de proceder como la que tiene lugar, por ejemplo, en la 
morfología botánica —una vez más, el término tiene un sentido prohibitivo: abste- 
nerse de toda determinación inevidente!. El carácter de la descripción misma, el 
sentido específico del Aóyoc, sólo podrá fijarse a partir de la “cosa” que debe ser 
“descrita”, e.d. determinada científicamente en el modo de comparecencia propio 
de los fenómenos. La significación del concepto formal y vulgar de fenómeno auto- 
riza a llamar formalmente fenomenología a toda mostración del ente tal como se 
muestra en sí mismo. 

Ahora bien, ¿qué es lo que debe tomarse en consideración para desformali- 
zar el concepto formal de fenómeno y convertirlo en un concepto fenomenológico, 
y cómo se distingue éste del vulgar? ¿Qué es eso que la fenomenología debe “hacer 
ver”? ¿A qué se debe llamar “fenómeno” en un sentido eminente? ¿Qué es lo que 
por esencia necesariamente debe ser tema de una mostración explícita? Evidentemen- 
te, aquello que de un modo inmediato y regular precisamente no se muestra, aque- 
llo que queda oculto en lo que inmediata y regularmente se muestra, pero que al 
mismo tiempo es algo que pertenece esencialmente a lo que inmediata y regular- 
mente se muestra, hasta el punto de constituir su sentido y fundamento!. 

Ahora bien, aquello que eminentemente permanece oculto o recae de nuevo 
en el encubrimiento, o sólo se muestra “disimulado”, no es este o aquel ente, sino, co- 
mo lo han mostrado las consideraciones anteriores, el ser del ente. El ser puede 
quedar hasta tal punto encubierto que llegue a ser olvidado, y de esta manera 
enmudezca toda pregunta acerca de él o acerca de su sentido. Aquello, pues, que 


1 Verdad del ser. 


144 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en un sentido eminente y por su contenido más propio exige convertirse en fenó- 
meno, la fenomenología lo ha tomado temáticamente “entre manos” como objeto. 

Fenomenología es el modo de acceso y de determinación evidenciante de lo 
que debe constituir el tema de la ontología. La ontología sólo es posible como fenomeno- 
logía. El concepto fenomenológico de fenómeno entiende como aquello que se 
muestra el ser del ente, su sentido, sus modificaciones y derivados. Y este mostrar- 
se no es un mostrarse cualquiera, ni tampoco algo así como un (36) manifestarse 
[Erscheinen]. El ser del ente es lo que menos puede ser concebido como algo “de- 
trás” de lo cual aún habría otra cosa que “no aparece”. 

“Detrás” de los fenómenos de la fenomenología, por esencia no hay ninguna 
otra cosa; en cambio, es posible que permanezca oculto lo que debe convertirse en 
fenómeno. Y precisamente se requiere de la fenomenología porque los fenómenos 
inmediata y regularmente no están dados. Encubrimiento es el contraconcepto de 
“fenómeno”. 

El modo como pueden estar encubiertos los fenómenos es múltiple. En pri- 
mer lugar, un fenómeno puede estar encubierto en el sentido de que aún no ha si- 
do descubierto. No se lo conoce ni se lo ignora. En segundo lugar, un fenómeno pue- 
de estar recubierto. Y esto quiere decir: alguna vez estuvo descubierto, pero ha vuel- 
to a caer en el encubrimiento. Este encubrimiento puede llegar a ser total, pero re- 
gularmente ocurre que lo que antes estuvo descubierto todavía resulta visible, aun- 
que sólo como apariencia. Pero, cuanto hay de apariencia, tanto hay de “ser”. Este 
encubrimiento, en el sentido del “disimulo”, es el más frecuente y el más peligroso, 
porque las posibilidades de engaño y desviación son aquí particularmente tenaces. 
Las estructuras de ser disponibles, pero veladas en cuanto al fundamento en que 
arraigan, lo mismo que sus correspondientes conceptos, pueden reivindicar un 
cierto derecho al interior de un “sistema”. En virtud de su articulación constructiva 
dentro del sistema, se presentan como algo “claro”, que no necesita de mayor justi- 
ficación y que por ende puede servir de punto de partida para una deducción pro- 
gresiva. 

Por su parte, el encubrimiento mismo, entendido como ocultamiento, como 
recubrimiento o como disimulo, tiene una doble posibilidad. Hay encubrimientos 
fortuitos y encubrimientos necesarios; estos últimos son los que se fundan en el 
modo como está descubierto lo descubierto [Bestandart des Entdeckten]'. Los con- 
ceptos y proposiciones fenomenológicos originariamente extraídos, están expues- 
tos, por el hecho mismo de comunicarse en forma de enunciado, a la posibilidad de 
desvirtuarse. Se propagan en una comprensión vacía, pierden el arraigo en su pro- 
pio fundamento, y se convierten en una tesis que flota en el vacío. La posibilidad 
de anquilosamiento y de que se vuelva inasible lo que originariamente estaba al 
“alcance de la mano” acompaña al trabajo concreto de la fenomenología misma. Y 


145 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lo difícil de esta investigación consiste precisamente en hacerla crítica frente a sí 
misma en un sentido positivo. 

El modo de comparecencia del ser y de las estructuras de ser en cuanto fenó- 
menos debe empezar por serle arrebatado a los objetos de la fenomenología. De ahí 
se sigue que tanto el punto de partida del análisis, como el acceso al fenómeno y la 
penetración a través de los encubrimientos dominantes requieran una particular 
precaución metodológica. La idea de una aprehensión y explicación (37) “origina- 
ria” a la vez que “intuitiva” de los fenómenos implica exactamente lo contrario de 
la ingenuidad de una “visión” fortuita, “inmediata” e impensada. 

Sobre la base del concepto preliminar de fenomenología que hemos delimi- 
tado, puede ahora fijarse también la significación de los términos “fenoménico” y 
“fenomenológico”. Llámase “fenoménico” [“phánomenal”] lo que se da y es explicita- 
ble en el modo de comparecencia del fenómeno; en este sentido se habla de estruc- 
turas fenoménicas. “Fenomenológico” [“phánomenologisch”] es todo lo relativo al 
modo de la mostración y explicación, y todo el aparato conceptual requerido en 
esta investigación. 

Puesto que fenómeno, en sentido fenomenológico, mienta siempre y sola- 
mente el ser, y ser es siempre el ser del ente, para la puesta al descubierto del ser se 
requerirá primero una adecuada presentación del ente mismo. Por su parte, el ente 
deberá mostrarse en el modo de acceso que corresponde a su propia condición. De 
esta manera, el concepto vulgar de fenómeno se torna fenomenológicamente rele- 
vante. La tarea preliminar de asegurarse “fenomenológicamente” del ente ejemplar 
como punto de partida para la analítica propiamente dicha, ya está siempre bos- 
quejada por la finalidad de ésta. 

Considerada en su contenido, la fenomenología es la ciencia del ser del ente 
—ontología. Al hacer la aclaración de las tareas de la ontología, surgió la necesidad 
de una ontología fundamental; ésta tiene como tema el ente óntico-ontológicamen- 
te privilegiado (el Dasein), y de esta suerte se ve enfrentada al problema cardinal, 
esto es, a la pregunta por el sentido del ser en cuanto tal [von Sein tiberhaupt]'. De la 
investigación misma se desprenderá que el sentido de la descripción fenomenoló- 
gica en cuanto método es el de la interpretación [Auslegung]. El Aóyoc de la fenome- 
nología del Dasein tiene el carácter del ¿quevevetv, por el cual le son anunciados a 
la comprensión del ser que es propia del Dasein mismo el auténtico sentido del ser 
y las estructuras fundamentales de su propio ser. La fenomenología del Dasein es 
hermenéutica, en la significación originaria de la palabra, significación en la que de- 
signa el quehacer de la interpretación. Ahora bien, en tanto que por el descubri- 
miento del sentido del ser y de las estructuras fundamentales del Dasein se abre el 


1 Ser —no un género, no el ser para el ente en general; el “iberhaupt' = kadóAOou = en el total de: ser 
del ente; sentido de la diferencia. 


146 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


horizonte para toda ulterior investigación ontológica de los entes que no son el Da- 
sein, esta hermenéutica se convierte también en una “hermenéutica” en el sentido 
de la elaboración de las condiciones de posibilidad de toda investigación ontológi- 
ca. Y puesto, por último, que el Dasein tiene una primacía ontológica frente a todo 
otro ente —como (38) el ente que es en la posibilidad de la existencia— la herme- 
néutica cobra, en cuanto interpretación del ser del Dasein, un tercer sentido especí- 
fico, filosóficamente hablando el primario: el sentido de una analítica de la existen- 
cialidad de la existencia. En cuanto esta hermenéutica elabora ontológicamente la 
historicidad del Dasein como condición óntica de la posibilidad del saber histórico, 
ella sirve, en seguida, de terreno de arraigo para aquello que sólo derivadamente 
puede ser llamado “hermenéutica”: la metodología de las ciencias históricas del 
espíritu. 

El ser, como tema fundamental de la filosofía, no es un género del ente, pero 
concierne a todo ente. Su “universalidad” debe buscarse más arriba. Ser y estructu- 
ra de ser están allende todo ente y toda posible determinación óntica de un ente. 
Ser es lo transcendens por excelencia!. La trascendencia del ser del Dasein es una tras- 
cendencia privilegiada, puesto que en ella se da la posibilidad y la necesidad de la 
más radical individuación. Toda apertura del ser como lo transcendens es conoci- 
miento trascendental. La verdad fenomenológica (aperturidad del ser) es veritas transcen- 
dentalis. 

Ontología y fenomenología no son dos disciplinas diferentes junto a otras 
disciplinas de la filosofía. Los dos términos caracterizan a la filosofía misma en su 
objeto y en su modo de tratarlo. La filosofía es una ontología fenomenológica uni- 
versal, que tiene su punto de partida en la hermenéutica del Dasein, la cual, como 
analítica de la existencia?, ha fijado el término del hilo conductor de todo cuestiona- 
miento filosófico en el punto de donde éste surge y en el que, a su vez, repercute! 

Las siguientes investigaciones sólo han sido posibles sobre el fundamento 
establecido por E. Husserl, en cuyas Investigaciones Lógicas la fenomenología se 
abrió paso por primera vez. Las aclaraciones que hemos hecho del concepto preli- 
minar de fenomenología indican que lo esencial en ella no consiste en ser una “co- 


1 Pero transcendens —a pesar de toda su resonancia metafísica— no a la manera escolástica ni 
grecoplatónica del kotvóv, sino trascendencia en tanto que lo extático-temporeidad-temporariedad; 
pero ¡“horizonte”! El Ser [Seyn] ha “recubierto” el ente [Seyendes]. Pero trascendencia desde la verdad 
del Ser: el Ereignis [acontecer apropiante]. 

2 “Existencia en el sentido de la ontología fundamental, e. d. referida en sí misma a la verdad del 
Ser, ¡y sólo así! 


147 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


rriente” filosófica real. Por encima de la realidad está la posibilidad'”. La compren- 
sión de la fenomenología consiste únicamente en aprehenderla como posibilidad!. 

Con respecto a la pesadez y “falta de belleza” de la expresión en los análisis 
que habrán de seguir, permítaseme añadir la siguiente observación: una cosa es 
(39) hablar en forma narrativa sobre el ente y otra, captar el ente en su ser. Para este 
último cometido, con frecuencia faltan no sólo las palabras, sino sobre todo la “gra- 
mática”. Si se me permite una referencia a anteriores investigaciones analíticas 
acerca del ser, por cierto de un nivel incomparablemente superior, póngase en pa- 
rangón algunos pasajes ontológicos del Parménides de Platón o el cuarto capítulo 
del libro séptimo de la Metafísica de Aristóteles con un trozo narrativo de Tucídi- 
des, y se verá las exigencias inauditas que en sus formulaciones hicieron a los grie- 
gos sus filósofos. Y donde las fuerzas son esencialmente menores y el dominio de 
ser que se intenta abrir, ontológicamente mucho más arduo que el propuesto a los 
griegos, se acrecentará también la complejidad en la formación de los conceptos y 
la dureza en la expresión. 


8 8. El plan del tratado 


La pregunta por el sentido del ser es la más universal y la más vacía; pero 
también implica la posibilidad de la más radical individuación en el Dasein singu- 
lar?. La adquisición del concepto fundamental de “ser” y el bosquejo del aparato 
conceptual ontológico requerido por él y de sus necesarias modalidades, precisan 
de un hilo conductor concreto. La universalidad del concepto de ser no se opone a 
la “especialidad” de la investigación —e.d. no se opone a que nos acerquemos a ese 
concepto por la vía de la interpretación específica de un ente determinado, el Da- 
sein, que es donde deberá alcanzarse el horizonte para la comprensión y la posible 
interpretación del ser. Pero, este ente es en sí mismo “histórico” [“geschichtlich”], de 
tal manera que su aclaración ontológica más propia habrá de convertirse necesaria- 
mente en una interpretación “historiológica” [“historisch”]. 

La elaboración de la pregunta por el ser se bifurca así en dos tareas; a ellas 
responde la división del tratado en dos partes: 


l es decir, no consiste en ser una corriente de la filosofía trascendental del idealismo crítico kantiano. 
1 Si la siguiente investigación logra dar algunos pasos hacia la apertura de las “cosas mismas”, el 
autor lo debe, en primer lugar, a E. Husserl, que, durante sus años de docencia en Freiburg, con su 
solícita dirección personal y libérrima comunicación de investigaciones inéditas, familiarizó al autor 
con los más diversos dominios de la investigación fenomenológica. 

2 Propiamente: realización de la in-stancia en el Ahí [der Instándigkeit im Dal]. 


/48 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Primera parte: La interpretación del Dasein por la temporeidad y la explicación del 
tiempo como horizonte trascendental de la pregunta por el ser". 


Segunda parte: Rasgos fundamentales de una destrucción fenomenológica de la 
historia de la ontología al hilo de la problemática de la temporariedad. 
La primera parte se divide en tres secciones: 


1. Etapa preparatoria del análisis fundamental del Dasein. 
2. Dasein y temporeidad. 
3. Tiempo y ser”. 


(40) La segunda parte se articula asimismo de un modo triple: 


1. La doctrina kantiana del esquematismo y del tiempo, como estadio previo de 
una problemática de la temporariedad. 

2. El fundamento ontológico del cogito sum de Descartes y la recepción de la ontolo- 
gía medieval en la problemática de la res cogitans. 

3. El tratado de Aristóteles acerca del tiempo, como vía para discernir la base feno- 
ménica y los límites de la ontología antigua. 


1 La diferencia en la trascendencia. 
La superación del horizonte en cuanto tal. 
Reversión al origen. El estar-presente desde este origen. 


/49 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(41) 
PRIMERA PARTE: LA INTERPRETACIÓN DEL DASEIN POR LA TEMPOREIDAD! Y 
LA EXPLICACIÓN DEL TIEMPO COMO HORIZONTE TRASCENDENTAL DE 
LA PREGUNTA POR EL SER? 


PRIMERA SECCIÓN: ETAPA PREPARATORIA DEL ANÁLISIS FUNDAMENTAL DEL DASEINVi 


Lo primariamente interrogado en la pregunta por el sentido del ser es el en- 
te que tiene el carácter del Dasein. En su fase preparatoria, la analítica existencial 
del Dasein necesita, por su índole peculiar, de una exposición a grandes líneas y de 
una delimitación frente a investigaciones aparentemente paralelas (capítulo 1). 
Manteniendo el punto de partida fijado a la investigación, deberá ponerse al des- 
cubierto en el Dasein una estructura fundamental: el estar-en-el-mundo (capítulo 
2). Este “a priori” de la interpretación del Dasein no es una determinación recons- 
truida de fragmentos, sino una estructura originaria y siempre total. Pero ella per- 
mite diferentes enfoques sobre los momentos que la constituyen. Manteniendo 
constantemente a la vista el todo siempre previo de esta estructura, deben distin- 
guirse fenoménicamente esos momentos. Y así se vuelven objeto del análisis el 
mundo en su mundaneidad (capítulo 3), el estar-en-el-mundo como coestar y ser- 
sí-mismo (capítulo 4), y el estar-en, en cuanto tal (capítulo 5). En base al análisis de 
esta estructura fundamental, se hace posible indicar de un modo provisional el ser 
del Dasein. Su sentido existencial es el cuidado (capítulo 6). 


1 Sólo esto, en la parte publicada aquí. [A la nota a. Heidegger dice aquí claramente que el tomo de 
Ser y tiempo que fue publicado sólo abarca el primero de los dos temas que tenía que abarcar la Pri- 
mera Parte de la obra. N. d T.] 

2 Cf. sobre esto el curso del semestre de verano de 1927, dado en Marburg con el título Die Grund- 
probleme der Pháinomenologie [Los problemas fundamentales de la fenomenología]. [A la nota b. En esta no- 
ta del Húttenexemplar Heidegger dice claramente que el curso del semestre de verano de 1927 titula- 
do Los problemas fundamentales de la fenomenología, y publicado en la GA en el tomo 24, equivale a la 
tercera sección de la Primera Parte de Ser y tiempo que quedó sin publicar. Obviamente el texto de 
este curso no es exactamente lo que habría sido la sección tercera, sino una elaboración nueva y mu- 
cho más extensa del tema que debía tratar esa tercera sección. N. d. T.] 


/50 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO PRIMERO: La exposición de la tarea de análisis preparatorio del Dasein 


$ 9. El tema de la analítica del Dasein 


El ente cuyo análisis constituye nuestra tarea lo somos cada vez nosotros 
mismos!. El ser de este ente es cada vez mío", En el ser de este ente se las ha este 
mismo con su ser?. Como ente de este ser, él está entregado a su propio ser. Es el ser 
(42) mismo? lo que le va cada vez a este ente. De esta caracterización del Dasein re- 
sultan dos cosas: 


1. La “esencia” de este ente consiste en su tener-que-ser [Zu-sein]* +. El “qué” 
(essentia) de este ente, en la medida en que se puede siquiera hablar así, debe con- 
cebirse desde su ser (existentia). En estas condiciones, la ontología tendrá precisa- 
mente la tarea de mostrar que cuando escogemos para el ser de este ente la desig- 
nación de existencia [Existenz], este término no tiene ni puede tener la significación 
ontológica del término tradicional existentia; existentia quiere decir, según la tradi- 
ción, ontológicamente lo mismo que estar-ahí [Vorhandensein|'*, una forma de ser 
esencialmente incompatible con el ente que tiene el carácter del Dasein. Para evitar 
la confusión usaremos siempre para el término existentia la expresión interpretativa 
estar-ahí [Vorhandenheit] y le atribuiremos la existencia como determinación de ser 
solamente al Dasein. 

La “esencia” del Dasein consiste en su existencia. Los caracteres destacables en 
este ente no son, por consiguiente, “propiedades” que estén-ahí de un ente que 
está-ahí con tal o cual aspecto, sino siempre maneras de ser posibles para él, y sólo 
eso. Todo ser-tal* de este ente es primariamente ser. Por eso el término “Dasein” 
con que designamos a este ente, no expresa su qué, como mesa, casa, árbol, sino el 
ser. 


2. El ser que está en cuestión para este ente en su ser es cada vez el mío. Por eso, el 
Dasein no puede concebirse jamás ontológicamente como caso y ejemplar de un 


l cada vez “yo”. 

2 Pero este ser es un estar-en-el-mundo que acontece históricamente. 

3 ¿Cuál? [El que consiste en] Tener que ser el Ahí y en él afirmarse ante el Ser en cuanto tal [das Seyn 
úberhaupt]. 

4 que él “tiene” que ser [zu seyn:] ¡Destinación! 

5 el Ser [Seyn] “del' Ahí; “del”: genitivo objetivo. 


/51/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


género del ente que está-ahí. A este ente su ser le es “indiferente”, o más exacta- 
mente, él “es” de tal manera que su ser no puede serle ni indiferente ni no-indife- 
rente. La referencia al Dasein —en conformidad con el carácter de ser-cada-vez-mío 
[Jemeinigkeit] de este ente— tiene que connotar siempre el pronombre personal: “yo 
soy”, “tú eres”. 

Y, por otra parte, cada vez el Dasein es mío en esta o aquella manera de 
serX, Ya siempre se ha decidido de alguna manera en qué forma el Dasein es cada 
vez mío. El ente al que en su ser le va este mismo se comporta en relación a su ser 
como en relación a su posibilidad más propia. El Dasein es cada vez su posibilidad, 
y no la “tiene” tan sólo a la manera de una propiedad que estuviera-ahí. Y porque 
el Dasein es cada vez esencialmente su posibilidad, este ente puede en su ser “esco- 
gerse”, ganarse a sí mismo, puede perderse, es decir, no ganarse jamás o sólo ga- 
narse “aparentemente”. Haberse perdido y no haberse ganado todavía, él lo puede 
sólo en la medida en que, por su esencia, puede ser propio, es decir, en (43) la medi- 
da en que es suyo. Ambos modos de ser, propiedad e impropiedad —estas expresio- 
nes han sido adoptadas terminológicamente en su estricto sentido literal—, se fun- 
dan en que el Dasein en cuanto tal está determinado por el ser-cada-vez-mío. Pero 
la impropiedad del Dasein no significa, por así decirlo, un ser “menos” o un grado 
de ser “inferior”. Por el contrario, la impropiedad puede determinar al Dasein en 
lo que tiene de más concreto, en sus actividades, motivaciones, intereses y goces. 

Los dos caracteres del Dasein que hemos esbozado, la primacía de la “exis- 
tentia” sobre la essentia y el ser-cada-vez-mío, indican ya que una analítica de este 
ente se ve confrontada con un dominio fenoménico sui generis. Este ente no tiene ni 
tendrá jamás el modo de ser de lo que solamente está-ahí dentro del mundo. Por 
eso tampoco puede darse temáticamente en el modo de la constatación de algo que 
está-ahí. Su correcta presentación es de tal modo poco obvia, que ya determinarla 
constituye una parte esencial de la analítica ontológica de este ente. La posibilidad 
de hacer comprensible el ser de este ente depende del acierto con que se lleve a ca- 
bo la correcta presentación del mismo. Por provisional que sea todavía el análisis, 
siempre exige asegurarse el correcto punto de partida. 

El Dasein se determina cada vez como ente desde una posibilidad que él es, 
y esto quiere decir, a la vez, que él comprende en su ser de alguna manera. Este es 
el sentido formal de la constitución existencial del Dasein'*, Pero esto implica para 
la interpretación ontológica de este ente la indicación de desarrollar la problemática 
de su ser? partiendo de la existencialidad de su existencia. Lo que, sin embargo, no 
significa construir al Dasein a partir de una posible idea concreta de existencia. Jus- 
tamente al comienzo del análisis, el Dasein no debe ser interpretado en lo diferente 


1 e.d. ser-cada-vez-mío quiere decir estar entregado a sí mismo como propio [Ubereignetheit]. 
2 Mejor: de su comprensión del ser. 


152] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de un determinado modo de existir, sino que debe ser puesto al descubierto en su 
indiferente inmediatez y regularidad. Esta indiferencia de la cotidianidad del Da- 
sein no es una nada, sino un carácter fenoménico positivo de este ente. A partir de 
este modo de ser y retornando a él es todo existir como es. A esta indiferencia coti- 
diana del Dasein la llamaremos medianidad [Durchschnittlichkeit]. 

Y puesto que la cotidianidad mediana constituye la inmediatez óntica de es- 
te ente, ella ha sido pasada por alto, y sigue siéndolo siempre de nuevo, en la expli- 
cación del Dasein. Lo ónticamente más cercano y conocido es lo ontológicamente 
más lejano, desconocido y permanentemente soslayado en su significación ontoló- 
gica. Cuando San Agustín pregunta: Quid autem propinquius meipso mihi? y tiene 
que responder: ego certe laboro hic et laboro in meipso: factus sum mihi (44) terra difficul- 
tatis et sudoris nimil", esto vale no solamente de la opacidad óntica y preontológica 
del Dasein, sino, en una medida aun mayor, de la tarea ontológica no sólo de no 
errar la forma de ser fenoménicamente más cercana de este ente, sino de hacerla 
accesible en una caracterización positiva. 

La cotidianidad media del Dasein no debe empero tomarse como un mero 
“aspecto”. También en ella, e incluso en el modo de la impropiedad, se da a priori la 
estructura de la existencialidad. También en ella le va al Dasein, en una determina- 
da manera, su ser, con respecto al cual él se las ha en el modo de la cotidianidad 
mediana, aunque sólo sea huyendo ante él y olvidándose de él. 

Pero la explicación del Dasein en su cotidianidad mediana no da tan sólo, 
por así decirlo, estructuras medias, en el sentido de una indeterminación evanes- 
cente. Lo que ónticamente es en la manera de la medianidad, puede muy bien ser 
aprehendido ontológicamente en estructuras concisas que no se distinguen estruc- 
turalmente de las determinaciones ontológicas de un modo propio de ser del Da- 
sein. 

Todas las explicaciones [Explikate] que surgen de la analítica del Dasein se 
alcanzan mirando hacia su estructura de existencia. Y como estos caracteres de ser 
del Dasein se determinan desde la existencialidad, los llamamos existenciales. Se los 
debe distinguir rigurosamente de las determinaciones de ser del ente que no tiene 
la forma de ser del Dasein, a las que damos el nombre de categorías. Esta expresión 
se toma y mantiene en su significación ontológica primaria. Para la ontología anti- 
gua, el terreno ejemplar de la interpretación del ser es el ente que comparece den- 
tro del mundo. La forma de acceso a él es el voegtv o, correlativamente, el Aóyoc. En 
ellos comparece el ente. Pero el ser de este ente debe ser captable en un Aéyew (o 
hacer ver) eminente, de suerte que este ser se haga comprensible de antemano en 
lo que él es y como lo que ya está en todo ente. La previa referencia al ser en todo 
hablar (Aóyoc) que dice algo del ente es el kateyoogetoBar. Esta palabra significa, 


1 Confessiones, lib. 10, cap. 16. 


f537 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


por lo pronto, acusar públicamente, decirle a alguien algo en la cara delante de to- 
dos. En su uso ontológico, el término quiere decir algo así como decirle al ente en 
su cara lo que él es ya siempre como ente, e.d. hacerlo ver a (45) todos en su ser. Lo 
visto y visible en este ver son las kateyooíat. Ellas abarcan las determinaciones a 
priori del ente según las distintas maneras como es posible referirse a él y decir algo 
de él en el Aóyoc. Existenciales y categorías son las dos posibilidades fundamenta- 
les de los caracteres del ser. El respectivo ente exige ser primariamente interrogado 
en forma cada vez diferente: como quién (existencia) o como qué (estar-ahí, en el 
más amplio sentido). Sobre la conexión de ambas modalidades de los caracteres 
del ser sólo se podrá tratar una vez aclarado el horizonte de la pregunta por el ser. 

En la Introducción ya se hizo ver que la analítica existencial del Dasein con- 
tribuye a promover una tarea cuya urgencia es apenas menor que la de la pregunta 
misma por el ser: poner al descubierto aquel a priori que tiene que ser visible si la 
pregunta “qué es el hombre” ha de poder ser filosóficamente dilucidada. La analí- 
tica existencial del Dasein está antes de toda psicología, de toda antropología y, a 
fortiori, de toda biología. Al deslindarlo frente a estas posibles investigaciones del 
Dasein, el tema de la analítica puede circunscribirse todavía con mayor precisión. 
Con lo cual su necesidad podrá también demostrarse en forma aun más persua- 
siva. 


$ 10. Delimitación de la analítica del Dasein frente a la antropología, la psicología y 
la biología 


Después de haber hecho un primer bosquejo positivo del tema de una inves- 
tigación, siempre es importante caracterizarlo por lo que él excluye, a pesar de que 
tales discusiones sobre lo que no debe suceder fácilmente se toman infructuosas. 
Será necesario mostrar que los cuestionamientos e investigaciones hechos hasta 
ahora apuntando hacia el Dasein!, sin perjuicio de su productividad en los respec- 
tivos campos de averiguación, yerran el verdadero problema, el problema filosófico, 
y que, por ende, mientras persistan en este error no pueden pretender siquiera es- 
tar capacitados para llevar a cabo aquello a que en el fondo aspiran. La fijación de 
los límites de la analítica existencial frente a la antropología, la psicología y la bio- 
logía, se refiere solamente a la pregunta ontológica fundamental. Desde el punto 
de vista de una “teoría de las ciencias”, esas demarcaciones son necesariamente 
insuficientes, ya por el solo hecho de que la estructura científica de dichas discipli- 
nas —y no la “cientificidad” de los que trabajan en su desarrollo— es hoy entera- 


1 No apuntaban en absoluto hacia el Dasein. 


154 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente cuestionable, y necesita de nuevos impulsos, que deben brotar de la proble- 
mática ontológica. 

En una orientación histórica, se podría aclarar el propósito de la analítica 
existencial de la siguiente manera: Descartes, a quien se atribuye el descubrimiento 
del cogito sum como punto de partida para el cuestionamiento filosófico (46) mo- 
derno, investigó, dentro de ciertos límites, el cogitare del ego. En cambio, deja ente- 
ramente sin dilucidar el sum, aun cuando éste haya sido tan originariamente esta- 
blecido como el cogito. La analítica plantea la pregunta ontológica por el ser del 
sum. Sólo cuando éste haya sido determinado podrá comprenderse el modo de ser 
de las cogitationes. 

Sin embargo, esta ejemplificación histórica del propósito de la analítica tam- 
bién puede inducir a error. Una de las primeras tareas de la analítica consistirá en 
hacer ver que si se pretende partir de un yo o sujeto inmediatamente dado, se yerra 
en forma radical el contenido fenoménico del Dasein. Toda idea de “sujeto” —si no 
está depurada por una previa determinación ontológica fundamental — comporta 
ontológicamente la posición del subiectum (Úrtoxelmevov), por más que uno se de- 
fienda Ónticamente en la forma más enfática contra la “sustancialización del alma” 
o la “cosificación de la conciencia”. La coseidad misma tiene que ser previamente 
aclarada en su procedencia ontológica, para que se pueda preguntar qué es lo que 
debe entenderse positivamente por el ser no cosificado del sujeto, del alma, de la 
conciencia, del espíritu y de la persona. Todos estos términos nombran determina- 
dos dominios fenoménicos “susceptibles de desarrollo”, pero su empleo va siem- 
pre unido a una curiosa no necesidad de preguntar por el ser del ente así designa- 
do. No es, pues, un capricho terminológico el que nos lleva a evitar estos términos, 
como también las expresiones “vida” y “hombre”, para designar al ente que somos 
nosotros mismos. 

Pero, por otra parte, en la tendencia bien comprendida de toda “filosofía de 
la vida” científica y seria —”filosofía de la vida” dice tanto como botánica de las 
plantas— se encuentra la tácita tendencia a una comprensión del ser del Dasein!. 
Lo que resulta sorprendente, y en esto estriba su fundamental? deficiencia, es que 
la “vida” misma, en cuanto modo de ser, no se convierte en problema ontológico. 

Las investigaciones de W. Dilthey están animadas por la constante pregunta 
por la “vida”. Dilthey intenta comprender las “vivencias” de esta “vida” en su con- 
texto estructural y evolutivo partiendo del todo de esta misma vida. Lo filosófica- 
mente relevante de su “psicología como ciencia del espíritu” no ha de ser buscado 
en el hecho de que ella no quiera ya orientarse hacia elementos y átomos psíquicos 
ni recomponer la vida del alma a base de fragmentos, antes, por el contrario, apun- 


1 ¡no! 
2 No sólo en esto, sino en que la pregunta por la verdad es entera y esencialmente insuficiente. 


551 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


te más bien al “todo de la vida” y a sus “formas” —sino que lo relevante está en 
que, en medio de todo ello, Dilthey se hallaba encaminado ante todo hacia la pre- 
gunta por la “vida”. Sin embargo, aquí se muestran también con (47) mayor fuerza 
los límites de su problemática y del aparato conceptual en que ella tuvo que formu- 
larse. Pero estos límites los comparten con Dilthey y Bergson todas las corrientes 
del “personalismo” determinadas por ellos, y todas las tendencias orientadas hacia 
una antropología filosófica. Aunque decididamente más radical y diáfana, la inter- 
pretación fenomenológica de la personalidad tampoco llega hasta la dimensión de 
la pregunta por el ser del Dasein. A pesar de todas sus diferencias de planteamien- 
to, de procedimiento y de orientación en su concepción del mundo, las interpreta- 
ciones de la personalidad en Husserl' y Scheler concuerdan en lo negativo. Ya ni si- 
quiera plantean la pregunta acerca de lo que es “ser-persona”. Escogeremos como 
ejemplo la interpretación de Scheler, no sólo por ser accesible en los textos?, sino 
porque Scheler acentúa expresamente el ser-persona en cuanto tal, y busca deter- 
minarlo por la vía de una delimitación del ser específico de los actos en oposición a 
todo lo “psíquico”. Según Scheler, la persona no debe ser pensada jamás como una 
cosa Oo como una substancia; ella “es más bien la unidad concomitante e inmediata- 
mente vivida del vivir de las vivencias —y no una cosa solamente pensada detrás y 
fuera de lo inmediatamente vivido”?. La persona no es un ser substancial y cósico. 
Tampoco puede agotarse el ser de la persona en ser sujeto de actos racionales regi- 
dos por determinadas leyes. 


1 Las investigaciones de E. Husserl sobre la “personalidad” no han sido aún publicadas. La orienta- 
ción fundamental de la problemática se muestra ya en el tratado “Philosophie als strenge Wissen- 
schaft”, Logos 1 (1910), p. 319. Un amplio desarrollo alcanza la investigación en la segunda parte de 
las Ideen zu einer reinen Phánomenologie und phánomenologischen Philosophie (Husserliana IV), cuya pri- 
mera parte (cf. este Jahrbuch t. L, 1913) expone la problemática de la “conciencia pura” considerada 
como base para el estudio de la constitución de toda realidad. La segunda parte trae detallados aná- 
lisis de constitución, y trata, en tres secciones, los siguientes temas: 1. La constitución de la naturale- 
za material. 2. La constitución de la naturaleza animal. 3. La constitución del mundo espiritual (la 
actitud personalista, en oposición a la naturalista). Husserl comienza su exposición con estas pala- 
bras: “Dilthey... percibía, ciertamente, los problemas fundamentales y las direcciones por donde 
debía orientarse el trabajo, pero no llegó a las formulaciones definitivas del problema, ni a solucio- 
nes metodológicamente seguras”. Después de esta primera elaboración, Husserl le ha seguido la 
pista a los problemas de una manera aun más penetrante, y ha dado a conocer en sus cursos de 
Freiburg partes esenciales de su trabajo. [Pero, en su finalidad y en sus resultados, todo ello es dife- 
rente de lo que aquí se quiere y se alcanza.] 

2 Cf. este Jahrbuch t. 1, 2 (1913) y t. II (1916); cf. especialmente p. 242 ss. 

3 Loc. cit. 1, p. 243 [A la nota 1 de la pág. 73. La primera edición de Ser y tiempo en la GA citaba por 
error, la página 385 en vez de la página 243, que es la correcta. Un error semejante ocurre en la nota 
3.] 


/56 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La persona no es ni cosa, ni substancia, ni objeto. Con esto se pone el acento 
en lo mismo que insinúa Husserl* cuando exige para la unidad de la persona una 
(48) constitución esencialmente distinta de la exigida para las cosas naturales. Lo 
que Scheler dice de la persona, lo formula también para los actos: “Pero jamás un 
acto es al mismo tiempo objeto; porque es esencial al ser de los actos ser vividos só- 
lo en la ejecución misma, y dados tan sólo en reflexión”?. Los actos son algo no-psí- 
quico. Pertenece a la esencia de la persona existir solamente en la ejecución de los 
actos intencionales; y así, por esencia ella no es objeto. Toda objetivación psíquica y, 
por ende, toda concepción de los actos como algo psíquico, equivale a una desper- 
sonalización. En todo caso, la persona está dada en tanto que ejecutora de actos in- 
tencionales enlazados por la unidad de un sentido. El ser psíquico no tiene, pues, 
nada que ver con el ser-persona. Los actos se ejecutan; persona es quien ejecuta los 
actos. Pero, ¿cuál es el sentido ontológico del “ejecutar”? ¿Cómo determinar onto- 
lógicamente de una manera positiva el modo de ser de la persona? La cuestión crí- 
tica no puede empero detenerse aquí. Lo que está en cuestión es el ser del hombre 
entero, ser que se concibe de ordinario como unidad de cuerpo, alma y espíritu. 
Cuerpo, alma y espíritu pueden, por su parte, designar sectores de fenómenos te- 
máticamente separables con vistas a determinadas investigaciones; dentro de cier- 
tos límites, su indeterminación ontológica bien puede no tener importancia. Pero, 
cuando lo que está en cuestión es el ser del hombre, este ser no puede calcularse 
aditivamente partiendo de las formas de ser del cuerpo, el alma y el espíritu que, a 
su vez, tendrían aún que ser determinadas. E incluso para una tentativa ontológica 
que procediese de esta manera, tendría que presuponerse una idea del ser de ese 
todo. Pero, lo que bloquea o lanza por un falso camino la pregunta fundamental 
por el ser del Dasein es la habitual orientación hacia la antropología antiguo-cris- 
tiana, cuyos insuficientes fundamentos ontológicos pasan inadvertidos incluso al 
personalismo y a la filosofía de la vida. La antropología tradicional comporta lo 
siguiente: 


l. La definición del hombre como [wov Aóyov éxov, en el sentido de animal ratio- 
nale. Ahora bien, el modo de ser del Cwov es comprendido en este caso como estar- 
ahí y encontrarse delante. El Aóyosc es un acondicionamiento superior, cuyo modo 
de ser queda tan oscuro como el del ente así compuesto! 


2. El otro hilo conductor para la determinación del ser y de la esencia del hombre 
es teológico: kal elrtev Ó OBeóc: TOMoOWUEV AVBONTOV KAT elkóva NuetéVav xkal 


4 Cf. Logos 1, loc. cit. 
5 Loc. cit. p. 246. 


157 | 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ka8' ÓuoÍwOtww, faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram."* 1 (49). La 
antropología teológica cristiana alcanza, a partir de aquí y con la simultánea recep- 
ción de la definición antigua, una interpretación del ente que llamamos hombre. 
Pero, de la misma manera como el ser de Dios es interpretado ontológicamente con 
los medios de la ontología antigua, así también, y con mayor razón, el ser del ens 
finitum. La definición cristiana sufrió una desteologización en el curso de la época 
moderna. Pero la idea de la “trascendencia”, que el hombre sea algo que tiende 
más allá de sí mismo, tiene sus raíces en la dogmática cristiana, de la que a nadie se 
le ocurrirá decir que haya convertido alguna vez en problema ontológico el ser del 
hombre. Esta idea de la trascendencia, según la cual el hombre es más que un ser 
inteligente, ha ejercido su influencia en diversas formas. Su origen puede ilustrarse 
con las siguientes citas: His praeclaris dotibus excelluit prima hominis conditio, ut ratio, 
intelligentia, prudentia, iudicium, non modo ad terrenae vitae gubernationem suppeterent, 
sed quibus transcenderet usque ad Deum et aeternam felicitatem?. “Pues que también el 
hombre... alce su mirada hacia Dios y hacia su palabra, muestra claramente que por 
su naturaleza es algo nacido más cerca de Dios, algo que a Él más se le asemeja, algo 
que busca contacto con Él, todo lo cual fluye sin duda de que a imagen de Dios ha 
sido creado””. 


Las fuentes decisivas para la antropología tradicional, vale decir, la defini- 
ción griega y el hilo conductor teológico, indican que, más allá de una determina- 
ción esencial del ente llamado “hombre”, la pregunta por su ser» queda en el olvi- 
do, y que a este ser se lo comprende más bien como algo “obvio”, en el sentido del 
estar-ahí de las demás cosas creadas. Ambos hilos conductores se enlazan en la an- 
tropología moderna con la exigencia metodológica de partir desde la res cogitans, la 
conciencia, la trama de las vivencias. Pero, en la medida en que también las cogita- 
tiones permanecen ontológicamente indeterminadas o se las considera, una vez 
más, inexpresa y “obviamente” como algo “dado” cuyo “ser” está fuera de todo 
cuestionamiento, la problemática antropológica queda indeterminada en sus fun- 
damentos ontológicos decisivos. 

Lo dicho no es menos válido de la “psicología”, cuyas actuales tendencias an- 
tropológicas son innegables. Ni se puede tampoco compensar el fundamento onto- 
lógico que falta insertando la antropología y la psicología en una biología general. 
En el orden de su posible comprensión e interpretación, la biología como “ciencia 
de la vida” se funda en la ontología del Dasein, aunque no (50) exclusivamente en 
ella. La vida es un modo peculiar de ser, pero esencialmente sólo accesible en el 


1 Genesis L, 26. 
2 Calvino, Institutio 1, 15, 8 8. 
3 Zwingli, Von klarheit und gewiisse des worts Gottes. (Deutsche Schriften L, 58). 


/58 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Dasein. La ontología de la vida se lleva a cabo por la vía de una interpretación pri- 
vativa; ella determina lo que debe ser para que pueda haber algo así como un “me- 
ro vivir”*", La vida no es ni un puro estar-ahí ni tampoco es un Dasein. El Dasein, 
por su parte, nunca puede ser ontológicamente determinado como vida (ontológi- 
camente indeterminada) y, además, otra cosa. 

Con referencia a la falta de una respuesta clara y suficientemente fundada 
desde el punto de vista ontológico a la pregunta por el modo de ser de este ente que 
somos nosotros mismos en la antropología, psicología y biología, no se ha formula- 
do ningún juicio sobre el trabajo positivo de estas disciplinas. Pero, por otra parte, 
es necesario tener siempre presente que estos fundamentos ontológicos nunca se 
dejan inferir hipotéticamente a partir del material empírico, sino que, por el contra- 
rio, ellos ya están siempre “allí” en el momento mismo de reunir el material empíri- 
co. Que la investigación positiva no vea estos fundamentos y los tome por eviden- 
tes no es prueba alguna de que ellos no le sirvan de base y de que no sean proble- 
máticos en un sentido más radical que aquel en que puede serlo jamás una tesis de 
las ciencias positivas. 


11. La analítica existencial y la interpretación del Dasein primitivo. Dificultades 
y Pp Pp 
para lograr un “concepto natural del mundo” 


La interpretación del Dasein en su cotidianidad no se identifica empero con 
la descripción de una fase primitiva del Dasein, cuyo conocimiento pueda ser pro- 
porcionado empíricamente por la antropología. Cotidianidad no coincide con primiti- 
vidad. Por el contrario, la cotidianidad es un modo de ser del Dasein que éste tiene 
incluso y precisamente cuando se mueve en una cultura altamente desarrollada y 
diferenciada. Por otra parte, también el Dasein primitivo tiene sus (51) posibilida- 
des no cotidianas de ser, así como tiene también su cotidianidad específica. La 
orientación del análisis del Dasein por la “vida de los pueblos primitivos” puede 
tener significación metodológica positiva en la medida en que los “fenómenos pri- 
mitivos” son a menudo menos complejos y están menos encubiertos por una auto- 
interpretación ya ampliamente desarrollada del Dasein. El Dasein primitivo habla 
con frecuencia más directamente desde una inmersión originaria en los “fenóme- 
nos” (tomando esta palabra en el sentido prefenomenológico). El aparato concep- 


1 Pero, patentización del a priori no es construcción “apriorística”. Gracias a E. Husserl hemos 
aprendido no sólo a comprender nuevamente el sentido de toda auténtica “empiria” filosófica, sino 
también a manejar el instrumento que ella requiere. El “apriorismo” es el método de toda filosofía 
científica que se comprenda a sí misma. Y como apriorismo no tiene nada que ver con construcción, 
la investigación del a priori exige la correcta preparación del terreno fenoménico. El horizonte inme- 
diato que debe prepararse para la analítica del Dasein es el de su cotidianidad mediana. 


1591 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tual, quizás desmañado y tosco desde nuestro punto de vista, puede contribuir 
positivamente a un genuino realzamiento de las estructuras ontológicas de los 
fenómenos. 

Pero, hasta ahora el conocimiento de los primitivos nos ha sido proporciona- 
do por la etnología. Y ésta se mueve, ya desde la primera “recepción”, selección y 
elaboración del material, en determinados conceptos previos e interpretaciones 
acerca de la existencia humana en general. Es cuestionable que la psicología co- 
mún, e incluso la psicología y sociología científicas que el etnólogo lleva consigo, 
ofrezcan, desde el punto de vista científico, garantía para una justa posibilidad de 
acceso, y para una adecuada interpretación y comunicación de los fenómenos que 
es necesario investigar. También aquí se presenta la misma situación que en las 
disciplinas mencionadas anteriormente. La etnología misma presupone ya, como 
hilo conductor, una suficiente analítica del Dasein. Pero, como las ciencias positivas 
no “pueden” ni deben esperar el trabajo ontológico de la filosofía, la marcha de la 
investigación no tendrá el carácter de un “progreso”, sino de una repetición y puri- 
ficación que haga ontológicamente más transparente lo Ónticamente descubierto!. 

(52) Aun cuando la delimitación formal de la problemática ontológica frente 
a la investigación óntica resulte fácil, la realización y, sobre todo, el planteamiento 
inicial de una analítica existencial del Dasein no carece de dificultades. En la tarea 
de esta última está contenido un desideratum que inquieta desde hace mucho tiem- 
po a la filosofía*, en cuyo cumplimiento, sin embargo, ésta fracasa una y otra vez: la 
elaboración de la idea de un “concepto natural de mundo”. Para abordar de un modo 
fructífero esta tarea pareciera ser favorable la riqueza de conocimientos disponibles 
sobre las más variadas y lejanas culturas y formas del Dasein. Pero esto es sólo una 
apariencia. En el fondo, esta sobreabundancia de conocimientos induce al descono- 
cimiento del verdadero problema. La comparación y tipificación sincrética de todo 
no da de suyo un auténtico conocimiento esencial. La ordenación de una multipli- 
cidad en un cuadro general no garantiza una verdadera comprensión de lo que 


1 Últimamente E. Cassirer ha hecho del Dasein mítico tema de una interpretación filosófica; cf. Phi- 
losophie der symholischen Formen, Segunda Parte: Das mythische Denken, 1925. Esta investigación ofre- 
ce a la etnología hilos conductores más amplios. Desde el punto de vista de la problemática filosófi- 
ca, queda en pie la pregunta si los fundamentos de la interpretación son suficientemente transpa- 
rentes y, sobre todo, si la arquitectónica y el contenido sistemático de la Crítica de la razón pura de 
Kant pueden en alguna forma proporcionar el plan para semejante tarea, y si no se requiere aquí un 
punto de partida nuevo y más originario. El mismo Cassirer ve la posibilidad de ello, como lo 
muestra la nota de la p. 16 s., donde Cassirer remite a los horizontes abiertos por la fenomenología 
de Husserl. En un diálogo que el autor pudo sostener con Cassirer con ocasión de una conferencia 
sobre las “Tareas y caminos de la investigación fenomenológica” dada en la Sede de la Kantgesell- 
schaft de Hamburgo en Diciembre de 1923, se mostró ya un acuerdo respecto de la necesidad de una 
analítica existencial como la que se había esbozado en la conferencia. 

1 ¡De ningún modo! Porque el concepto de mundo no ha sido ni siquiera comprendido. 


/60 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


queda ordenado. El auténtico principio ordenador tiene su propio contenido mate- 
rial'xvií, y éste no se encuentra nunca por medio de la ordenación misma, sino que 
ya está supuesto en ella. Así, por ejemplo, para clasificar imágenes del mundo es 
necesaria la idea explícita de mundo en general. Y si el “mundo” mismo es un cons- 
titutivum del Dasein, la elaboración conceptual del fenómeno del mundo exige una 
visión de las estructuras fundamentales del Dasein. 

Las especificaciones positivas y las consideraciones negativas de este capítu- 
lo tenían la finalidad de encauzar correctamente la comprensión de la tendencia y 
de la actitud cuestionante de la interpretación que va a seguir. La ontología sólo 
puede contribuir indirectamente al desarrollo de las disciplinas positivas ya exis- 
tentes. Ella tiene por sí misma una finalidad autónoma, si es verdad que, por enci- 
ma del conocimiento del ente, la pregunta por el ser es el aguijón de toda investiga- 
ción científica. 


/61/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO SEGUNDO: El estar-en-el-mundo en general como constitución 
fundamental del Dasein 


$ 12. Bosquejo del estar-en-el-mundo a partir del estar-en como tal 


En las consideraciones preliminares (8 9) ya hemos puesto de relieve algu- 
nos caracteres de ser que han de iluminar la investigación ulterior, pero que, al 
mismo tiempo, recibirán en ella su concreción estructural. El Dasein es un ente que 
en su (53) ser se comporta comprensoramente respecto de este ser. Con ello queda 
indicado el concepto formal de existencia. El Dasein existe. El Dasein es, además, el 
ente que soy cada vez yo mismo. Al Dasein existente le pertenece el ser-cada-vez- 
mío como condición de posibilidad de la propiedad e impropiedad. El Dasein exis- 
te siempre en uno de estos modos o en la indiferencia modal de ellos. 

Ahora bien, estas determinaciones de ser del Dasein deben ser vistas y com- 
prendidas a priori sobre la base de la constitución de ser que nosotros llamamos el 
estar-en-el-mundo*"i, El punto de partida adecuado para la analítica del Dasein con- 
siste en la interpretación de esta estructura. 

La expresión compuesta “estar-en-el-mundo” indica, en su forma misma, 
que con ella se mienta un fenómeno unitario. Lo así primariamente dado** debe ser 
visto en su integridad. La irreductibilidad a elementos heterogéneos no excluye 
una multiplicidad de momentos estructurales constitutivos. Lo fenoménicamente 
dado'*, a que esta expresión se refiere, permite, en efecto, un enfoque triple. Si lo 
examinamos sin perder de vista el fenómeno completo, podemos distinguir los 
siguientes momentos: 


1. El “en-el-mundo”. En relación a este momento surge la tarea de indagar la estruc- 
tura ontológica del “mundo” y de determinar la idea de la mundaneidad en cuanto 
tal (cf. el cap. 3 de esta sección). 

2. El ente que es cada vez en la forma del estar-en-el-mundo. Se busca aquí lo que 
preguntamos con el “quién”. Debemos determinar, en un mostrar fenomenológico, 
quién es el que es en el modo de la cotidianidad media del Dasein (cf. cap. 4 de esta 
sección). 

3. El estar-en como tal. Hay que sacar a luz la constitución ontológica de la “in- 
idad” misma [der Inheit selbst] (cf. cap. 5 de esta sección). Cada vez que se destaque 
uno de estos momentos constitucionales, se destacarán también los otros, y esto 
quiere decir que cada vez se tendrá en vista el fenómeno completo. El estar-en-el- 


162 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mundo es ciertamente una estructura del Dasein necesaria a priori que, sin embar- 
go, no es suficiente, ni con mucho, para determinar plenamente su ser. Antes del 
análisis temático particular de los tres fenómenos que hemos destacado, deberá in- 
tentarse una caracterización orientadora del momento constitucional mencionado 
en último lugar. 


¿Qué significa estar-en**? Tendemos, por lo pronto, a completar la expresión 
añadiendo: estar-en “el mundo”, y nos inclinamos a comprender este estar (54) en 
como un “estar dentro de...”**i, Con este término se nombra el modo de ser de un 
ente que está “en” otro a la manera como el agua está “en” el vaso y el traje “en” el 
armario. Con el “en” nos referimos a la relación de ser que dos entes que se extien- 
den “en” el espacio tienen entre: sí respecto de su lugar en este espacio. El agua y el 
vaso, el traje y el armario, ambos están de la misma manera “en” el espacio [“im” 
Raum] ocupando un lugar [“an” einem Ort]. Esta relación de ser puede ampliarse, 
por ejemplo: el banco [está] en el aula, el aula en la universidad, la universidad en 
la ciudad, y así sucesivamente hasta: el banco “en el espacio universal”. Estos entes 
cuyo estar los unos “en” los otros puede determinarse así, tienen todos el mismo 
modo de ser del estar-ahí, como cosas que se encuentran “dentro” del mundo. El 
estar-ahí “en” un ente que está-ahí, el co-estar-ahí con algo del mismo modo de ser, 
en el sentido de una determinada relación de lugar, son caracteres ontológicos que 
nosotros llamamos categoriales, un género de caracteres que pertenecen al ente que 
no tiene el modo de ser del Dasein. 

En cambio, el estar-en mienta una constitución de ser del Dasein y es un 
existencial. Pero entonces no puede pensarse con esta expresión en el estar-ahí de 
una cosa corpórea (el cuerpo humano) “en” un ente que está-ahí. El estar-en no se 
refiere a un espacial estar-el-uno-dentro-del-otro de dos entes que están-ahí, como 
tampoco el “en” originariamente significa en modo alguno una relación espacial de 
este género; “in” [en alemán] procede de innan-, residir, habitare, quedarse en; “an” 
significa: estoy acostumbrado, familiarizado con, suelo [hacer] algo'*i; tiene la sig- 
nificación de colo, en el sentido de habito y diligo!**i. Este ente al que le es inherente 
el estar-en así entendido, lo hemos caracterizado ya como el ente que soy cada vez 
yo mismo. El vocablo alemán “bin” [“soy”] se relaciona con la preposición “bei” 
[“en”, “en medio de”, “¡unto a”]; “ich bin” [“yo soy”] quiere decir, a su vez, habito, 
me quedo en... el mundo como lo de tal o cual manera familiar. “Ser”*, como infi- 
nitivo de “yo soy”, e.d. como existencial, significa habitar en..., estar familiarizado 


1 Cf. Jakob Grimm, Kleinere Schriften, t. VIL p. 247. 
1 Ser es también infinitivo del “es”: el ente es. 


/63 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


con... Estar-en es, por consiguiente, la expresión existencial formal del ser del Dasein”, el 
cual tiene la constitución esencial del estar-en-el-mundo. 

El “estar en medio” del mundo**, en el sentido del absorberse en el mundo 
—sentido que tendremos que interpretar todavía más a fondo—, es un existencial 
fundado en el estar-en. Como lo que pretenden estos análisis es llegar a ver una 
estructura originaria del ser del Dasein con cuyo contenido fenoménico debe con- 
formarse la articulación de los correspondientes conceptos ontológicos, y como 
esta estructura es principialmente inaprehensible mediante las categorías ontoló- 
gicas tradicionales, también este “estar en medio” deberá ser examinado (55) más 
de cerca. Escogeremos, una vez más, la vía del contraste con algo por esencia onto- 
lógicamente diferente —e.d. con la relación categorial de ser que expresamos con 
los mismos términos. Aun a riesgo de explicar “cosas obvias”, es necesario hacerse 
fenoménicamente presente de un modo explícito estas distinciones ontológicas fun- 
damentales fácilmente evanescentes. Sin embargo, el estado actual de la analítica 
ontológica muestra que aún estamos lejos de tener un suficiente dominio de estas 
“cosas obvias”, que pocas veces se las ha interpretado en su sentido de ser, y que 
menos aun se ha logrado una acuñación segura de los correspondientes conceptos 
estructurales. 

El “estar en medio” del mundo [das “Sein bei” der Welt], como existencial, no 
mienta jamás algo así como el mero estar-juntas de cosas que están-ahí. No hay 
algo así como un “estar-juntos” del ente llamado “Dasein” con otro ente llamado 
“mundo”. Es cierto que a veces expresamos el estar-juntas de dos cosas que están- 
ahí diciendo, por ejemplo: “la mesa está “unto” a la puerta ['bei” der Tiir]”, “la silla 
“toca” la pared”. En rigor, nunca se puede hablar aquí de “tocar”, no tanto porque 
siempre es posible, en último término, después de un examen preciso, constatar un 
espacio intermedio entre la silla y la pared, cuanto porque la silla no puede, en 
principio, tocar la pared, aunque el espacio intermedio fuese nulo. Supuesto previo 
para ello sería que la pared pudiese comparecer “para” la silla. Un ente puede tocar 
a otro ente que está-ahí dentro del mundo sólo si por naturaleza tiene el modo de 
ser del estar-en, si con su Da-sein ya le está descubierto algo así como un mundo, 
desde el cual aquel ente se pueda manifestar a través del contacto, para volverse 
así accesible en su estar-ahí. Dos entes que están-ahí dentro del mundo y que, 
además, por sí mismos carecen de mundo, no pueden “tocarse” jamás, ninguno de 
ellos puede “estar junto” al otro. La frase adicional “que, además, carecen de mun- 
do”, no debe ser omitida, porque también un ente que no carece de mundo, por ej. 
el Dasein mismo, está-ahí “en” el mundo; dicho más exactamente: puede, con cierto 
derecho, y dentro de ciertos límites, ser considerado como sólo estando-ahí. Para ello 
es necesario prescindir enteramente de la constitución existencial del estar-en, o no 


1 Pero no del ser en general, ni menos aun, del ser mismo— a secas. 


164 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


verla en absoluto. Sin embargo, no se debe confundir esta forma de considerar al 
“Dasein” como algo que está-ahí y que no hace más que estar-ahí, con una manera 
de “estar-ahí” que es exclusivamente propia del Dasein. Esta manera de estar-ahí no 
se hace accesible prescindiendo de las estructuras específicas del Dasein, sino sólo 
en la previa (56) comprensión de ellas. El Dasein comprende su ser más propio 
como un cierto “estar-ahí de hecho””. Y sin embargo, el “carácter fáctico” del hecho 
del propio existir [Dasein] es, desde el punto de vista ontológico, radicalmente 
diferente del estar presente fáctico de una especie mineral. El carácter fáctico del 
factum Dasein, que es la forma que cobra cada vez todo Dasein, es lo que llamamos 
facticidad del Dasein. La complicada estructura de esta determinación de ser sólo es 
captable, incluso como problema, a la luz de las estructuras existenciales fundamen- 
tales del Dasein que ya han sido puestas de relieve. El concepto de facticidad impli- 
ca: el estar-en-el-mundo de un ente “intramundano”, en forma tal que este ente se 
pueda comprender como ligado en su “destino” al ser del ente que comparece para 
él dentro de su propio mundo. 

Nos limitaremos, por ahora, a hacer ver la diferencia ontológica entre el 
estar-en como existencial y el “estar-dentro-de” de un ente que está-ahí, en tanto 
que categoría. Cuando delimitamos así el estar-en, con ello no le estamos negando 
al Dasein toda suerte de “espacialidad”. Por el contrario: el Dasein tiene, él mismo, 
su propia manera de “estar-en-el-espacio”, la cual, sin embargo, sólo es posible, 
por su parte, sobre la base del estar-en-el-mundo en cuanto tal. El estar-en tampoco 
puede, por consiguiente, ser ontológicamente aclarado mediante una caracteriza- 
ción Óntica, de modo que se pudiera decir, por ejemplo: el estar-en un mundo es 
una propiedad espiritual, y la “espacialidad” del hombre es un modo de ser deri- 
vado de su corporalidad [Leiblichkeit], la que a su vez está siempre “fundada” en la 
corporeidad física [Kórperlichkeit]. Al decir esto, volvemos a encontrar un estar-ahí- 
juntas de una cosa espiritual así constituida y de una cosa corpórea; con lo que el 
ser mismo del ente así compuesto viene a quedar enteramente oscuro. Sólo la com- 
prensión del estar-en-el-mundo como estructura esencial del Dasein hace posible la 
intelección de la espacialidad existencial del Dasein. Esta intelección nos libra de la 
ceguera respecto de esta estructura, o de eliminarla de antemano, una eliminación 
que no está motivada ontológicamente, aunque sí “metafísicamente”, en la ingenua 
opinión de que el hombre es en primer lugar una cosa espiritual, que luego queda 
confinada “a” un espacio [“in” einen Raum). 

En virtud de su facticidad, el estar-en-el-mundo del Dasein ya se ha disper- 
sado y hasta fragmentado cada vez en determinadas formas del estar-en. La multi- 
plicidad de estas formas puede ponerse de manifiesto, a modo de ejemplo, me- 
diante la siguiente enumeración: habérselas con algo, producir, cultivar y cuidar, 


1 Cf. 8 29. 


/65 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


usar, abandonar y dejar perderse, emprender, llevar a término, averiguar, interro- 
gar, contemplar, discutir, determinar... Estas maneras de estar-en tienen el modo 
(57) de ser del ocuparse [Besorgen]'*”, un modo de ser que deberá caracterizarse aún 
más a fondo. Maneras de ocuparse son también los modos deficientes del dejar de 
hacer, omitir, renunciar, reposar, y todos los modos de “nada más que” respecto de 
las posibilidades del ocuparse. El término “Besorgen”, “ocuparse de algo”, tiene, en 
primer lugar, una significación precientífica, y puede significar: llevar a cabo, reali- 
zar, “aclarar” un asunto. La expresión puede significar también [en alemán] procu- 
rarse algo, en el sentido de conseguírselo. Además, se la usa en un giro particular: 
temo [ich besorge] que la empresa fracase. “Besorgen” quiere decir aquí algo así 
como temer por alguna cosa. En contraposición con estas significaciones precientí- 
ficas y Ónticas, la expresión “ocuparse de algo” se usa en la presente investigación 
como término ontológico (como un existencial) para designar el ser de una deter- 
minada posibilidad de estar-en-el-mundo. Este término no se ha escogido porque 
el Dasein sea ante todo y en gran medida económico y “práctico”, sino porque el 
ser mismo del Dasein debe mostrarse como Sorge, cuidado. A su vez, esta expresión 
deberá comprenderse como concepto estructural ontológico (cf. cap. 6 de esta sec- 
ción). No tiene nada que ver con “aflicción”, “tristeza” ni “preocupaciones” de la 
vida, estados que pueden darse ónticamente en todo Dasein. Todo esto es óntica- 
mente posible, al igual que la “despreocupación” y la “alegría”, porque el Dasein, 
entendido ontológicamente, es Sorge, cuidado. Puesto que al Dasein le pertenece por 
esencia el estar-en-el-mundo, su estar vuelto al mundo es esencialmente ocupa- 
ción!. 

Según lo dicho, el estar-en no es una “propiedad” que el Dasein tenga a ve- 
ces y otras veces no tenga, sin la cual él pudiera ser al igual que con ella. No es que 
el hombre “sea”, y que también tenga una relación de ser con el “mundo” ocasio- 
nalmente adquirida. El Dasein no es jamás “primeramente” un ente, por así decir- 
lo, desprovisto de estar-en, al que de vez en cuando le viniera en ganas establecer 
una “relación” con el mundo. Tal relacionarse con el mundo no es posible sino por- 
que el Dasein, en cuanto estar-en-el-mundo, es como es. Esta constitución de ser no 
surge porque, fuera del ente con carácter de Dasein, haya también otro ente que 
esté-ahí y que se encuentre con aquél. Este otro ente puede “encontrarse con” el 
Dasein sólo en la medida en que logra mostrarse desde él mismo dentro de un 
mundo. 

El decir, hoy tan frecuente, de que “el hombre tiene su mundo circundante” 
no significará ontológicamente nada mientras este “tener” permanezca indetermi- 
nado. Por lo que respecta a su posibilidad, el “tener” está fundado en la constitu- 
ción (58) existencial del estar-en. Como ente que es esencialmente de esta manera, 


1! Ser-hombre y Da-sein son aquí equivalentes. 


/66 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


el Dasein puede descubrir en forma explícita el ente que comparece en el mundo 
circundante, saber de él, disponer de él, tener un “mundo”. La locución ónticamen- 
te trivial de “tener un mundo circundante” es un problema desde el punto de vista 
ontológico. Para resolverlo es necesario determinar de antemano de una manera 
ontológicamente suficiente el ser del Dasein. Si en la biología —sobre todo, nueva- 
mente, después de K.E. von Baer— se hace uso de esta estructura de ser, no por 
ello debe juzgarse como “biologismo” el uso filosófico de la misma. Porque tam- 
poco la biología puede jamás, en cuanto ciencia positiva, encontrar ni determinar 
esta estructura —tiene que presuponerla y hacer constante uso de ella!. Pero la 
estructura misma no puede ser explicitada filosóficamente, incluso como un apriori 
del objeto temático de la biología, si ella no ha sido previamente comprendida co- 
mo estructura del Dasein. Sólo orientándose por la estructura ontológica así com- 
prendida, se puede delimitar a priori, por vía de privación, la estructura ontológica 
de la “vida”. El estar-en-el-mundo en cuanto ocupación tiene tanto óntica como on- 
tológicamente la primacía. En la analítica del Dasein esta estructura encuentra su 
interpretación fundamentante. 

Pero, ¿no se mueve exclusivamente en enunciados negativos la determina- 
ción de esta constitución de ser hecha hasta ahora? Lo único que se nos dice es lo 
que este estar-en, presuntamente tan fundamental, no es. Efectivamente. Pero este 
predominio de la caracterización negativa no es un azar. Por el contrario, la carac- 
terización negativa manifiesta la peculiaridad del fenómeno, y es así positiva en un 
sentido genuino, que se ajusta al fenómeno mismo. La exhibición fenomenológica 
del estar-en-el-mundo tiene el carácter de un rechazo de distorsiones y encubri- 
mientos de este fenómeno porque él siempre ya está “visto” de alguna manera en 
todo Dasein. Y esto es así porque él constituye una estructura fundamental del Da- 
sein, en tanto que con su ser, el Dasein queda ya cada vez abierto para su compren- 
sión del ser. Pero, en forma no menos radical, el fenómeno también queda, la ma- 
yor parte de las veces, ya erróneamente comprendido o deficientemente interpreta- 
do desde un punto de vista ontológico?. Ahora bien, este “ver, en cierta manera, pe- 
ro, la mayor parte de las veces, comprender erróneamente”, no se funda, por su 
parte, en otra cosa que en esta misma constitución de ser del Dasein, conforme a la 
cual el Dasein se comprende ontológicamente a sí mismo— y esto quiere decir, 
comprende también su estar-en-el-mundo primero a partir del ente y del ser del en- 
te que no es él mismo, pero que comparece para él “dentro” de su mundo?. 

En el Dasein, y para él mismo, esta constitución de ser ya está siempre cono- 
cida de alguna manera. Ahora bien, si ha de llegar a ser reconocida, el conocer 


1 ¿Está siquiera justificado hablar ahí de “mundo”? ¡Más bien entorno [Unigebung]! Al “darse” de este 
entorno ['Cebe*] corresponde el “tener” [*Habe”]. El Da-sein jamás “tiene” mundo. 

? ¡Ciertamente! ¡Como que, desde el punto de vista del puro ser, él no es en absoluto! 

3 Una interpretación de rebote. 


167 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


[Erkennen]""" que asume explícitamente esta tarea se toma a sí mismo —en (59) 
cuanto conocimiento del mundo— como relación ejemplar del “alma” con el mun- 
do. El conocimiento del mundo (voetv) o, correlativamente, el hablar del “mundo” 
y decir algo de él (Aóyoc), funciona, por esto, como el modo primario del estar-en- 
el-mundo, sin que este último sea comprendido como tal. Ahora bien, como esta 
estructura de ser, aunque ónticamente experimentada como “relación” entre un 
ente (mundo) y otro ente (alma), permanece inaccesible desde un punto de vista 
ontológico, y como el ser es comprendido ontológicamente en primer lugar a partir 
del ente intramundano, se intenta concebir la relación entre aquellos entes sobre la 
base de estos entes mismos y en el sentido de su ser, e.d. como un estar-ahí. El 
estar-en-el-mundo —aunque prefenomenológicamente experimentado y conoci- 
do— se hace invisible como consecuencia de una interpretación ontológicamente 
inadecuada. Ahora se conoce la constitución del Dasein —y además como algo 
obvio— tan sólo en la forma que ella cobra en la interpretación inadecuada. De esta 
manera ella se convierte en el punto de partida “evidente” para los problemas de 
la teoría del conocimiento o de la “metafísica del conocimiento”. Porque ¿qué pue- 
de ser más evidente que el hecho de que un sujeto se relacione con un “objeto” y 
viceversa? Esta “relación-sujeto-objeto” se convierte en supuesto necesario. Pero 
todo esto no pasa de ser un supuesto que —aunque incuestionable en su factici- 
dad— resulta, sin embargo, y precisamente por ello, enteramente fatal, si su necesi- 
dad ontológica y, sobre todo, su sentido ontológico son dejados en la oscuridad. 

Puesto que el conocimiento del mundo [Welterkennen] es tomado habitual- 
mente en forma exclusiva como el fenómeno ejemplar del estar-en, y esto no sólo 
para la teoría del conocimiento —porque el comportamiento práctico es compren- 
dido como el comportamiento “no-teorético” y “ateorético”—, y como por esta pri- 
macía del conocimiento se encamina falsamente la comprensión de su modo de ser 
más propio, el estar-en-el-mundo deberá ser examinado más rigurosamente en la 
perspectiva del conocimiento del mundo, y este mismo deberá ser hecho visible 
como “modalidad” existencial del estar-en. 


$ 13. Ejemplificación del estar-en por medio de un modo fundado. El conocimiento 
del mundo 


Si el estar-en-el-mundo es una constitución fundamental del Dasein en la 
que éste se mueve no sólo en general, sino especialmente en el modo de la cotidia- 
nidad, entonces ese estar-en-el-mundo deberá ser experimentado ya desde siempre 
de (60) una manera óntica. Un total encubrimiento sería incomprensible, puesto 
que el Dasein dispone de una comprensión de ser acerca de sí mismo, por muy in- 
determinada que ella sea. Pero cuando el “fenómeno” mismo del “conocimiento 


1/68 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


del mundo” empezó a ser tomado en consideración, cayó de inmediato en una in- 
terpretación “externa” y formal. Indicio de ello es el modo, todavía hoy usual, de 
entender el conocimiento como una “relación entre sujeto y objeto”, modo de en- 
tender que encierra tanto de “verdad” como de vacuidad. Además de que sujeto y 
objeto no coinciden tampoco con Dasein y mundo!. 

Aunque fuese ontológicamente posible determinar primariamente el estar- 
en desde el estar-en-el-mundo cognoscente'*íí, se daría, como primera exigencia, la 
tarea de una caracterización fenoménica del conocer como un estar en el mundo y 
en relación con el mundo. Al reflexionar sobre esta relación de ser se nos da, por lo 
pronto, un ente, llamado naturaleza, como siendo lo que se conoce. En este ente no 
es posible encontrar el conocimiento mismo. Si éste de alguna manera “es”, enton- 
ces pertenecerá únicamente al ente que conoce. Pero tampoco en este ente, la cosa- 
hombre, el conocimiento es algo que está-ahí. En todo caso no es posible constatar- 
lo de una manera tan externa como aquella en que se constatan, por ejemplo, las 
propiedades corpóreas. Ahora bien, en la medida en que el conocimiento forma 
parte de este ente, sin ser empero una propiedad externa, deberá estar “dentro” de 
él. Por consiguiente, cuanto más terminantemente se sostenga que el conocimiento 
está primera y propiamente “dentro”, y más aun que no tiene absolutamente nada 
del modo de ser de un ente físico o psíquico, tanto más libre de supuestos se cree 
proceder en la pregunta por la esencia del conocimiento y en el esclarecimiento de 
la relación entre sujeto y objeto. En efecto, tan sólo ahora puede surgir un proble- 
ma, vale decir el que se expresa en la siguiente pregunta: ¿cómo sale este sujeto 
cognoscente de su “esfera” interna hacia otra “distinta y externa”, cómo puede el 
conocimiento tener un objeto, cómo debe ser pensado el objeto mismo para que en 
definitiva el sujeto lo conozca sin necesidad de arriesgar el salto a otra esfera? En 
estas muchas y variadas formas de encarar el problema, continuamente se omite, 
sin embargo, la pregunta por el modo de ser de este sujeto cognoscente, a pesar de 
que su manera de ser ya está constante y tácitamente implicada cada vez que se 
cuestiona su conocer. Es verdad que por otra parte se nos asegura que el dentro y 
la “esfera interior” del sujeto no se piensan como una “caja” o una “cápsula”. Pero 
qué significa positivamente el “dentro” de la inmanencia en donde el conocimiento 
está por lo pronto encerrado, y cómo se funda el carácter de ser de este “estar 
dentro” del conocimiento, en el modo de ser del sujeto, sobre esto reina el silencio. 
Sin embargo, sea cual fuere el modo como se interprete esta esfera interior, por el 
solo hecho de plantearse la pregunta acerca de cómo logra el conocimiento salir 
“fuera” de ella y alcanzar una “trascendencia”, se pone de (61) manifiesto que el 


1 ¡Ciertamente que no! Y tan poco coinciden, que ya sólo por haberlos puesto juntos, incluso la ne- 
gación resulta fatal. 


/69 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


conocimiento aparece como problemático sin que se haya aclarado antes cómo y 
qué sea en definitiva este conocimiento que tales enigmas plantea. 

En este planteamiento no se echa de ver algo que hasta en la tematización 
más provisional del fenómeno del conocimiento ya está implícitamente dicho: que 
el conocimiento es una modalidad de ser del Dasein en cuanto estar-en-el-mundo, 
esto es, que tiene su fundamento óntico en esta constitución de ser. Contra esta 
apelación a lo fenoménicamente dado —que el conocimiento es un modo de ser del 
estar-en-el-mundo— se podría objetar que esa interpretación del conocer reduce a 
nada el problema mismo del conocimiento; porque ¿qué podría preguntarse aún si 
suponemos de antemano que el conocimiento ya está en medio de aquel mundo que 
él tendría que alcanzar precisamente trascendiendo al sujeto? Si se prescinde del 
hecho de que en la formulación de la última pregunta vuelve a aparecer el “punto 
de vista” constructivo, carente de evidencia fenoménica, ¿cuál es la instancia para 
decidir sí debe y en qué sentido debe haber un problema del conocimiento, como no 
sea el propio fenómeno del conocimiento y el modo de ser del que conoce? 

Si preguntamos ahora qué es lo que se muestra cuando el conocimiento mis- 
mo es fenoménicamente constatado, tendremos que afirmar que el conocimiento 
mismo se funda de antemano en un ya-estar-en-medio-del-mundo, que constituye 
esencialmente el ser del Dasein. Este ya-estar-en-medio-de no es un mero quedarse 
boquiabierto mirando un ente que no hiciera más que estar presente. El estar-en-el- 
mundo como ocupación está absorto en el mundo del que se ocupa. Para que el co- 
nocimiento como determinación contemplativa de lo que está-ahí llegue a ser posi- 
ble, se requiere una previa deficiencia del quehacer que se ocupa del mundo. Abste- 
niéndose de todo producir, manejar y otras ocupaciones semejantes, la ocupación 
se reduce al único modo de estar-en que ahora le queda, al mero-permanecer-jun- 
to-a... Sobre la base de este modo de ser respecto del mundo, que permite que el en- 
te que comparece dentro del mundo sólo comparezca en su puro aspecto (eidoc), se 
hace posible como modo de esa forma de ser, un explícito mirar-hacia lo así com- 
pareciente!. Este mirar-hacia es siempre un preciso orientarse a..., un apuntar al en- 
te que está-ahí. Este apuntar extrae de antemano del ente que comparece un cierto 
“punto de vista”. Semejante mirar-hacia viene a ser, él mismo, un modo autónomo 
de estar en medio de los entes intramundanos. En el “estar”, así constituido —como 
abstención de todo manejo (62) y utilización—, se lleva a cabo la aprehensión de lo 
que está-ahí. La aprehensión se realiza en la forma de un hablar de algo [Ansprechen] 
y de un hablar que dice algo como algo [Besprechen von etwas als etwas]. Sobre la base 
de esta interpretación —en sentido latísimo— la aprehensión se convierte en determi- 


1 No por apartar-la-vista-de surge ya el mirar-hacia— éste tiene un origen propio, y su consecuencia 
necesaria es aquel apartar-la-vista; la contemplación tiene su propia originariedad. La mirada hacia 
el zidoc exige otra cosa. 


170 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


nación. Lo aprehendido y determinado puede expresarse en proposiciones y, en 
tanto que así enunciado, retenerse y conservarse. Esta retención aprehensora de un 
enunciado acerca de... es, ella misma, una manera de estar-en-el-mundo, y no debe 
interpretarse como un “proceso” por medio del cual un sujeto se procurara repre- 
sentaciones de algo, las que, convertidas así en propiedad, quedaran guardadas 
“dentro”, y con respecto a las cuales pudiera surgir luego ocasionalmente la pre- 
gunta acerca de su “concordancia” con la realidad. 

Dirigiéndose hacia... y aprehendiendo algo, el Dasein no sale de su esfera 
interna, en la que estaría primeramente encapsulado, sino que, por su modo pri- 
mario de ser, ya está siempre “fuera”, junto a un ente que comparece en el mundo 
ya descubierto cada vez. Y el determinante estar junto al ente por conocer no es 
algo así como un abandono de la esfera interna, sino que también en este “estar 
fuera”, junto al objeto, el Dasein está “dentro” en un sentido que es necesario 
entender correctamente; e. d. él mismo es el “dentro”, en cuanto es un estar-en-el- 
mundo cognoscente. Y, a su vez, la aprehensión de lo conocido no es un regresar 
del salir aprehensor con la presa alcanzada a la “caja” de la conciencia, sino que 
también en la aprehensión, conservación y retención el Dasein cognoscente sigue 
estando, en cuanto Dasein, fuera. En el “mero” saber acerca de una conexión de ser 
del ente, en la “sola” representación del mismo, en el “puro” “pensar” en él, no es- 
toy menos en medio del ente allá fuera en el mundo que en una captación origina- 
ria. Incluso el olvido de algo, en el que aparentemente se borra toda relación de ser 
con lo anteriormente conocido, debe ser concebido como una modificación del estar-en 
originario, y otro tanto hay que decir de toda ilusión y de todo error. 

Las relaciones de fundamentación ya expuestas de los modos de estar-en-el- 
mundo constitutivos del conocimiento del mundo, muestran claramente lo siguien- 
te: en el conocimiento el Dasein alcanza un nuevo estado de ser respecto del mundo 
ya siempre descubierto en el Dasein. Esta nueva posibilidad de ser se puede desa- 
rrollar en forma autónoma, convertirse en tarea y asumir, como ciencia, la direc- 
ción del estar-en-el-mundo. Sin embargo, el conocimiento no crea por primera vez 
un “commercium” del sujeto con un mundo, ni este commercium surge tampoco por 
una actuación del mundo sobre un sujeto. El conocimiento es un modo del existir 
[del Dasein] que se funda en el estar-en-el-mundo. Ésa es la razón por la cual el 
estar-en-el-mundo reclama, en tanto que constitución fundamental, una previa 
interpretación. 


171 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO TERCERO: La mundaneidad del mundo 


$8 14. La idea de la mundaneidad del mundo en general 


(63) El estar-en-el-mundo deberá ser aclarado en primer lugar desde el pun- 
to de vista del momento estructural “mundo”. La realización de esta tarea parece 
fácil y tan trivial que aún se sigue creyendo poder prescindir de ella. ¿Qué puede 
significar describir “el mundo” como fenómeno? Hacer ver lo que se muestra como 
“ente” dentro del mundo. El primer paso consistiría entonces en una enumeración 
de lo que hay “en” el mundo: casas, árboles, hombres, montañas, astros. Podemos 
describir el “aspecto” de estos entes y narrar lo que ocurre en ellos y con ellos. Pero 
esto es manifiestamente un “quehacer” prefenomenológico que no puede ser en 
absoluto fenomenológicamente relevante. La descripción queda retenida en el ente. 
Es óntica. Pero lo que se busca es el ser. El “fenómeno”, en sentido fenomenológico, 
fue determinado formalmente como lo que se muestra como ser y estructura de ser. 

Según esto, describir fenomenológicamente el “mundo” significará: mostrar 
y fijar en conceptos categoriales el ser del ente que está-ahí dentro del mundo. Los 
entes dentro del mundo son las cosas, las cosas naturales y las cosas “dotadas de 
valor”. La esencia de las cosas se convierte en problema; y en la medida en que la 
esencia de las últimas está fundada en la esencia de las cosas naturales, el tema pri- 
mario es el ser de las cosas naturales, la naturaleza en cuanto tal. El carácter de ser 
de las cosas naturales, de las sustancias, que funda todo lo demás, es la sustanciali- 
dad. ¿En qué consiste su sentido ontológico? Con esto hemos orientado la investi- 
gación en una dirección inequívoca. 

Pero con ello ¿preguntamos ontológicamente por el “mundo”? La problemá- 
tica que acabamos de precisar es sin duda ontológica. Sin embargo, aun cuando en 
ella se lograra la más perfecta explicación del ser de la naturaleza por medio de los 
enunciados fundamentales que se nos dan sobre este ente en la ciencia matemática 
de la naturaleza, esta ontología no acertaría jamás en el fenómeno del “mundo”. La 
naturaleza es, ella misma, un ente que comparece dentro del mundo y que puede 
describirse por distintos caminos y en diversos grados. 

¿Debemos, por consiguiente, guiarnos en primer lugar por el ente en medio 
del cual el Dasein está inmediata y regularmente, esto es, por las cosas “dotadas de 
(64) valor”? ¿No son ellas las que “propiamente” muestran el mundo en que vivi- 
mos? Tal vez ellas muestren efectivamente de un modo más incisivo eso que llama- 
mos el “mundo”. Sin embargo, también estas cosas son entes “dentro” del mundo. 


172] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ni la descripción óntica del ente intramundano ni la interpretación ontológica del 
ser de este ente aciertan, como tales, en el fenómeno del “mundo”. Ambos modos de acce- 


DAM 


so al “ser objetivo” “suponen” ya el “mundo”, y esto, de diversas maneras. 

¿Entonces no puede hablarse en absoluto del “mundo” como de una deter- 
minación del ente intramundano? Sin embargo, a este ente lo llamamos justamente 
“intramundano”. ¿Es el “mundo”, en definitiva, un carácter de ser del Dasein? En- 
tonces ¿no tendrá “por lo pronto” cada Dasein su propio mundo? ¿No se convierte 
así el “mundo” en algo “subjetivo”? ¿Cómo podría, en ese caso, ser todavía posible 
un mundo “común”, “en” el que sin duda estamos? Y cuando se plantea la pregun- 
ta por el “mundo”, ¿a qué mundo nos referimos? Ni a éste ni a aquél, sino a la mun- 
daneidad del mundo en general. ¿Cuál es el camino para dar con este fenómeno? 

“Mundaneidad” es un concepto ontológico que se refiere a la estructura de 
un momento constitutivo del estar-en-el-mundo. Ahora bien, el estar-en-el-mundo 
se nos ha manifestado como una determinación existencial del Dasein. Según esto, 
la mundaneidad misma es un existencial. Cuando preguntamos por el “mundo” 
desde un punto de vista ontológico, no abandonamos de ningún modo el campo 
temático de la analítica del Dasein. Ontológicamente el “mundo” no es una deter- 
minación de aquel ente que por esencia no es el Dasein, sino un carácter del Dasein 
mismo. Lo cual no excluye que el camino de la investigación del fenómeno “mun- 
do” deba pasar por el ente intramundano y por su ser. La tarea de una “descrip- 
ción” fenomenológica del mundo es tan poco evidente, que ya la sola adecuada 
precisión de la misma demanda esenciales aclaraciones ontológicas. 

De las consideraciones hechas anteriormente y del frecuente empleo de la 
palabra “mundo” saltan a la vista sus múltiples sentidos. El esclarecimiento de esta 
multiplicidad se logra señalando los fenómenos a que apuntan las diversas signifi- 
caciones y la conexión entre ellos. 


1. Mundo se emplea como concepto óntico, y significa entonces la totalidad del 
ente que puede estar-ahí dentro del mundo. 

2. Mundo funciona como término ontológico, y entonces significa el ser del ente 
mencionado en el número 1. Y así “mundo” puede convertirse en el término para 
designar la región que cada vez abarca una multiplicidad de entes: por ej., al hablar 
del “mundo” del matemático, mundo significa la región de los posibles (65) objetos 
de la matemática. 

3. Mundo puede ser comprendido nuevamente en sentido óntico, pero ahora no 
como el ente que por esencia no es el Dasein y que puede comparecer intramunda- 


1 MA 


namente, sino como “aquello en lo que” “vive” un Dasein fáctico en cuanto tal. 
Mundo tiene aquí un significado existentivo preontológico, en el que se dan nueva- 
mente distintas posibilidades: mundo puede significar el mundo “público” del no- 


sotros o el mundo circundante “propio” y más cercano (doméstico). 


173] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


4. Mundo designa, por último, el concepto ontológico-existencial de la mundanei- 
dad. La mundaneidad misma es modificable según la variable totalidad estructural 
de los “mundos” particulares, pero encierra en sí el apriori de la mundaneidad en 
general. Nosotros tomaremos terminológicamente la expresión “mundo” en la sig- 
nificación fijada en el número 3. Y si alguna vez se la emplea en el sentido mencio- 
nado en primer lugar, se hará notar esta significación mediante las comillas. 


La derivación “mundano” apunta entonces terminológicamente a un modo 
de ser del Dasein, y nunca al de un ente que está-ahí “en” el mundo. A éste lo lla- 
maremos ente del mundo [Weltzugehórig = perteneciente al mundo]! o intramunda- 
no. 

Una mirada a la ontología usual muestra que, junto con haber errado la 
constitución del Dasein que es el estar-en-el-mundo, se ha pasado por alto el fenóme- 
no de la mundaneidad. En reemplazo suyo, se intenta interpretar el mundo a partir 
del ser del ente que está-ahí dentro del mundo y que, además, por lo pronto no 
está en absoluto descubierto, es decir, a partir de la naturaleza?. La naturaleza — 
comprendida en sentido ontológico-categorial— es un caso límite del ser del posi- 
ble ente intramundano. El Dasein sólo puede descubrir al ente como naturaleza, en 
este sentido, en un modo determinado de su estar-en-el-mundo. Este conocimiento 
tiene el carácter de una determinada desmundanización del mundo. La “naturale- 
za”, como concepto categorial global de las estructuras de ser de un determinado 
ente que comparece dentro del mundo, jamás puede hacer comprensible la munda- 
neidad*. Asimismo, el fenómeno de la “naturaleza”, tomado por ej. en el sentido del 
concepto de naturaleza del romanticismo, sólo es ontológicamente comprensible 
desde el concepto de mundo, es decir, desde la analítica del Dasein. 

Frente al problema de un análisis ontológico de la mundaneidad del mundo, 
la ontología tradicional —cuando llega siquiera a ver el problema— se mueve en 
un callejón sin salida. Por otra parte, una interpretación de la mundaneidad del 
Dasein y de las posibilidades y especies de su mundanización deberá mostrar por 
qué el Dasein en el modo de ser del conocimiento del mundo omite**, óntica y (66) 
ontológicamente, el fenómeno de la mundaneidad. Pero, el factum de esta omisión 
implica, a la vez, la advertencia de que se requiere particulares precauciones si se 
desea lograr, para el acceso al fenómeno de la mundaneidad, el adecuado punto de 
partida fenoménico que haga imposible aquella omisión. 

Las indicaciones metodológicas en este sentido ya fueron dadas. El estar-en- 
el-mundo y, consiguientemente, también el mundo, deben convertirse en tema de 


1 El Da-sein, justamente, está sujeto-a-mundo [ist welthórig]. 
2 “Naturaleza”, entendida aquí kantianamente, en el sentido de la física moderna. 
3 ¡sino al revés! 


174] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la analítica en el horizonte de la cotidianidad media, como el más inmediato modo 
de ser del Dasein. Será necesario examinar el estar-en-el-mundo cotidiano, de tal 
manera que, buscando apoyo fenoménico en éste, podamos fijar la mirada en el 
mundo. 

El mundo más cercano al Dasein cotidiano es el mundo circundante [Umwelt]. 
La marcha de la investigación irá desde este carácter existencial del estar-en-el- 
mundo mediano hacia la idea de la mundaneidad en general. La mundaneidad del 
mundo circundante (la circunmundaneidad) la buscamos a través de una interpre- 
tación ontológica del ente que comparece más inmediatamente dentro del mundo 
circundante. La expresión “mundo circundante” contiene en el término “circundan- 
te” una referencia a la espacialidad. El “en-torno” que es constitutivo del mundo 
circundante no tiene empero ningún sentido primariamente “espacial”. El carácter 
espacial que pertenece indiscutiblemente al mundo circundante se debe aclarar, 
más bien, a partir de la estructura de la mundaneidad. Desde aquí se hace fenomé- 
nicamente visible la espacialidad del Dasein señalada en el 8 12. Ahora bien, la on- 
tología ha intentado interpretar precisamente a partir de la espacialidad el ser del 
“mundo” entendido como res extensa. La tendencia extrema hacia semejante onto- 
logía del mundo, elaborada en contraposición a la res cogitans —la cual no coincide 
ni óntica ni ontológicamente con el Dasein— la encontramos en Descartes. El análi- 
sis de la mundaneidad que intentaremos hacer aquí puede esclarecerse por con- 
traste con esta tendencia ontológica. Dicho análisis se llevará a cabo en tres etapas: 
A. Análisis de la circunmundaneidad y de la mundaneidad en general. B. Confron- 
tación ilustrativa del análisis de la mundaneidad con la ontología del “mundo” en 
Descartes. C. Lo circundante del mundo circundante y la “espacialidad” del 
Dasein. 


A. Análisis de la circunmundaneidad y de la mundaneidad en general 
$ 15. El ser del ente que comparece en el mundo circundante 


La exhibición fenomenológica del ser del ente inmediatamente comparecien- 
te se efectuará al hilo del modo cotidiano del estar-en-el-mundo que también (67) 
llamamos trato en el mundo con el ente intramundano*“. El trato ya se ha dispersa- 
do en una multiplicidad de modos del ocuparse. Pero, el modo inmediato del trato 
no es —como ya fue mostrado— el conocer puramente aprehensor, sino el ocupar- 
se que manipula y utiliza, el cual tiene su propio “conocimiento”**, La pregunta 
fenomenológica se dirige en primer lugar al ser del ente que comparece en dicha 
ocupación. Para asegurar el ver aquí requerido, se hace necesaria una observación 
previa de carácter metodológico. 


170] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


En la apertura y explicación del ser, el ente es siempre lo previa y concomi- 
tantemente temático; el tema propiamente dicho es el ser. En el ámbito del presente 
análisis, el ente pretemático es lo que se muestra en la ocupación que tiene lugar en 
el mundo circundante. Este ente no es entonces el objeto de un conocimiento teoré- 
tico del “mundo”, es lo que está siendo usado, producido, etc. Como ente que com- 
parece de esta manera, cae como tema previo bajo la mirada de un “conocimiento” 
que, por ser fenomenológico, mira primariamente hacia el ser y cotematiza el ente 
en cuestión desde esta tematización del ser. Esta interpretación fenomenológica no 
es, por consiguiente, un conocimiento de cualidades entitativas del ente, sino una 
determinación de la estructura de su ser. Pero, como investigación de ser, ella se 
convierte en la ejecución autónoma y expresa de la comprensión de ser que desde 
siempre pertenece al Dasein y que está “viva” en todo trato con entes. El ente que 
antecede fenomenológicamente al tema, en este caso, lo que está siendo usado, lo 
que se encuentra en proceso de producción, se hace accesible en un transponerse 
en aquella ocupación. En sentido estricto, hablar de “transponerse” puede inducir 
a error, porque en ese modo de ser que es el trato de la ocupación no necesitamos 
transponernos. El Dasein cotidiano ya está siempre en esta manera de ser; por ejem- 
plo, al abrir la puerta, hago uso de la manilla. El acceso fenomenológico al ente que 
comparece de esta manera se logra, más bien, repeliendo las tendencias interpreta- 
tivas que se precipitan sobre nosotros y nos acompañan, las cuales encubren com- 
pletamente el fenómeno de parejo “ocuparse” y, con mayor razón también, al ente 
tal como comparece desde él mismo en la ocupación y para ella. Estos engañosos 
errores se aclaran, si en nuestra investigación preguntamos ahora: ¿cuál es el ente 
que debe constituir el tema previo y que debe considerarse como terreno fenomé- 
nico preliminar? 

Se responderá: las cosas. Pero, con esta respuesta obvia tal vez ya habremos 
perdido el terreno fenoménico preliminar que buscábamos. En efecto, al hablar del 
ente como “cosa” (res) estamos anticipando implícitamente una (68) determina- 
ción ontológica. El análisis que desde esta base interrogue por el ser de ese ente, 
llegará a la cosidad y a la realidad. La explicación ontológica encontrará, si sigue 
por esta vía, caracteres de ser tales como la sustancialidad, la materialidad, la ex- 
tensión, la contigúidad... Pero el ente que comparece en la ocupación queda por lo 
pronto oculto tras este modo de ser, y oculto incluso en su comparecer preontológi- 
co. Al designar las cosas como el ente “inmediatamente dado” se marcha en una 
dirección ontológica equivocada, aun cuando ónticamente quiera decirse algo dis- 
tinto. Lo que propiamente se quiere decir queda indeterminado. O bien se caracte- 
rizará esas “cosas” como cosas “dotadas de valor”. ¿Qué quiere decir ontológica- 
mente “valor”? ¿Cómo concebir categorialmente este “estar dotado” y el inherir de 
los valoreste*ii? Aun dejando de lado la oscuridad de esta estructura del estar-dota- 


176 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


do-de-valor, ¿acierta ella en el carácter fenoménico del ser de lo que comparece en 
el trato de la ocupación? 

Los griegos tenían un término adecuado para las “cosas”: las llamaban 
Todyuarta, que es aquello con lo que uno tiene que habérselas en el trato de la 
ocupación (en la rroaérc). Sin embargo, dejaron ontológicamente en la oscuridad 
justo el carácter específicamente “pragmático” de los ToAYuata determinándolos 
“por lo pronto” como meras cosas!. Nosotros llamaremos al ente que comparece en 
la ocupación el útil [Zeug]'***". En el trato pueden encontrarse los útiles para escri- 
bir, los útiles para coser, los útiles para trabajar [herramientas], los útiles para via- 
jar [vehículos], los útiles para medir. Es necesario determinar el modo de ser de los 
útiles, y esto habrá de hacerse tomando como hilo conductor la previa delimitación 
de lo que hace del útil un útil, de la “pragmaticidad” [Zeughaftigkeit]»e, 

Un útil no “es”, en rigor, jamás. Al ser del útil le pertenece siempre y cada 
vez un todo de útiles [Zeugganzes], en el que el útil puede ser el útil que él es. Esen- 
cialmente, el útil es “algo para...”. Las distintas maneras del “para-algo”, tales co- 
mo la utilidad, la capacidad para contribuir a, la empleabilidad, la manejabilidad, 
constituyen una totalidad de útiles [Zeugganzheit]. En la estructura del “para-algo” 
hay una remisión de algo hacia algo. El fenómeno señalado con este término sólo 
podrá hacerse visible en su génesis ontológica en los análisis que vendrán más ade- 
lante. Por ahora se trata de obtener una visión fenoménica de un complejo remisio- 
nal. De acuerdo a su pragmaticidad, un útil sólo es desde su pertenencia a otros úti- 
les: útil para escribir, pluma, tinta, papel, carpeta, mesa, lámpara, muebles, venta- 
nas, puertas, cuarto. Estas “cosas” no se muestran jamás primero por separado, pa- 
ra llenar luego un cuarto como suma de cosas reales. Lo inmediatamente compare- 
ciente, aunque no temáticamente captado, es el cuarto, que, por su parte, no es lo 
que se halla “entre las cuatro paredes”, en un sentido espacial (69) geométrico, sino 
un útil-habitacional. Desde él se muestra la “disposición” de las cosas, y en ésta, 
cada “uno” de los útiles. Antes de cada uno, ya está siempre descubierta una 
totalidad de útiles. 

El trato ajustado al útil, que es el único modo en que éste puede mostrarse 
genuinamente en su ser, p. ej., el martillar con el martillo, no aprehende temática- 
mente este ente como una cosa que se hace presente para nosotros, ni sabe en abso- 
luto de la estructura pragmática en cuanto tal. El martillar no tiene un mero saber 
del carácter pragmático del martillo, sino que se ha apropiado de este útil en la for- 
ma más adecuada que cabe. En este modo del trato que es el uso, la ocupación se 
subordina al para-algo que es constitutivo del respectivo útil; cuanto menos sólo se 
contemple la cosa-martillo, cuanto mejor se eche mano del martillo usándolo, tanto 


1 ¿Porqué? ¡eidoc - 1000 - VAN]! Pero, desde la téxvn y, por consiguiente, ¡una interpretación “artís- 
tica”! ¡si Loop no fuese pensada como eidoc, l0éa! 


177] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


más originaria será la relación con él, tanto más desveladamente comparecerá co- 
mo lo que es, como útil. El martillar mismo descubre la “manejabilidad” específica 
del martillo. El modo de ser del útil en que éste se manifiesta desde él mismo, lo 
llamamos el estar a la mano [Zuhandenheit|»exvi, Sólo porque el útil tiene este “ser-en- 
sí” boxvii y no se limita a encontrarse ahí delante, es disponible y “manejable”, en el 
más amplio sentido. El puro mirar-hacia'***íii tal o cual “aspecto” de las cosas, por 
agudo que sea, no es capaz de descubrir lo a la mano. A la mirada puramente “teo- 
rética” hacia las cosas le falta la comprensión del estar a la mano. Sin embargo, ese 
trato que usa y manipula no es ciego sino que tiene su propia manera de ver, que 
dirige el manejo y le confiere su específica seguridad. El trato con los útiles se sub- 
ordina al complejo remisional del “para-algo”. La visión que se da en semejante 
“plegarse a” es la circunspección [Umsicht]Po“x. 

El comportamiento “práctico” no es “ateorético” en el sentido de estar priva- 
do de visión, y su diferencia frente al comportamiento teórico no consiste solamen- 
te en que aquí se contempla y allí se actúa y en que el actuar, para no quedarse a 
ciegas, aplica un conocimiento teórico; por el contrario, la contemplación es origi- 
nariamente un ocuparse, así como el actuar tiene también su propia visión. El com- 
portamiento teorético es un puro e incircunspecto mirar-hacia. No por ser incir- 
cunspecto, el mirar-hacia carece de reglas; sino que él se da su canon en el método. 

Lo a la mano no es conocido teoreticamente ni es primeramente temático ni 
siquiera para la circunspección. Lo peculiar de lo inmediatamente a la mano con- 
siste en retirarse, por así decirlo, “a” su estar a la mano para estar con propiedad a 
la mano. Aquello con lo que ante todo tiene que habérselas el trato cotidiano no 
son tampoco los utensilios, sino que lo que primariamente nos ocupa y está por 
(70) ende a la mano, es la obra misma, lo que en cada caso tiene que ser producido. 
Es la obra la portadora de la totalidad remisional dentro de la cual el útil compa- 
rece. 

La obra que se quiere producir, y que es el para-qué del martillo, cepillo y 
aguja, tiene, por su parte, el modo de ser del útil. El zapato es para llevarlo (útil- 
zapato), el reloj, para ver la hora. La obra que comparece con prioridad en el trato 
de la ocupación —la que se elabora— hace comparecer conjuntamente, en el uso al 
que por esencia está destinada, el para-qué de su empleabilidad. Por su parte, la 
obra ya hecha sólo es en base de su uso y del complejo remisional de entes descu- 
biertos en éste. 

Pero, la obra que se quiere producir no es tan sólo empleable para..., sino 
que el producir mismo es, siempre, un empleo de algo para algo. En la obra hay 
también una remisión a “materiales”. Ella está necesitada del cuero, del hilo, de los 
clavos, etc. El cuero, a su vez, es producido a partir de las pieles. Éstas se sacan de 
animales que han sido criados por otros. En el mundo hay también animales que 
no son de cría, y en la misma crianza ellos se producen en cierto modo por sí mis- 


178 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mos. Según esto, en el mundo circundante se da el acceso a entes que, no teniendo 
en sí mismos necesidad de ser producidos, ya siempre están a la mano. Martillo, 
alicate, clavo, remiten por sí mismos al acero, hierro, mineral, piedra, madera —es- 
tán hechos de todo eso. Por medio del uso, en el útil está descubierta también la 
“naturaleza”, y lo está a la luz de los productos naturales. 

Pero, aquí la naturaleza no debe entenderse como lo puramente presente — 
ni tampoco como fuerza de la naturaleza. El bosque es reserva forestal, el cerro es 
cantera, el río, energía hidráulica, el viento es viento “en las velas”. Con el descu- 
brimiento del “mundo circundante” comparece la “naturaleza” así descubierta. De 
su modo de ser a la mano se puede prescindir, ella misma puede ser descubierta y 
determinada solamente en su puro estar-ahí. Pero, a este descubrimiento de la 
naturaleza le queda oculta la naturaleza como lo que “se agita y afana”, nos asalta, 
nos cautiva como paisaje. Las plantas del botánico no son las flores en la ladera, el 
“nacimiento” geográfico de un río no es la “fuente soterraña”. 

La obra producida no sólo remite al para-qué [Wozu] de su empleo y al de- 
qué [Woraus] de su composición; en condiciones artesanales simples, ella remite, 
(71) además, al portador y usuario. La obra se hace a su medida; él “está” presente 
al surgir la obra. En la producción de artículos en serie tampoco falta esta remisión 
constitutiva, sólo que entonces es indeterminada, apunta a cualquiera, al término 
medio. Por consiguiente, con la obra no comparecen tan sólo entes a la mano, sino 
también entes que tienen el modo de ser del hombre, en cuya ocupación lo produ- 
cido se vuelve a la mano; junto con ello comparece el mundo en el que viven los 
portadores y consumidores, mundo que es también el nuestro. La obra de la que 
nos ocupamos en cada caso no está solamente a la mano en el mundo privado, por 
ej., en el lugar de trabajo, sino que lo está en el mundo público. Con el mundo públi- 
co queda descubierta y accesible a cada cual la naturaleza del mundo circundante. En 
los caminos, carreteras, puentes y edificios la ocupación descubre la naturaleza en 
determinada dirección. Un andén techado tiene en cuenta el mal tiempo; las insta- 
laciones del alumbrado público, la oscuridad, e.d. la particular mudanza de la pre- 
sencia y ausencia de la claridad del día, la “posición del sol”. En los relojes se tiene 
en cuenta una determinada constelación del sistema sideral. Cuando miramos el 
reloj, hacemos tácitamente uso de la “posición del sol” por la que se hace la medi- 
ción astronómica oficial del tiempo. En el uso de ese útil tan inmediata e inadverti- 
damente a la mano que es el reloj se encuentra también a la mano la naturaleza del 
mundo circundante. Pertenece a la esencia de la función descubridora de todo ab- 
sorberse en el inmediato mundo de la obra, que, según el modo de absorción en él, 
el ente intramundano que queda también puesto en juego en la obra, e. d. en sus 
remisiones constitutivas, pueda ser descubierto en diversos grados de explicitud y 
con diversa profundidad de penetración circunspectiva. 


179] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El modo de ser de este ente es el estar a la mano. Pero el estar a la mano no 
debe ser entendido como mero carácter aprehensivo!, como si al “ente” inmediata- 
mente compareciente se le endosasen luego tales “aspectos”, y de esta manera se 
“colorease subjetivamente” una materia cósmica, que estaría primero presente en 
sí. Una interpretación orientada de este modo no advierte que para ello el ente ten- 
dría que ser comprendido y descubierto primero como algo que sólo estaria-ahí, y 
que en el curso del trato que descubre el “mundo” y se lo apropia, cobraría luego 
primacía y liderazgo. Pero esto va en contra del sentido ontológico del conocimien- 
to, acerca del cual hemos hecho ver que es un modo fundado del estar-en-el-mundo. 
El conocimiento no logra poner al descubierto lo que solamente está-ahí sino pasan- 
do a través de lo a la mano en la ocupación. El estar a la mano es la determinación onto- 
lógico-categorial del ente tal como es “en sí”. Pero —se dirá— sólo “hay” lo a la mano a 
base de lo que está-ahí. Pero ¿se sigue de aquí —si aceptáramos esta tesis— que el 
estar a la mano se funda ontológicamente en el estar-ahí? 

Sin embargo, aunque en el progreso de la interpretación ontológica se (72) 
comprobara que el estar a la mano es el modo de ser del ente inmediatamente des- 
cubierto dentro del mundo, y aunque se llegara a demostrar incluso su carácter ori- 
ginario frente al puro estar-ahí, ¿se habrá conseguido algo con lo hasta aquí explici- 
tado para la comprensión ontológica del fenómeno del mundo? Porque, a decir 
verdad, en la interpretación de este ente intramundano el mundo ya ha sido siem- 
pre previamente “supuesto”. La integración de estos entes en una suma total no 
produce ciertamente algo así como un “mundo”. ¿Hay algún camino desde el ser 
de este ente hasta la exposición del fenómeno del mundo”? 


$ 16. La mundicidad* del mundo circundante que se acusa en el ente 
intramundano 


El mundo no es en sí mismo un ente intramundano, y, sin embargo, determi- 
na de tal manera al ente intramundano que éste sólo puede comparecer y el ente 
descubierto sólo puede mostrarse en su ser en la medida en que “hay” mundo. Pe- 
ro, ¿cómo “hay” mundo? Si el Dasein está ónticamente constituido por el estar-en- 
el-mundo y a su ser le pertenece no menos esencialmente una comprensión de ser 
de su propio sí-mismo por indeterminada que ella sea, ¿no tendrá también una 
comprensión del mundo, vale decir, una comprensión preontológica carente de 
intelecciones ontológicas explícitas? ¿No se muestra para el ocupado estar-en-el- 


1 El autor se permite hacer notar que desde el semestre de invierno de 1919/1920 ha dado a conocer 
reiteradamente en sus cursos el análisis del mundo circundante y, en general, la “hermenéutica de 
la facticidad” del Dasein. 

1 Pero sí como un carácter de la comparecencia [o encuentro]. 


/80 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mundo, junto con el ente que comparece dentro del mundo, e. d. con su intramun- 
daneidad, algo así como un mundo? ¿No cae este fenómeno bajo una mirada prefe- 
nomenológica, no está sometido a ella desde siempre, sin exigir una interpretación 
ontológica temática? ¿Tiene el Dasein mismo, en el ámbito de su ocupado absor- 
berse en el útil a la mano, una posibilidad de ser en la que, con el ente intramun- 
dano del que se ocupa, resplandezca de alguna manera su mundaneidad*“? 

Si esas posibilidades de ser del Dasein pueden ser mostradas en el interior 
del trato de la ocupación, entonces se abre un camino para ir tras el fesnómeno que 
así resplandece e intentar en cierto modo “detenerlo” y someterlo a un interroga- 
torio respecto de las estructuras que en él se muestran. 

(73) Hay en la cotidianidad del estar-en-el-mundo modos de ocupación que 
hacen comparecer al ente sobre el que recae el ocuparse de una manera tal que en 
él se manifiesta la mundicidad de lo intramundano. El ente inmediatamente a la 
mano puede presentarse en la ocupación como imposible de usar, como no apto 
para el fin a que está destinado. Una herramienta puede estar averiada, el material 
puede ser inapropiado. Pese a ello, en esta situación el útil sigue estando a la mano. 
Pero la inempleabilidad no es descubierta por una contemplación constatadora de 
propiedades, sino por la circunspección del trato que hace uso de las cosas. En ese 
descubrimiento de la inempleabilidad, el útil llama la atención. Este llamar la aten- 
ción presenta al útil a la mano en un cierto no estar a la mano. Y esto implica que lo 
inutilizable sólo está-ahí, que se muestra como cosa-usual [Zeugding] con tal o cual 
aspecto, y que en su estar a la mano ya estaba constantemente ahí teniendo tal 
aspecto. El puro estar-ahí se acusa en el útil, pero para retornar al estar a la mano 
de lo que es objeto de ocupación, e. d. de lo que está siendo reparado. Este estar-ahí 
de lo inservible no carece aún enteramente de todo estar a la mano, el útil que de 
esta manera está-ahí no es todavía una cosa que sólo se encuentra en alguna parte. 
El desperfecto del útil no es todavía un puro cambio en las cosas, una mera varia- 
ción en las propiedades de algo que está-ahí. 

Pero el trato de la ocupación no tropieza solamente con lo inempleable den- 
tro de lo ya a la mano; encuentra también aquello que falta, lo que no sólo no es 
“manejable”, sino que ni siquiera se halla “a la mano”. Una ausencia de esta espe- 
cie, en tanto que hallazgo de algo que no está a la mano, descubre, una vez más lo 
a la mano en un cierto sólo-estar-ahí. Al advertirse lo no a la mano, lo a la mano 
reviste el modo de la apremiosidad [Aufdringlichkeit]. Mientras con más urgencia se 
necesita lo que falta, cuanto más propiamente comparece en su no-estar-a-la-mano, 
tanto más apremiante se torna lo a la mano, y ello de tal manera que parece perder 
el carácter de a la mano. Se revela como algo que sólo está-ahí, que sin aquello que 
falta no puede ser sacado adelante. El quedarse sin saber qué hacer descubre, como 
modo deficiente de una ocupación, el sólo-estar-ahí de un ente a la mano. 


/81 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


En el trato con el mundo de que nos ocupamos puede comparecer lo no a la 
mano no sólo en el sentido de lo inempleable o de lo que en absoluto falta, sino 
como algo “no a la mano” que no falta ni es inempleable, pero que obstaculiza la 
ocupación. Aquello hacia lo que la ocupación no puede volverse, y para lo que “no 
tiene tiempo”, es algo “no a la mano”, a la manera de lo que está fuera de lugar, en 
suspenso. Esto “no a la mano” estorba y hace visible la rebeldía [Aufsássigkeit] (74) 
de aquello de que hay que ocuparse inmediata y previamente. Con esta rebeldía se 
anuncia en forma nueva el estar-ahí de lo a la mano como el ser de aquello que 
sigue estando ahí y clama por su despacho. 

Los modos de la llamatividad, apremiosidad y rebeldía tienen la función de 
hacer aparecer en lo a la mano el carácter del estar-ahí. Lo a la mano no es tan sólo 
contemplado y mirado atónitamente como algo que está-ahí; el estar-ahí que enton- 
ces se anuncia se encuentra aun atado en el estar a la mano del útil. Los útiles no se 
ocultan aun convirtiéndose en meras cosas. El útil se convierte en “trasto inútil”, 
algo de lo que uno quisiera deshacerse; pero en esta misma tendencia a deshacerse 
de él, lo a la mano se muestra como estando todavía a la mano en su empecinado 
estar-ahí. 

Pero, ¿qué significa para la aclaración del fenómeno del mundo esta referencia 
al comparecer modificado de lo a la mano, en el que se revela su estar-ahí? Incluso 
con el análisis de esta modificación seguimos estando en el ser de lo intramunda- 
no; todavía no nos hemos acercado al fenómeno del mundo. No lo hemos captado 
aún, pero ahora tenemos la posibilidad de poner el fenómeno bajo la mirada. 

En la llamatividad, apremiosidad y rebeldía, lo a la mano pierde en cierto 
modo su estar a la mano. Pero este último ya está comprendido, si bien no temá- 
ticamente, en el trato mismo con lo a la mano. No desaparece simplemente, sino 
que en cierto modo, se despide de nosotros en la llamatividad de lo inempleable. El 
estar a la mano se muestra todavía una vez más, y precisamente aquí se muestra 
también la mundicidad de lo a la mano. 

La estructura del ser de lo a la mano, en cuanto útil, está determinada por 
las remisiones. El peculiar y obvio “en-sí” de las “cosas” inmediatas comparece en 
la ocupación que hace uso de estas cosas sin advertirlas expresamente, y que puede 
tropezar con lo inservible. Que un útil sea inempleable implica que la constitutiva 
remisión del para-algo a un para-esto está impedida. Las remisiones mismas no 
son objeto de contemplación, pero están presentes [sind...”da”] en el someterse de 
la ocupación a ellas. Ahora bien, al impedirse la remisión —en la inempleabilidad 
para...— la remisión se hace explícita, aunque no todavía como estructura onto- 
lógica, sino que se hace explícita ónticamente para la circunspección que tropieza 
con el desperfecto del utensilio. Con este despertar circunspectivo (75) de la remi- 
sión al para-esto, se deja ver éste mismo, y con él, el contexto de la obra, el “taller” 
entero, como aquello en lo que la ocupación ya estaba. El contexto pragmático 


182 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


[Zeugzusammenhang] no resplandece como algo jamás visto, sino como un todo ya 
constantemente y de antemano divisado en la circunspección. Pero con este todo se 
acusa el mundo. 

De igual manera, el faltar de un ente a la mano cuya disponibilidad cotidia- 
na era tan obvia que ni siquiera nos percatábamos de él, es un quiebre de las cone- 
xiones remisionales descubiertas en la circunspección. La circunspección se pierde 
en el vacío, y sólo ahora ve para qué y con qué estaba a la mano lo que falta. Una vez 
más se acusa el mundo circundante. Lo que así resplandece no es un ente a la ma- 
no entre otros, ni menos aun algo que está-ahí, que pudiera ser fundante del útil a la 
mano. Lo resplandeciente está en el “Ahí” [im “Da”] antes de toda constatación y 
consideración. Es inaccesible incluso a la circunspección, en la medida en que ésta 
siempre se dirige hacia entes, pero ya está abierto cada vez para la circunspección. 
“Abrir” [“Erschliefen”] y “aperturidad” [“Erschlossenheit”] son términos técnicos 
que serán usados en adelante en el sentido de “dejar abierto” — “estado de lo que 
queda abierto”. “Erschliefen” no significará, por consiguiente, jamás lo que esta 
palabra puede significar también en alemán: “alcanzar mediatamente a través de 
una inferencia”. 

Que el mundo no “se compone” de entes a la mano, se muestra, entre otras 
cosas, en que, junto con el resplandecer del mundo en los modos de la ocupación 
que acabamos de examinar, acontece una desmundanización de lo a la mano, de tal 
suerte que en éste sale a luz el mero-estar-ahí. Para que en la ocupación cotidiana 
con el “mundo circundante” pueda comparecer el útil a la mano en su “ser-en-sí”, 
las remisiones y totalidades remisionales en las que la circunspección “se absorbe” 
deben quedar sin tematizar para ésta, y más aun para una aprehensión “temática” 
no circunspeccional. El no-acusarse del mundo es la condición de posibilidad para 
que lo a la mano no salga de su no-llamatividad. Y ello constituye la estructura 
fenoménica del ser-en-sí de este ente. 

Las expresiones privativas tales como no-llamatividad, no-apremiosidad, 
no-rebeldía, apuntan a un carácter fenoménico positivo del ser de lo inmediata- 
mente a la mano. Éstos “no” mientan ese carácter que es el contenerse [Ansichhal- 
ten] de lo a la mano, e. d. eso que tenemos a la vista al hablar de un ser-en-sí, ser en 
sí que, sin embargo, y característicamente, atribuimos “en primer lugar”, a lo que 
está-ahí, en cuanto temáticamente constatable. Si se toma como punto de referencia 
primario y exclusivo el ente que está-ahí, la aclaración ontológica del “en-sí” resul- 
tará enteramente imposible. Sin embargo, si queremos que el hablar de un “en-sí” 
tenga relevancia ontológica, deberá exigirse una interpretación. Con (76) mucha 
frecuencia nos referimos de un modo ónticamente enfático a este en-sí del ser y, 
desde un punto de vista fenoménico, con razón. Pero este recurso óntico no basta 
para satisfacer la necesidad del enunciado ontológico presuntamente establecido en 


/83 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


él. Los anteriores análisis muestran claramente que el ser-en-sí del ente intramun- 
dano sólo es captable ontológicamente sobre la base del fenómeno del mundo. 

Pero, si el mundo puede resplandecer de alguna manera, es necesario que ya 
esté abierto. Con la posibilidad de acceso para la ocupación circunspectiva de lo a 
la mano dentro del mundo ya está previamente abierto el mundo. El mundo es, 
por consiguiente, algo “en lo que” el Dasein en cuanto ente ya siempre ha estado, y 
a lo que en todo explícito ir hacia él no hace más que volver. 

Estar-en-el-mundo, según la interpretación que hemos hecho, quiere decir: 
absorberse atemática y circunspectivamente en las remisiones constitutivas del es- 
tar a la mano del todo de útiles. La ocupación es, en cada caso, como es, sobre la 
base de una familiaridad con el mundo. En esta familiaridad, el Dasein puede per- 
derse en las cosas que comparecen dentro del mundo y ser absorbido por ellas. 
¿Qué es eso con lo que el Dasein está familiarizado? ¿Por qué puede resplandecer 
la mundicidad de lo intramundano? ¿Cómo debe entenderse más ajustadamente la 
totalidad remisional en la que la circunspección se “mueve”, y cuyos posibles quie- 
bres hacen recaer la atención sobre el estar-ahí del ente? 

Para responder a estas interrogantes, que apuntan a desentrañar el fenóme- 
no y el problema de la mundaneidad, se requiere un análisis más concreto de las es- 
tructuras por cuya trama interrogan los cuestionamientos planteados. 


8 17. Remisión y signo 


Al hacer la interpretación provisional de la estructura de ser de lo a la mano 
(de los “útiles”) quedó a la vista el fenómeno de la remisión, aunque de un modo 
tan esquemático, que fue necesario subrayar al mismo tiempo la necesidad de po- 
ner al descubierto la procedencia ontológica de este fenómeno, que por lo pronto 
solamente se señalaba. Por otra parte, quedó en claro que la remisión y la totalidad 
remisional habrán de ser, en algún sentido, constitutivas de la mundaneidad mis- 
ma. Hasta ahora sólo hemos visto resplandecer el mundo en y para determinadas 
maneras del ocuparse circunmundano de lo a la mano, y precisamente con el estar 
a la mano de éste. Mientras más avancemos, pues, en la comprensión del ser (77) 
del ente intramundano, tanto más amplia y segura será la base fenoménica para 
poner al descubierto el fenómeno del mundo. 

Partiremos nuevamente del ser de lo a la mano, y ahora con el propósito de 
comprender más a fondo el fenómeno de la remisión misma. Con esta finalidad in- 
tentaremos el análisis ontológico de un útil en el que se pueden encontrar “remi- 
siones” en múltiples sentidos. Este “útil” son los signos. Esta palabra sirve para 
nombrar diferentes cosas: no sólo las distintas especies de signos, sino también el 
propio ser-signo-de..., puede formalizarse en un género universal de relación, de tal 


/84 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


manera que la estructura misma del signo nos dé un hilo conductor ontológico pa- 
ra una “caracterización” de todo ente en general. 

Pues bien, los signos son, en primer lugar, útiles, y su específico carácter 
pragmático consiste en señalar. Son signos en este sentido los hitos de los caminos, 
las piedras limítrofes en los campos, el globo anunciador del mal tiempo para la 
navegación, las señalizaciones, las banderas, los signos de duelo, etc. El señalar 
puede determinarse como una “especie” de remisión. Remitir, tomado en un senti- 
do formalísimo, es relacionar. Pero la relación no funciona como género para distin- 
tas “especies” de remisión, tales como signo, símbolo, expresión, significación. La 
relación es una determinación formal que por vía de “formalización” es directa- 
mente hallable en todo género de conexiones, cualquiera sea su contenido quidita- 
tivo y su manera de ser". 

Toda remisión es una relación, pero no toda relación es una remisión. Toda 
“señalización” [“Zeigung”] es una remisión, pero no todo remitir es un señalar. Ello 
implica, a la vez, que toda “señalización” es una relación, pero no todo relacionar 
es un señalar. De esta manera se manifiesta el carácter universal-formal de la rela- 
ción. Para la investigación de los fenómenos de la remisión, del signo y, con mayor 
razón, de la significación, no se gana nada caracterizándolos como relación!. En 
definitiva deberá mostrarse incluso que la “relación” misma, a causa de su carácter 
universal-formal, tiene su origen ontológico en una remisión. 

Si bien es cierto que el presente análisis se limita a la interpretación del 
signo, a diferencia del fenómeno de la remisión, sin embargo, ni siquiera dentro de 
estos (78) límites, se podrá investigar adecuadamente toda la variedad de los 
signos posibles. Entre los signos están los indicios, los presagios, las trazas, las 
marcas, los signos distintivos; su señalización es en cada caso diferente, con 
absoluta prescindencia de lo que cada vez sirve como signo. De estos “signos” hay 
que distinguir la huella, el vestigio, el monumento, el documento, el testimonio, el 
símbolo, la expresión, la manifestación, la significación. Estos fenómenos se dejan 
formalizar fácilmente en virtud de su carácter formal de relación; hoy día nos incli- 
namos con especial facilidad a someter a todo ente a una “interpretación” al hilo de 
semejante “relación”, la cual siempre “está bien”, porque en el fondo no dice nada, 
tan poco como el fácilmente manejable esquema de forma y contenido. 

Como ejemplo escogeremos un signo que en un análisis posterior nos servi- 
rá también de modelo desde otro punto de vista. Últimamente se ha provisto a los 
automóviles de una flecha roja giratoria cuya posición indica, cada vez, por ejem- 
plo en un cruce, qué camino va a tomar el coche. La posición de la flecha es regula- 


1 Cf. E. Husserl, Ideen zu einer reinen Phánomenologie und phánomelogischen Philosophie, 1% Parte del 
Primer Volumen de este Jahrbuch; $ 10 ss.; también ya en las Logische Untersuchungen, tomo l, cap. 
11. Para el análisis del signo y la significación, ibid. tomo Il, 1% investigación. 

1 Fundamental para comprobar la posibilidad de lo pretendido por la logística. 


/85 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


da por el conductor del vehículo. Este signo es un útil que está a la mano no sólo 
para la ocupación (conducción) del conductor. También los que no viajan en el 
vehículo —y precisamente ellos — hacen uso de este útil, desviándose hacia el lado 
correspondiente o deteniéndose. Este signo está a la mano dentro del mundo en el 
todo del contexto pragmático de los medios de locomoción y los reglamentos del 
tránsito. Como útil, este útil-señalizador está constituido por la remisión. Tiene el 
carácter del para-algo, tiene su específica utilidad: es para señalar. Este señalar del 
signo puede concebirse como “remitir”. Pero, es necesario tener en cuenta que este 
“remitir” que es el señalar no es la estructura ontológica del signo en tanto que útil. 

El “remitir” que es el señalar se funda, en cambio, en la estructura de ser del 
útil, en la utilidad-para. Pero esta sola no basta para hacer de un ente un signo. 
También el útil “martillo” está constituido por una utilidad, pero no por ello el 
martillo se convierte en signo. La “remisión” que es el señalar es la concreción ónti- 
ca del para-qué de una utilidad y determina a un útil a este para-qué. En cambio, la 
remisión que es la “utilidad para” es una determinación ontológico-categorial del 
útil en cuanto útil. Que el para-qué de la utilidad cobre su concreción en el señalar 
es accidental a la estructura del útil en cuanto tal. Ya en este ejemplo de signo se 
deja ver a grandes rasgos la diferencia entre la remisión como utilidad y la remi- 
sión como señalar. Lejos de coincidir entre sí, estas dos cosas hacen posible en su 
unidad la concreción de una determinada especie de (79) útil. Ahora bien, si es 
cierto que el señalar es fundamentalmente distinto del remitir en cuanto estructura 
del útil, no menos indiscutible es que el signo tiene una relación peculiar e incluso 
privilegiada con el modo de ser del todo de útiles cada vez a la mano en el mundo 
circundante y con su mundicidad. El útil señalizador tiene un uso preferente en el 
trato de la ocupación. Sin embargo, desde un punto de vista ontológico no es posi- 
ble limitarse a la mera constatación de este factum. Se debe aclarar también la razón 
y el sentido de este carácter preferencial. 

¿En qué consiste el señalar de un signo? La respuesta sólo podrá alcanzarse 
si logramos precisar cuál es el modo adecuado del trato con el útil señalizador. En 
él deberá hacerse también comprensible de un modo genuino su manera de estar a 
la mano. ¿Cuál es el modo adecuado de habérselas con los signos? Si tomamos el 
ejemplo mencionado (el de la flecha), se deberá decir lo siguiente: el comporta- 
miento (ser) adecuado para el encuentro con el signo es el de “apartarse” o “dete- 
nerse” ante el coche que viene con la flecha. En cuanto toma de dirección, el apar- 
tarse pertenece esencialmente al estar-en-el-mundo del Dasein. Éste siempre está 
de alguna manera orientado y en camino; detenerse y estar detenido son tan sólo 
casos límites de este “estar en camino” en una dirección. El signo apela a un estar- 
en-el-mundo especificamente “espacial”, y no puede ser verdaderamente “com- 
prendido” como signo si nos limitamos a mirarlo y constatarlo como una cosa se- 
ñaladora que estuviera allí. Ni siquiera si seguimos con la vista la dirección a que 


/86 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


apunta la flecha y miramos hacia algo que se encuentra en la zona señalada por 
ella, comparecerá verdaderamente el signo. El signo se vuelve hacia la circunspec- 
ción y acompaña al trato con las cosas, y esto de tal manera que cuando la circuns- 
pección sigue sus indicaciones, al ir junto con él, pone el correspondiente entorno 
del mundo circundante en una “visión panorámica” explícita. Este ver panorámico 
circunspectivo no aprehende el ente a la mano; simplemente recibe una orientación 
dentro del mundo circundante. Otra posibilidad de experimentar este útil consiste 
en que la flecha comparezca como algo que forma parte del coche, y en tal caso, el 
carácter específico de la flecha no necesita ser descubierto; lo que la flecha señale y 
cómo lo haga, puede quedar enteramente indeterminado, sin que por ello lo que 
comparece se convierta en una pura y simple cosa. La experiencia de las cosas exi- 
ge su propia determinación frente al inmediato hallazgo de una multiplicidad en 
muchos sentidos indeterminada de útiles. 

Los signos de la especie descrita permiten el encuentro con entes a la mano 
o, más exactamente, hacen que un complejo de ellos se vuelva de tal manera acce- 
sible, que el trato de la ocupación pueda darse y asegurarse una orientación. El (80) 
signo no es una cosa que esté en esa relación que es el señalar hacia otra cosa, sino 
que es un útil que lleva a circunspección explícita un todo de útiles, de tal manera que, jun- 
to con ello, se acusa la mundicidad de lo a la mano. En el indicio y el presagio “se mues- 


TAM 


tra” “algo que está por ocurrir”, pero no en el sentido de una cosa que sólo se hará 
presente sobreviniéndole a lo que ya está-ahí; lo “que está por ocurrir” es aquello 
para lo que nos preparamos o para lo que “no estábamos preparados” porque nos 
ocupábamos con otra cosa. En el vestigio o traza se hace accesible a la circunspec- 
ción lo ocurrido, lo que ya ha tenido lugar. La marca indica “a qué atenerse”. Los 
signos muestran siempre primariamente aquello “en lo que” se vive, aquello en lo 
que la ocupación se mueve, qué es lo que pasa*“, 

El peculiar carácter pragmático de los signos resulta especialmente claro en 
la “institución de signos”. Ésta se produce en y por una previsión circunspectiva 
que necesita tener a mano la posibilidad de hacer que en todo momento el respec- 
tivo mundo circundante se anuncie a la circunspección por medio de un ente a la 
mano. Ahora bien, el ser de lo inmediatamente a la mano dentro del mundo tiene 
ese carácter ya descrito que es el contenerse y no destacarse. Y de ahí que el trato 
que se mueve circunspectivamente en el mundo circundante necesite de un útil a la 
mano que, en su carácter de útil, asuma la “obra” de hacer que lo a la mano llame la 
atención. Por eso la producción de tales útiles (de los signos) debe fijarse en su capa- 
cidad para llamar la atención. Pero, aun cuando ellos sean llamativos en este senti- 
do, no se los deja estar-ahí en cualquier forma, sino que se los “coloca” de una ma- 
nera determinada con vistas a un fácil acceso. 

Pero el establecimiento de signos no necesita llevarse a cabo forzosamente 
como una producción de útiles que no estaban aún a la mano. Los signos pueden 


187 | 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


instituirse también tomando como signo un ente que ya se tiene entre manos. En esta 
modalidad, la institución de signos manifiesta un sentido aun más originario. El se- 
ñalar no se limita a proporcionarnos la capacidad de disponer, mediante la circuns- 
pección, de un todo de útiles a la mano, y del mundo circundante en general; la 
institución de los signos puede incluso descubrir algo por primera vez. Lo que se 
toma como signo sólo es accesible por su carácter de cosa que está a la mano. Por 
ejemplo, si en el trabajo del campo el viento sur “vale” como signo de lluvia, este 
“valer” o “valor inherente” a esa cosa, no es un añadido a algo que ya en sí mismo 
estuviera ahí: a la corriente de aire, en una determinada dirección geográfica. El 
viento sur no está jamás primeramente ahí como ese mero suceso meteorológicamen- 
te accesible, que luego asumirá eventualmente la función de un presagio. En reali- 
dad es la circunspección que el trabajo del campo lleva (81) consigo la que descu- 
bre por primera vez el viento sur en su ser, en la medida en que lo toma en cuenta. 

Se replicará, sin embargo, que lo que se toma como signo tiene que haberse 
hecho accesible primero en sí mismo y haberse aprehendido antes de la institución 
del signo. Por cierto, de alguna manera tiene que ser ya constatable previamente. 
Pero queda en pie la pregunta acerca del modo como está descubierto el ente en 
este previo comparecer: si a la manera de una simple cosa que se encuentra ahí o 
más bien a la manera de un útil no comprendido, de un ente a la mano con el que 
hasta ahora no se sabía “qué hacer” y que, por lo mismo, se ocultaba a la circuns- 
pección. Á su vez, no se debe interpretar tampoco en este caso los caracteres pragmáticos 
de lo a la mano, no descubiertos aún circunspectivamente, como mera cosidad ofrecida a la 
aprehensión de lo que sólo está-ahí. 

El estar a la mano de los signos en el trato cotidiano y su correspondiente 
llamatividad, que puede ser creada con diferentes propósitos y de distintas mane- 
ras, no sólo atestiguan la no-llamatividad constitutiva de lo inmediatamente a la 
mano, sino que hacen ver también que el signo mismo toma su llamatividad de la 
no-llamatividad del todo de útiles “obviamente” a la mano en la cotidianidad, 
como es el caso, por ejemplo, del conocido “nudo en el pañuelo” como signo recor- 
datorio. Lo que éste tiene que mostrar es siempre algo de lo que es necesario ocu- 
parse en la circunspección de la cotidianidad. Este signo puede indicar muchas y 
muy variadas cosas. A la amplitud de lo indicable por él corresponde la estrechez 
de su comprensibilidad y de su uso. No tan sólo porque generalmente su carácter 
de signo sólo está a la mano para el que lo “ha instituido”, sino porque puede vol- 
verse inaccesible incluso para éste mismo, de modo que se haga necesario un 
segundo signo para la posible aplicación circunspectiva del primero. El nudo que 
no puede ser utilizado como signo no pierde por ello su carácter de signo, sino que 
cobra la intranquilizante apremiosidad de algo inmediatamente a la mano. 

Se podría estar tentado a ilustrar el papel preponderante que en la ocupa- 
ción cotidiana desempeñan los signos para la comprensión misma del mundo recu- 


/88 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


rriendo al abundante uso de signos en la existencia primitiva, tal como se puede 
apreciar, por ejemplo, en el fetichismo y la magia. Sin duda, la creación de signos 
que se halla a la base de semejante uso no se realiza con una finalidad teórica ni 
por vía de una especulación teorética. El uso de signos se mantiene aquí entera- 
mente dentro de un “inmediato” estar-en-el-mundo. Pero, mirando las cosas más 
de cerca, resulta claro que la interpretación del fetichismo y de la magia al hilo de 
(82) la idea de signo en general no basta para comprender el modo de “estar a la 
mano” del ente que comparece en el mundo primitivo. Respecto del fenómeno del 
signo, se podría dar la siguiente interpretación: para el hombre primitivo el signo 
coincide con lo señalado. El signo mismo puede hacer las veces de lo señalado, no 
sólo en el sentido de sustituirlo, sino en tanto que el signo mismo es siempre lo 
señalado. Pero esta curiosa coincidencia del signo con lo señalado no proviene de 
que la cosa-signo haya recibido ya una cierta “objetivación” y que, experimentada 
como pura cosa, sea transferida, junto con lo señalado, a la misma región de ser de 
lo que está-ahí. La “coincidencia” no es una identificación de cosas previamente 
aisladas, sino un no-liberarse-aún del signo respecto de lo señalado. Semejante uso 
del signo todavía se absorbe enteramente en el estar vuelto hacia lo señalado, de tal 
manera que un signo aún no puede en absoluto separarse en cuanto tal. La coinci- 
dencia no se funda en una primera objetivación, sino en la total carencia de ella. 
Pero esto quiere decir que los signos no han sido descubiertos de ningún modo 
como útiles y que, en último término, lo “a la mano” dentro del mundo no tiene en 
absoluto el modo de ser del útil. Quizá tampoco este hilo conductor ontológico 
(estar-a-la-mano y útil) aporte nada a una interpretación del mundo primitivo, 
aunque menos aun lo hará la ontología de la cosidad. Pero, si la comprensión del 
ser tiene para el Dasein primitivo y para el mundo primitivo en general una fun- 
ción constitutiva, tanto más urgente será la elaboración de la idea “formal” de 
mundaneidad o, correlativamente, la de un fenómeno que sea de tal manera modi- 
ficable que todos los enunciados ontológicos según los cuales en un contexto feno- 
ménico dado algo no es aún o no es más tal cosa, reciban un sentido fenoménico po- 
sitivo desde lo que ese algo no es. 

La presente interpretación del signo no tenía otra función que la de ofrecer 
el apoyo fenoménico para la caracterización de la remisión. La relación entre signo 
y remisión es triple: 1. el señalar, como posible concreción del para-qué de una 
utilidad, está fundado en la estructura pragmática en general, en el para-algo (re- 
misión). 2. El señalar del signo pertenece, como carácter pragmático de un ente a la 
mano, a una totalidad de útiles, a un contexto remisional. 3. El signo no sólo está a 
la mano con otros útiles, sino que en su estar a la mano el mundo circundante se 
hace cada vez explícitamente accesible a la circunspección. El signo está ónticamente 
a la mano y, en cuanto es este determinado útil, desempeña a la vez la función de algo que 
manifiesta la estructura ontológica del estar a la mano, de la totalidad remisional y de la 


/89 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mundaneidad. Aquí tiene sus raíces el carácter preferencial de este ente a la mano 
dentro del mundo circundante de la ocupación (83) circunspectiva. Y, por consi- 
guiente, si la remisión misma debe ser el fundamento ontológico del signo, ella no 
puede ser concebida a su vez como signo. La remisión no es la determinación ónti- 
ca de un ente a la mano, puesto que ella misma es constitutiva del estar a la mano. 
¿En qué sentido es la remisión el “supuesto” ontológico de lo a la mano y hasta qué 
punto es ella, al mismo tiempo, por ser tal fundamento ontológico, un constitutivo 
de la mundaneidad en general? 


$ 18. Condición respectiva y significatividad; la mundaneidad del mundo 


Lo a la mano comparece intramundanamente. El ser de este ente, el estar a la 
mano, se halla, por consiguiente, en alguna relación ontológica con el mundo y la 
mundaneidad. El mundo ya está siempre “presente” [schon “da”] en todo lo a la 
mano. El mundo ya está previamente descubierto! en todo lo que comparece, aun- 
que no lo está en forma temática. Pero puede también resplandecer en ciertas for- 
mas del trato en el mundo circundante. El mundo es aquello desde lo cual lo a la 
mano está a la mano. ¿Cómo puede hacer el mundo que comparezca lo a la mano? 
El análisis hecho hasta aquí ha mostrado que el ser de lo que comparece dentro del 
mundo queda en libertad para la circunspección ocupada que cuenta con aquel en- 
te. ¿En qué consiste este previo dejar en libertad, y cómo ha de ser entendido en 
cuanto característica ontológica del mundo? ¿Cuáles son los problemas que plantea 
la pregunta por la mundaneidad del mundo? 

La constitución pragmática de lo a la mano ha sido dada a conocer como re- 
misión. ¿Cómo puede el mundo dejar en libertad el ser del ente que tiene este mo- 
do de ser?, ¿por qué comparece este ente en primer lugar? Como formas de remi- 
sión hemos mencionado la utilidad para, la nocividad, la empleabilidad, etc. El 
para-qué de una utilidad y el en-qué de una empleabilidad esbozan cada vez la po- 
sible concreción de la remisión. El “señalar” del signo, el “martillar” del martillo 
no son empero propiedades de un ente. No son en absoluto propiedades, si con 
este término ha de designarse la estructura ontológica de una posible determina- 
ción de las cosas. Lo a la mano tiene a lo sumo aptitudes e inaptitudes, y sus “pro- 
piedades” están, por así decirlo, latentes en aquéllas, así como el estar-ahí, en cuan- 
to posible modo de ser de un ente a la mano, está latente en el estar a la mano. La 
utilidad (remisión), como constitución pragmática, tampoco es una aptitud de un 
ente, sino la condición ontológica de posibilidad para que éste pueda ser determi- 
nado por aptitudes. Pero entonces, ¿qué quiere decir remisión? Que el ser de lo a 


1 despejado [gelichtet]. 


190 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(84) la mano tenga la estructura de la remisión significa: tiene en sí mismo el carác- 
ter del estar-remitido [Verwiesenheit]. El ente queda puesto al descubierto con vistas a 
que, como ese ente que él es, está remitido a algo. Pasa con él que tiene su cumpli- 
miento en algo. El carácter de ser de lo a la mano es la condición respectiva [Bewandt- 
nis|x“ii, En la palabra Bewandtnis resuena el sentido de dejar que algo quede vuelto 
hacia algo [bewenden lassen mit etwas bei etwas]. La relación de lo que queda [vuelto 
hacia...] con aquello hacia lo que queda vuelto, será significada por el término re- 
misión. 

Condición respectiva es el ser del ente intramundano; ser con vistas al cual 
en cada caso este ente queda puesto primeramente en libertad. Como ente, él tiene 
siempre una condición respectiva. Esto: que con él pasa que queda vuelto en condi- 
ción respectiva hacia... es la determinación ontológica del ser de este ente, y no un 
enunciado óntico acerca del ente mismo. El término hacia el cual apunta esta res- 
pectividad es el para-qué de la utilidad, el en-qué de la empleabilidad. El para-qué 
de la utilidad puede tener, a su vez, una nueva condición respectiva; por ejemplo, 
este ente a la mano, que por eso llamamos martillo, está en respectividad con el 
martillar, el martillar lo está con el clavar y consolidar, éste lo está con la protección 
contra el mal tiempo; y esta última “es” por mor del Dasein que necesita protec- 
ción, es decir, por mor de una posibilidad de su ser. Cuál sea la condición respecti- 
va de un ente a la mano, se determina siempre desde la totalidad respeccional 
[Bewandtnisganzheit]. Por ejemplo, la totalidad respeccional constitutiva del estar a 
la mano de lo que está a la mano en un taller, es “anterior” al útil singular, y asi- 
mismo lo es la de una granja con todos sus enseres y pertenencias. Pero la totalidad 
respeccional misma remonta, en último término, a un para-qué que ya no tiene 
ninguna condición respectiva más, que no es un ente en el modo de ser de lo a la 
mano dentro del mundo, sino un ente cuyo ser tiene el carácter del estar-en-el- 
mundo y a cuya constitución de ser le pertenece la mundaneidad misma. Este pri- 
mario para-qué no es ningún para-esto, como posible término de una respectivi- 
dad. El primario “para-qué” es un por-mor-de [Worumuwillen]. Pero el por-mor-de 
se refiere siempre al ser del Dasein, al que en su ser le va esencialmente este mismo 
ser. Esta trama, que desde la estructura de la condición respectiva lleva al ser del 
Dasein como al verdadero y único por-mor-de, no ha de ser examinada, por ahora, 
con mayor detención. Previamente, el “dejar-estar” [Bewendenlassen]*“" exige una 
aclaración tan a fondo que nos permita llevar el fesnómeno de la mundaneidad a esa 
determinación en la que resulta posible, al menos, plantear problemas en relación a 
él. 


191 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Dejar que algo quede como está [Bewendenlassen] significa ónticamente: den- 
tro de un ocuparse fáctico, dejar estar [sein lassen]! a un ente a la mano tal y como 
ahora está y para que lo esté. Este sentido óntico del “dejar estar” lo entendemos 
nosotros de un modo radical y ontológico, interpretando de esta manera el (85) 
sentido que tiene la previa puesta en libertad de lo primeramente a la mano dentro 
del mundo. Dejar “ser”*“" previamente, no significa hacer o producir el ser de algo 
sino que quiere decir descubrir en su estar a la mano algo ya “ente”, y dejarlo así 
comparecer? como el ente que tiene este ser. Este “apriorístico” dejar-ser [Bewenden- 
lassen] es la condición de posibilidad para que lo a la mano comparezca, de tal ma- 
nera que el Dasein, en el trato óntico con el ente así compareciente, lo pueda dejar 
estar, en sentido óntico. A diferencia de este sentido óntico, el dejar ser, entendido 
ontológicamente, se refiere a la puesta en libertad de todo ente a la mano en tanto 
que a la mano, ya quede él ónticamente como está, ya sea, por el contrario, un ente 
que precisamente no queda ónticamente como está, sino que inmediata y regular- 
mente es algo de que nos ocupamos, algo que al descubrirlo no lo dejamos “estar” 
como está, sino que lo elaboramos, mejoramos o destruimos. 

El haber-desde-siempre-dejado-ser, que deja en libertad apuntando a la con- 
dición respectiva, es un pretérito perfecto a priorié que caracteriza el modo de ser del 
Dasein mismo. El dejar ser, entendido ontológicamente, es la previa puesta en 
libertad del ente con vistas a su estar-a-la-mano dentro del mundo circundante. 
Desde aquello con respecto a lo cual se deja ser, queda puesto en libertad el ente 
que está en condición respectiva. Él comparece para la ocupación como este ente a 
la mano. En la medida en que a la ocupación se le muestra un ente, es decir, en la 
medida en que éste queda descubierto en su ser, él es un ente a la mano en el 
mundo circundante y no “primeramente” sólo una “materia cósmica” que estu- 
viera-ahí. 

La condición respectiva misma, como ser de lo a la mano, sólo queda descu- 
bierta cada vez sobre la base de un previo estar descubierto de una totalidad res- 
peccional [Bewandtnisganzheit]. En la condición respectiva descubierta, es decir, en 


1 El dejar-Ser [Seyn-lassen]. Cf. Vom Wesen der Wahrheit, donde el dejar-ser está pensado a fondo y de 
una manera enteramente amplia, ¡para todo ente! 

2 O sea, dejar que su ser se despliegue en su verdad [in seiner Wahrheit wesen lassen]. 

3 En el mismo párrafo se habla de la “previa puesta en libertad” —vale decir (hablando en general) 
[puesta en libertad] del ser para la posible patencia de los entes. “Previo”, en este sentido ontológico, 
se dice en latín a priori, en griego toóteoov TR PÚúceEl. Arist. Física A, 1; más claramente: Metafísica E, 
1025 b 29 to tí yv eivan “ser lo que ya era”, lo que cada vez despliega ya previamente su ser” ['das 
jeweils schon voraus Wesende”], lo sido [Gewesen], el perfecto. El verbo griego zivou carece de la forma 
del perfecto; éste es nombrado aquí en el Tv eival. No algo ónticamente pasado, sino lo cada vez 
previo, aquello a que somos remitidos hacia atrás [zuriickverwiesen] en la pregunta por el ente en 
cuanto tal; en vez de perfecto a priori podría decirse también: perfecto ontológico o trascendental (cf. 
la doctrina del esquematismo en Kant). 


192] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lo a la mano que comparece, está, por consiguiente, previamente descubierto lo 
que hemos llamado la mundicidad de lo a la mano. Esta totalidad respeccional 
previamente descubierta lleva consigo un respecto ontológico al mundo. El dejar- 
ser que pone en libertad al ente apuntando a una totalidad respeccional, tiene que 
haber abierto ya de alguna manera aquello mismo con vistas a lo cual lo pone en 
libertad. Y eso con vistas a lo cual lo a la mano en el mundo circundante queda 
puesto en libertad, de tal modo que él llega a ser accesible en primer lugar como 
ente intramundano, no puede ser concebido, a su vez, como un ente que tenga el 
mismo modo de ser de lo que ha sido descubierto. Es por esencia no descubrible, si 
adoptamos, de aquí en adelante, la expresión estar al descubierto [Entdecktheit] como 
término para una posibilidad de ser de todo ente que no tiene el modo de ser del 
Dasein. 

Ahora bien, ¿qué significa que eso con vistas a lo cual el ente intramundano 
es primeramente puesto en libertad haya de ser previamente abierto? A ser del Da- 
sein le pertenece la comprensión del ser. La comprensión tiene su ser en un (86) 
comprender. Si al Dasein le corresponde esencialmente el modo de ser del estar-en- 
el-mundo, también será esencialmente propia de su comprensión del ser la com- 
prensión del estar-en-el-mundo. La apertura previa de aquello con respecto a lo 
cual se realiza la puesta en libertad de lo que comparece en el mundo no es otra co- 
sa que la comprensión del mundo, mundo hacia el cual el Dasein en cuanto ente 
siempre está vuelto en su comportamiento. 

El previo dejar-ser en respección hacia... se funda en la comprensión de algo 
así como un dejar-ser, un hacia-algo de la condición respectiva y un algo que está 
en condición respectiva. Todo esto y, además, lo que se halla a su base, como el 
para-esto, en cuanto término de la condición respectiva, el por-mor-de, al que en 
última instancia remonta todo para-qué, todo esto —decimos— tiene que estar pre- 
viamente abierto en una cierta comprensibilidad. ¿Y qué es aquello en lo que el Da- 
sein se comprende preontológicamente como un estar-en-el-mundo? En la com- 
prensión del contexto referencial ya mencionado, desde un poder-ser asumido en 
forma expresa o inexpresa, en forma propia o impropia, por mor del cual él mismo 
es, el Dasein ya se ha remitido a sí mismo hacia un para-algo. Este último bosqueja 
un para-esto como posible hacia... de un dejar-ser que por su misma estructura 
deja que algo quede vuelto hacia otra cosa. El Dasein se remite ya desde siempre y 
cada vez desde un por-mor-de a la cosa que está en condición respectiva; es decir, 
deja ya desde siempre y cada vez, en la medida en que él es, que el ente comparez- 
ca como algo a la mano. [El conjunto de todo] aquello en lo que el Dasein se com- 
prende previamente en la modalidad del remitirse, es justo aquello con vistas a lo 
cual el ente es previamente dejado comparecer. El en-qué del comprender que se auto- 
rremite, entendido como aquello-con-vistas-a-lo-cual se deja comparecer a los entes que tie- 
nen el modo de ser de la condición respectiva, es el fenómeno del mundo. Y la estructura 


193 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de aquello a lo que el Dasein se remite es lo que constituye la mundaneidad del 
mundo. 

Eso en lo que el Dasein ya siempre se comprende de esta manera, le es a él 
originariamente familiar. Esta familiaridad con el mundo no exige necesariamente 
una transparencia teorética de los respectos constitutivos del mundo como mundo. 
En cambio, la posibilidad de una interpretación ontológico-existencial explícita de 
estos respectos se funda en la familiaridad con el mundo que es constitutiva del 
Dasein, y que, a su vez, forma parte de la comprensión de ser del Dasein. Esta posi- 
bilidad sólo puede ser asumida explícitamente en la medida en que el Dasein se 
haya propuesto como tarea la interpretación originaria de su ser y de sus posibili- 
dades, así como del sentido del ser en general. 

Ahora bien, con los análisis precedentes no se ha hecho más que descubrir el 
horizonte en el que se ha de buscar algo así como el mundo y la mundaneidad. (87) 
Para el progreso de la investigación será necesario, en primer lugar, aclarar mejor 
cómo se debe entender ontológicamente la contextura autorremisiva del Dasein. 

El comprender, que más adelante será analizado con mayor profundidad (cf. 8 
31), mantiene en una previa apertura los respectos que han sido examinados ante- 
riormente. Manteniéndose de un modo familiar en ellos se los presenta a sí mismo 
como aquello en lo que su remitirse se mueve. El comprender se deja remitir en y 
por esos respectos. El carácter respeccional de estos respectos del remitir nosotros 
lo comprendemos como signi-ficar [be-deuten]. En la familiaridad con estos respec- 
tos, el Dasein “significa” para sí mismo, se da a entender, originariamente, su ser y 
poder-ser en relación con su estar-en-el-mundo. El por-mor-de significa un para- 
algo, éste un para-esto, éste un término del dejar ser en respectividad, y éste aque- 
llo que está en condición respectiva. Estos respectos están enlazados entre sí como 
una totalidad originaria; son lo que son en cuanto son este signi-ficar en el que el 
Dasein se da previamente a entender a sí mismo su estar-en-el-mundo. Al todo res- 
peccional de este significar lo llamamos significatividad [Bedeutsamkeit]. Ella es la es- 
tructura del mundo, es decir, de aquello en lo que el Dasein' ya está siempre en 
tanto que Dasein. El Dasein es, en su familiaridad con la significatividad, la condición ón- 
tica de posibilidad del descubrimiento del ente que comparece en un mundo en el modo de 
ser de la condición respectiva (estar a la mano), ente que de esta manera puede darse a cono- 
cer en su en-sí. El Dasein es en cuanto tal cada vez “éste”, con su ser ya está esencial- 
mente descubierto un contexto de entes a la mano; el Dasein, en la medida en que 
es, ya se ha consignado” cada vez a un “mundo” que comparece para él; a su ser le 


xcvi 


pertenece esencialmente este estar-consignado [Angewiesenheit] 


1 El Da-sein en el que el hombre despliega su ser [der Mensch west!]. 
2 Pero no como acción yoica de un sujeto, sino más bien: Dasein y ser. 


194 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La significatividad misma, con la que el Dasein ya está siempre familiariza- 
do, lleva empero consigo la condición ontológica de la posibilidad de que el Dasein 
comprensor pueda abrir, en cuanto interpretante, algo así como “significaciones”, 
las que por su parte fundan la posibilidad de la palabra y del lenguaje". 

La significatividad abierta, en cuanto constitución existencial del Dasein, de 
su estar-en-el-mundo, es la condición óntica de la posibilidad del descubrimiento 
de una totalidad respeccional. 

Al determinar de esta manera el ser de lo a la mano (condición respectiva) e 
incluso la mundaneidad misma como un contexto remisional, ¿no disolvemos el 
“ser sustancial” del ente intramundano en un sistema de relaciones y, en la medida 
(88) en que las relaciones son siempre “algo pensado”, no disolvemos el ser del 
ente intramundano en el “puro pensar”? 

En el campo de la presente investigación es necesario mantener rigurosa- 
mente la distinción, repetidas veces recalcada, que se da entre las diferentes estruc- 
turas y dimensiones de la problemática ontológica: 1. el ser del ente primeramente 
compareciente dentro del mundo (estar a la mano); 2. el ser (estar-ahí) del ente que 
se puede encontrar y determinar en un proceso de descubrimiento autónomo a tra- 
vés del ente que primero comparece; 3. el ser de la condición óntica de posibilidad 
del descubrimiento del ente intramundano en general: la mundaneidad* del mun- 
do. El ser mencionado en último lugar es una determinación existencial del estar- 
en-el-mundo, es decir, del Dasein. Los dos conceptos de ser primeramente nombra- 
dos son categorías, y se refieren a entes cuyo modo de ser es diferente del modo de 
ser del Dasein. El contexto remisional, que, en cuanto significatividad, constituye la 
mundaneidad, puede ser formalmente interpretado como un sistema de relaciones. 
Pero es necesario tener presente que tales formalizaciones nivelan los fenómenos 
hasta tal punto que éstos pierden su contenido fenoménico propio, especialmente 
tratándose de respectos tan “simples” como los que implica la significatividad. Es- 
tas “relaciones” y “correlatos” del para-algo, del por-mor-de, de lo que está en con- 
dición respectiva, se oponen, por su contenido fenoménico mismo, a toda funcio- 
nalización matemática; por lo demás, no son nada puramente pensado, por prime- 
ra vez puesto en un “pensar”, sino respectos en que se mueve la circunspección 
ocupada en todo momento. Este “sistema de relaciones”, constitutivo de la munda- 
neidad, lejos de disolver el ser del ente que está a la mano dentro del mundo, posi- 
bilita, precisamente sobre el fundamento de la mundaneidad del mundo, el primer 
descubrimiento de este ente en su “en-sí” “sustancial”. Y sólo cuando el ente intra- 
mundano puede llegar a comparecer, se da la posibilidad de hacer accesible, en el 


1 Falso. El lenguaje no es un segundo piso sobre otra cosa, sino que es el originario desplegarse de la 
verdad como Ahí [Wesen der Wahrheit als Da]. 
2 Mejor: el imperar del mundo [das Walten der Welt]. 


051 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ámbito de este ente, lo que solamente está-ahí. En razón de su mero-estar-ahí, este 
ente puede ser determinado matemáticamente desde el punto de vista de sus “pro- 
piedades” mediante “conceptos funcionales”. Conceptos funcionales de esta espe- 
cie sólo son posibles ontológicamente en relación a entes cuyo ser tiene el carácter 
de pura sustancialidad. Los conceptos funcionales nunca son posibles sino como 
conceptos sustanciales formalizados. 

Para que la problemática específicamente ontológica de la mundaneidad 
pueda destacarse aún más nítidamente, será preciso, antes de proseguir este análi- 
sis, aclarar la interpretación de la mundaneidad confrontándola con otra diametral- 
mente opuesta. 


(89) 
B. Confrontación del análisis de la mundaneidad con la interpretación 
del mundo en Descartes 


Sólo gradualmente podrá esta investigación irse asegurando del concepto de 
la mundaneidad y de las estructuras implicadas en este fenómeno. Puesto que la 
interpretación [usual] del mundo toma su punto de partida primeramente en los 
entes intramundanos, y termina por perder de vista el fenómeno del mundo, va- 
mos a intentar aclarar ontológicamente esta manera de abordar el problema, estu- 
diándola en su realización quizá más extrema. Para ello, expondremos brevemente 
los rasgos fundamentales de la ontología del “mundo” en Descartes, nos pregunta- 
remos, en seguida, por los supuestos en que ella se sustenta y trataremos de fijar el 
carácter de los mismos a la luz de los resultados a que hemos llegado hasta aquí. 
Esta disquisición tendrá por finalidad dar a conocer los “fundamentos” ontológi- 
cos, principialmente indiscutidos, en que se mueven las interpretaciones del mun- 
do posteriores a Descartes, y más aún las anteriores a él. 

Descartes ve la determinación fundamental del mundo en la extensio. Y dado 
que la extensión es un momento constitutivo de la espacialidad y que, según Des- 
cartes, es incluso idéntica con ella, y que, por otra parte, la espacialidad es en cierto 
modo constitutiva del mundo, la discusión de la ontología cartesiana del “mundo” 
nos depara, al mismo tiempo, un punto de apoyo negativo para la explicación posi- 
tiva de la espacialidad del mundo circundante y del Dasein mismo. En relación con 
la ontología de Descartes vamos a tratar tres puntos, a saber: 1. La determinación 
del “mundo” como res extensa (S 19). 2. Los fundamentos de esta determinación on- 
tológica (8 20). 3. Discusión hermenéutica de la ontología cartesiana del “mundo” 
(Ss 21). Las consideraciones siguientes sólo alcanzarán su plena fundamentación por 
medio de la destrucción fenomenológica del cogito sum (cf. Segunda Parte, Segunda 
Sección). 


196 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8 19. La determinación del “mundo” como res extensa 


Descartes distingue el ego cogito, como res cogitans, de la res corporea. Desde 
entonces, esta distinción determinará ontológicamente la distinción entre “natura- 
leza y espíritu”. Por múltiples y variadas que sean las modulaciones ónticas que 
fijan el contenido de esta pareja de conceptos opuestos, la falta de claridad de sus 
fundamentos ontológicos y la de las partes antagónicas mismas tiene su raíz inme- 
diata en la distinción hecha por Descartes. ¿Desde qué comprensión del ser ha de- 
terminado Descartes el ser de estos entes? El término para el ser de un ente que es 
en sí mismo es el de substantia. Esta expresión mienta tanto el ser del ente que es 
(90) sustancia, vale decir, la sustancialidad, como el ente mismo: una sustancia. La 
ambigúedad del término substantia, presente ya en el antiguo concepto de ovola' 
no es casual. 

Para la determinación ontológica de la res corporea se requiere la explicación 
de la sustancia, es decir, de la sustancialidad de esta res corporea entendida como 
sustancia. ¿Qué es lo que constituye propiamente el ser-en-sí-mismo de la res corpo- 
rea? ¿Cómo entender una sustancia en cuanto tal, es decir cómo entender su sus- 
tancialidad? Et quidem ex quolibet attributo substantia cognoscitur; sed una tamen est 
cutusque substantiae praecipua proprietas, quae ipsius naturam essentiamque constituit, et 
ad quam aliae omnes referuntur'. Las sustancias son accesibles en sus “atributos”, y 
cada sustancia tiene una propiedad característica en la que se puede encontrar la 
esencia de la sustancialidad de esa determinada sustancia. ¿Cuál es esta propiedad 
para la res corporea? Nempe extensio in longum, latum et profundum, substantiae corpo- 
reae naturam constituit“—. En efecto, la extensión a lo largo, ancho y profundo cons- 
tituye el ser propiamente dicho de la sustancia corpórea que llamamos “mundo”. 
¿Qué le da a la extensión este carácter privilegiado? Nam omne aliud quod corpori tri- 
bui potest, extensionem ptaesupponit”. La extensión es aquella estructura de ser del en- 
te en cuestión, que ya tiene que “ser” antes de todas las demás determinaciones de 
ser para que éstas puedan “ser” lo que son. La extensión debe “atribuirse” prima- 
riamente a la cosa corpórea. Por consiguiente, la demostración de la extensión y de 
la sustancialidad del “mundo” caracterizada por aquélla se realiza mostrando có- 
mo todas las demás determinaciones de esta sustancia, y en particular las de divi- 
sio, figura y motus, sólo pueden concebirse como modi de la extensio y que, a la in- 
versa, la extensio resulta comprensible sine figura vel motu. 


1 Como también, y precisamente, en el término óv; tó Óv = 1. lo ente (el estar siendo), 2. los entes. 
1 Principia 1, n. 53, p. 25 (Oeuvres, ed. Adam-Tannery, vol. VIII). 

2 Loc. cit. 

3 Loc. cit. 


1977 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Así, una cosa corpórea, conservando su extensión total, puede cambiar de 
muchas maneras la distribución de ésta según las distintas dimensiones, y presen- 
tarse en múltiples formas como una y la misma cosa. Atque unum et idem corpus, 
retinendo suam eandem quantitatem, pluribus diversis modis potest extendi: nunc scilicet 
magis secundum longitudinem, minusque secundum latitudinem vel profunditatem, ac 
paulo post e contra magis secundum latitudinem, et minus secundum longitudinem!. 

La figura es un modus de la extensio, y no lo es menos el movimiento; pues el 
(91) motus sólo se comprende si de nullo nisi locali cogitemus ac de vi a qua excitatur 
non inquiramus”. Si el movimiento es una propiedad entitativa de la res corporea, pa- 
ra ser comprensible en su ser deberá ser concebido desde el ser de este mismo ente, 
desde la extensio, es decir, como puro cambio de lugar. Nada que se parezca a la 
“fuerza” contribuye en absoluto a la determinación del ser de este ente. Determina- 
ciones tales como la durities (dureza), el pondus (peso) y el color pueden quitársele a 
la materia sin que ésta deje de ser lo que es. Estas determinaciones no constituyen 
su ser propio, y en la medida en que son, se muestran como modos de la extensio. 
Descartes intenta mostrarlo detalladamente en relación con la “dureza”: Nam, quan- 
tum ad duritiem, nihil aliud de illa sensus nobis indicat, quam partes durorum corporum 
resistere motui manuum nostrarum, cum in illas incurrunt. Si enim, quotiescunque manus 
nostrae versus aliguam partem moventur, corpora omnia ibi existentia recederent eadem 
celeritate qua illae accedunt, nullam unquam duritiem sentiremus. Nec ullo modo potest 
intelligi, corpora quae sic recederent, idcirco naturam corporis esse amissura; nec proinde 
ipsa in duritie consistit". La dureza se experimenta en el tacto. ¿Qué nos “dice” el 
sentido del tacto acerca de la dureza? Las partes de la cosa dura “resisten” al movi- 
miento de la mano, por ejemplo, al intento de apartarla. Si, por el contrario, los 
cuerpos duros, es decir, resistentes, cambiaran de lugar con la misma velocidad 
con que lo hace la mano que “va a su encuentro”, no se llegaría nunca a un contac- 
to, no se experimentaría la dureza y, por consiguiente, la dureza tampoco sería. Pe- 
ro no se puede entender en modo alguno que, por el hecho de retirarse a esta velo- 
cidad, los cuerpos hubieran de perder algo en su ser corpóreo. Y si lo conservan 
también en esa nueva velocidad que hace imposible la “dureza”, entonces ésta no 
pertenece al ser de esos entes. Eademque ratione ostendi potest, et pondus, et colorem, et 
alias omnes eiusmod! qualitates, quae in materia corporea sentiuntur, ex ea tolli posse, ipsa 
integra remanente: unde sequitur, a nulla ex illis eius (sc. extensionis) naturam dependere!. 
Lo que constituye, por consiguiente, el ser de la res corporea es la extensio, lo omni- 
modo divisibile, figurabile et mobile, lo que se puede alterar en cualquier modo de di- 
visibilidad, configuración y movimiento, lo capax (92) mutationum, lo que se man- 


l Loc. cit., mn. 64, p. 31. 

2 Loc. cit., m. 65, p. 32. 

3 Loc. civ., ll, n. 4, p. 42. 
4 Loc. cit. 


198 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tiene —remanet— en todas estas mutaciones. Aquello que en la cosa corpórea satis- 
face la exigencia de esa constante permanencia es lo propiamente ente en ella, de tal 
manera que por ese medio queda caracterizada la sustancialidad de esta sustancia. 


8 20. Los fundamentos de la determinación ontológica del “mundo” 


La idea de ser que está a la base de la caracterización ontológica de la res 
extensa es la idea de sustancialidad. Per substantiam n1hil aliud intelligere possumus, 
quam rem quae ita existit, ut nulla alía re indigeat ad existendum. Por sustancia no po- 
demos entender sino un ente que es de tal manera que para ser no tiene necesidad 
de otro ente'. El ser de una “sustancia” se caracteriza por una no-necesidad. Lo que 
en su ser no está en absoluto necesitado de otro ente, responde, en sentido propio, 
a la idea de sustancia; este ente es el ens perfectissimum. Substantia quae nulla plane re 
indigeat, unica tantum potest intelligi, nempe Deus”. Aquí “Dios” es un término pura- 
mente ontológico, ya que se lo entiende como ens perfectissimum. Pero, a la vez, lo 
que en el concepto de Dios está “obviamente” implícito, hace posible una interpre- 
tación ontológica del momento constitutivo de la sustancialidad, a saber, de la no- 
necesidad. Alias vero omnes (res), non nisi ope concursus Dei existere posse percipimus”. 
Todo ente que no es Dios está necesitado de producción, en el sentido más amplio 
de esta palabra, y también de conservación. La producción respecto de lo que está- 
ahí, o bien la no-necesidad de producción, constituyen el horizonte dentro del cual 
el “ser” es comprendido. Todo ente que no es Dios, es ens creatum. Entre estos dos 
entes hay una diferencia “infinita” de ser; y sin embargo, consideramos tanto a lo 
creado como al creador como entes. Empleamos, pues, el término “ser” con tal am- 
plitud que su sentido abarca una diferencia “infinita”. Y así podemos, con cierto 
derecho, llamar sustancia también al ente creado. Es cierto que, si se lo considera 
en relación a Dios, el ente creado está necesitado de producción y conservación; pe- 
ro, dentro de la región del ente creado, del “mundo”, en el sentido del ens creatum, 
hay entes que, en relación a la producción y conservación creadas, por ejemplo, a la 
del hombre, “no están necesitados de otros entes”. Tales sustancias son dos: la res 
cogitans y la res extensa. 

Según esto, el ser de la sustancia cuya proprietas distintiva es la extensio, será 
(93) ontológicamente determinable, en principio, cuando se haya aclarado el sentido 
de ser que es “común” a las tres sustancias, a la infinita y a las dos finitas. Sólo que 
nomen substantiae non convenit Deo et illis univoce, ut dici solet in Scholis, hoc est... 


Loc. cit., n.51, p. 24. 
2 Loc. cit., n.51, p. 24. 
3 Loc. cit. n.51, p. 24. 


199 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


quae Deo et creaturis sit communis". Descartes toca aquí un problema que dio mucho 
que hacer a la ontología medieval: el problema del modo como la significación del 
ser afecta a cada uno de los entes de que se habla. En los enunciados “Dios es” y 
“el mundo es” afirmamos el ser. Pero la palabra “es” no puede decirse de ambos 
entes en el mismo sentido (ouvwvúuawc, univoce'), puesto que entre ambos hay una 
diferencia infinita justamente respecto del ser; si la significación del “es” fuese uní- 
voca, O bien lo creado sería pensado como increado, o bien lo increado se rebajaría 
a la condición de creado. Por otra parte, “ser” no es un simple homónimo, porque 
en ambos casos se comprende el “ser”. La escolástica concibe el sentido positivo de 
la significación del término “ser” como una significación “análoga”, a diferencia de 
la unívoca y de la simple identidad del nombre. Siguiendo a Aristóteles, en el cual 
—como en los inicios de la ontología griega en general— el problema encuentra su 
primer esbozo, se han distinguido diferentes formas de analogía, y de acuerdo con 
ellas se diversifican también las “escuelas” según la manera de comprender la fun- 
ción significativa del ser. En cuanto a la profundización ontológica del problema, 
Descartes queda muy a la zaga de la escolástica”, más aun, elude la cuestión. Nulla 
elus [substantiae] nominis significatio potest distincte intelligi, quae Deo et creaturis sit 
communis”. Al eludir este problema, Descartes deja sin examinar el sentido del ser 
involucrado en la idea de sustancialidad y el carácter de “universalidad” de esta 
significación. Es cierto que ni la ontología medieval ni la antigua cuestionaron lo 
que significa el ser mismo; y por ello no es de extrañar que una pregunta como la 
que interroga por el modo de significar del ser no haga ningún progreso en tanto 
se la pretenda discutir en base a un sentido no aclarado del ser que se “expresa” 
por la significación. Y el sentido ha quedado sin aclarar porque se lo ha considera- 
do como cosa “obvia””. 

(94) Descartes no sólo elude completamente la pregunta ontológica por la 
sustancialidad, sino que también afirma explícitamente que la sustancia como tal, 
es decir, la sustancialidad, es inaccesible en sí misma y por sí misma. Verumtamen 
non potest substantia primum animadverti ex hoc solo, quod sit res existen, quia hoc solum 
per se nos non afficit*. El “ser” mismo no nos “afecta”, y por eso no puede ser perci- 
bido. “El ser no es un predicado real””, según el decir de Kant, que no hace más 


l Loc. cit., n. 51, p. 24. 

1 En un sentido invariable [durchgehende Bedeutung]. 

2 Cf. a este propósito Opuscula onmia Thomae de Vio Caietani Cardinalis. Lagduni 1580, Tomus III, 
Tractatus V: de nominum analogía, p. 211-219. 

3 Descartes, Principia L, n. 51, p. 24. 

? contentándose con una cierta comprensibilidad. 

4 Loc. cit., n. 52, p. 25. 

3 que “realmente” pertenezca a la quididad [zur Sachheit], al qué, lo único que nos puede afectar de 
una u otra manera. 


/ 100 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que repetir la frase de Descartes. Con esto se renuncia, en principio, a la posibili- 
dad de una problemática pura del ser, y se recurre a una alternativa para alcanzar 
las determinaciones ya mencionadas de las sustancias. Puesto que efectivamente el 
“ser” no es accesible como ente, se lo expresa por medio de determinaciones entita- 
tivas de los correspondientes entes, por medio de atributos. Pero no de cualesquie- 
ra, sino de aquellos que responden en la forma más pura al sentido del ser y de la 
sustancialidad inexpresamente supuesto. En la substantia finita en cuanto res corpo- 
rea el “atributo” primario y necesario es la extensio. Quin et facilius intelligimus subs- 
tantiam extensam, vel substantiam cogitantem, quam substantiam solam, omisso eo quod 
cogitet vel sit extensa”; en efecto, la sustancialidad es ratione tantum y no realiter' 
separable y encontrable como el ente sustancial mismo. 

Con lo dicho se han evidenciado los fundamentos ontológicos de la determi- 
nación del “mundo” como res extensa: esa determinación se basa en la idea de sus- 
tancialidad, no sólo no aclarada en su sentido de ser, sino tenida por inaclarable, y 
expuesta mediante el rodeo a través de la característica sustancial más importante 
de la sustancia en cuestión. En la determinación de la sustancia mediante un ente 
sustancial se encuentra también la razón del doble significado de este término. Se 
apunta a la sustancialidad, y se la comprende desde una propiedad entitativa de la 
sustancia. Dado que bajo lo ontológico se ha puesto lo óntico, el término substantia 
tiene a veces significación ontológica, y a veces significación óntica, pero ordinaria- 
mente, una borrosa significación óntico-ontológica. Pero tras esta mínima diferen- 
cia de significación se oculta la impotencia frente al problema de fondo, al proble- 
ma del ser”. Su estudio demanda “rastrear” en forma adecuada los equívocos; y 
quien lo intente no se “ocupa con meras significaciones verbales”, sino que tiene 
que aventurarse en la problemática más originaria de las “cosas (95) mismas” para 
llegar a aclarar tales “matices”. 


$ 21. Discusión hermenéutica de la ontología cartesiana del “mundo” 


Surge entonces la siguiente pregunta crítica: esta ontología del “mundo” 
¿busca en realidad el fenómeno del mundo, y si no lo hace, determina al menos un 
ente intramundano en tal forma que en él pueda hacerse visible su mundicidad? 
Ambas preguntas deben responderse negativamente. Por el contrario, el ente que 
Descartes intenta en principio comprender ontológicamente por medio de la exten- 
sio es tal que no puede ser descubierto si no se pasa a través de un ente intramun- 


Loc. cit.. n. 63, p. 31. 
1 que contiene un qué [wasgehaltlich] 
2 diferencia ontológica. 


/101/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dano inmediatamente a la mano. Pero, aunque esto sea verdadero, y por oscura 
que quede la caracterización ontológica de aquel particular ente intramundano que 
es la naturaleza, vale decir, la idea de sustancialidad y el sentido del existit y ad 
existendum incluidos en su definición, sigue en pie, sin embargo, la posibilidad de 
que el problema ontológico del mundo fuese de algún modo planteado y promovi- 
do por una ontología fundada en la distinción radical entre Dios, yo y “mundo”. 
Pero si no se da siquiera esta posibilidad, entonces será necesario demostrar en for- 
ma explícita que Descartes no sólo ofrece posiblemente una determinación ontoló- 
gica errada del mundo, sino que su interpretación y los fundamentos de ella con- 
ducían a pasar por alto tanto el fenómeno del mundo como el ser del ente intra- 
mundano inmediatamente a la mano. 

En la exposición del problema de la mundaneidad (8 14), se hizo notar la im- 
portancia de alcanzar una correcta vía de acceso a este fenómeno. En la discusión 
crítica del planteamiento cartesiano deberemos preguntar, por consiguiente, qué 
modo de ser del Dasein se establece como el modo apropiado de acceso al ente con 
cuyo ser, entendido como extensio, Descartes equipara el ser del “mundo”. La única 
y auténtica vía de acceso a este ente es el conocimiento, la intellectio, especialmente 
en el sentido del conocimiento físico-matemático. El conocimiento matemático es 
considerado como aquel modo de aprehensión del ente que puede estar en todo 
momento cierto de poseer en forma segura el ser del ente aprehendido en él. Lo 
que por su modo de ser es tal que se conforma a las exigencias del ser que es acce- 
sible en el conocimiento matemático, es en sentido propio. Este ente es aquel que 
siempre es eso que él es; de ahí que el ser propio del ente (96) experimentado en el 
mundo esté constituido por aquello de lo que puede mostrarse que tiene el carácter 
de la permanencia constante, vale decir, lo remanens capax mutationum. Propiamente 
es lo perdurantemente permanente. Lo que es tal lo conocen las matemáticas. Lo 
accesible en el ente por medio de ellas, constituye su ser. Y así, a partir de una deter- 
minada idea de ser, veladamente implicada en el concepto de sustancialidad, y de 
la idea de un conocimiento que conoce lo que es así, se le dictamina, por así decir, 
al “mundo” su ser. Descartes no se deja dar el modo de ser del ente intramundano 
por éste mismo, sino que, basándose en una idea de ser no justificada y de origen 
no desvelado (ser = permanente estar-ahí), le prescribe, en cierto modo, al mundo 
su “verdadero” ser. Lo que determina su ontología del mundo no es primariamen- 
te el recurso a una ciencia eventualmente apreciada en forma especial, las matemá- 
ticas', sino la fundamental orientación ontológica hacia el ser como permanente 
estar-ahí, cuya aprehensión se lleva a cabo en forma eminentemente satisfactoria 
por el conocimiento matemático. Descartes realiza de esta manera explícitamente 


l sino la orientación hacia lo matemático en cuanto tal, Já9n ua y óv. 


/ 102 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la transposición filosófica que permite que la ontología tradicional influya sobre la 
física matemática moderna y sobre sus fundamentos trascendentales. 

Descartes no tiene necesidad de plantear el problema de la vía de acceso 
adecuada al ente intramundano. El predominio incuestionado de la ontología tra- 
dicional ha decidido de antemano cuál sea el auténtico modo de aprehensión de lo 
propiamente ente. Ese modo consiste en el vogtv, la “intuición”, en sentido latísi- 
mo, de la cual el davoetv, el “pensar”, es sólo un modo fundado de realización. Y 
desde esta orientación ontológica fundamental, establece Descartes su “crítica” de 
la otra posible vía de acceso intuitivo-aprehensora a los entes, la sensatio (aídOn- 
015), contrapuesta a la intellectio. 

Descartes sabe muy bien que el ente no se muestra inmediatamente en su 
ser verdadero. Lo “inmediatamente” dado es este trozo de cera que tiene un deter- 
minado color, un cierto sabor, que es duro, frío y produce un cierto sonido. Pero 
esto y, en general, todo lo que presentan los sentidos, carece de importancia ontoló- 
gica. Satis erit, si advertamus sensuum perceptiones non referri, nisi ad istam corporis 
humani cum mente contuctionem, et nobis quidem ordinarie exhibere, quid ad illam externa 
corpora prodesse possint aut nocere'. Los sentidos no hacen conocer en absoluto el en- 
te en su ser, sino que sólo anuncian el carácter útil o perjudicial (97) de las cosas 
“externas” del mundo para el ser humano corpóreo. Nos non docent, qualia (corpora) 
in seipsis existant”; por los sentidos no recibimos ninguna información sobre el ente 
en su ser. Quod agentes, percipiemus naturam materiae, sive corporis in universum spec- 
tati, non consistere in eo quod sit res dura, vel ponderosa, vel colorata, vel alio aliquo modo 
sensus afficiens: sed tantum in eo quod sit res extensa in longum, latum et profundum?. 

A partir de un análisis crítico de la interpretación hecha por Descartes de la 
experiencia de la dureza y de la resistencia (cf. 8 19), resulta claro cuán poco capaz 
es Descartes de dejarse dar en su modo propio de ser lo que se muestra en la sensi- 
bilidad, y con mayor razón aún, de determinar ese modo de ser. 

La dureza es concebida como resistencia. Pero ni ésta ni aquélla son com- 
prendidas en un sentido fenoménico como algo experimentado en sí mismo y 
determinable en esta experiencia. Resistencia quiere decir para Descartes tanto co- 
mo no ceder el puesto, es decir, no sufrir cambio de lugar. La resistencia de una co- 
sa significa entonces permanecer en un lugar determinado con respecto a otra cosa 
que cambia de lugar o, lo que viene a ser igual, cambiar de lugar a tal velocidad 
que le permita ser “alcanzada” por esa otra cosa. Con esta interpretación de la ex- 
periencia de la dureza, se extingue el modo de ser de la percepción sensible y, con 
ello, la posibilidad de captar en su ser el ente que comparece en esa percepción. 


Y Loc. cit. 11, n. 3, p. 41. 
2 Loc. cit. 11, n. 3, p. 41-42. 
3 Loc. cit., n. 4, p. 42. 


/ 103 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Descartes traduce el modo de ser de la percepción de algo al único que conoce; la 
percepción se convierte en una determinada yuxtaposición de dos cosas extensas 
que están-ahí, y la relación de movimiento entre ambas es, ella misma, en el modo 
de la extensio, que caracteriza primariamente el estar-ahí de la cosa corpórea. Es 
cierto que el posible “cumplimiento” [“Erfúllung”] de un comportamiento táctil 
exige una especialísima “cercanía” de lo tangible. Pero esto no quiere decir que el 
contacto, y la dureza que en él se pueda manifestar, consistan, comprendidos onto- 
lógicamente, en la diferente velocidad de dos cosas corpóreas. Ni la dureza ni la 
resistencia se muestran en absoluto si no hay un ente que tenga el modo de ser del 
Dasein o, por lo menos, el de un viviente. 

De esta manera, el análisis de las posibles vías de acceso al ente intramunda- 
no Cae, para Descartes, bajo el dominio de una idea de ser que ha sido tomada de 
una determinada región de este ente. 

La idea del ser como permanente estar-ahí no sólo da origen a una determi- 
nación (98) llevada hasta el extremo del ser del ente intramundano y a su identifi- 
cación con el mundo en general, sino que, a la vez, impide poner ante la vista de 
una manera ontológicamente adecuada ciertos comportamientos del Dasein. Con 
ello queda completamente obstruido el camino para llegar a ver aunque sólo fuera 
el carácter fundado de toda aprehensión sensible e intelectual, y a comprenderla 
como una posibilidad del estar-en-el-mundo. Descartes interpreta entonces el ser 
del “Dasein”, cuya constitución fundamental es el estar-en-el-mundo, de la misma 
manera que el ser de la res extensa, esto es, como sustancia. 

Pero, con estas reflexiones críticas, ¿no le estamos exigiendo a Descartes que 
resuelva un problema enteramente ajeno a su horizonte, y “demostrando” luego 
que ese problema no fue resuelto por él? ¿Cómo podría Descartes identificar un 
determinado ente intramundano y su ser con el mundo, si ni siquiera conoce el 
fenómeno del mundo ni por ende, algo así como una intramundaneidad? 

Una discusión a fondo no debe atenerse sólo a las tesis doxográficamente 
comprobables, sino que debe orientarse por la tendencia efectiva de la problemá- 
tica cuestionada, aunque ésta no sobrepase los límites de una comprensión vulgar. 
Que Descartes, al hablar de la res cogitans y de la res extensa, no sólo quería plantear el 
problema del “yo y el mundo”, sino que pretendía solucionarlo radicalmente, re- 
sulta claro por lo que dice en sus Meditaciones (cf. especialmente la I y la VI). Las 
discusiones precedentes estaban destinadas a mostrar que la orientación ontológica 
fundamental que Descartes toma de la tradición sin ninguna crítica positiva de ella, 
le hizo imposible el descubrimiento de una problemática ontológica originaria del 
Dasein, y tenía que bloquearle la mirada para el fenómeno del mundo, provocando 
la reducción de la ontología del “mundo” a la ontología de un determinado ente 
intramundano. 


/ 104 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Pero a esto podrá objetarse que aunque el problema del mundo quede efecti- 
vamente encubierto, lo mismo que el ser del ente circunmundano que comparece 
inmediatamente, Descartes ha puesto, sin embargo, el fundamento para la caracte- 
rización ontológica del ente intramundano que funda en su ser todo otro ente, esto 
es, de la naturaleza material'. Sobre ésta, como estrato fundamental, se edifican los 
demás estratos de la realidad intramundana. En la cosa extensa en cuanto tal se 
fundan, en primer lugar, las determinaciones que, si bien se muestran como cuali- 
dades, son “en el fondo” modificaciones cuantitativas de los modos de la (99) pro- 
pia extensio. Sobre estas cualidades reducibles, se apoyan luego las cualidades espe- 
cíficas de lo bello y lo feo, lo adecuado e inadecuado, lo utilizable e inutilizable; si 
uno se orienta primariamente por la cosidad, estas cualidades deben ser considera- 
das como predicados de valor no cuantificables, mediante los cuales la cosa que 
primero era sólo material queda acuñada como un bien. Con esta estratificación la 
meditación llega entonces al ente que hemos caracterizado ontológicamente como 
el útil a la mano. El análisis cartesiano del “mundo” posibilita así la edificación se- 
gura de la estructura de lo inmediatamente a la mano; sólo necesita de la comple- 
mentación, fácil de realizar, que de la cosa natural hace una plena cosa usual. 

Pero, ¿se puede acceder ontológicamente por este camino, prescindiendo del 
problema específico del mundo, al ser de lo que comparece inmediatamente dentro 
del mundo? Con la cosidad material, ¿no se está poniendo tácitamente un ser —el 
constante estar-ahí de una cosa— que por la ulterior atribución al ente de predica- 
dos de valor no recibe una complementación ontológica, sino que estos caracteres 
axiológicos mismos sólo son determinaciones ónticas de un ente que tiene el modo 
de ser de la cosa? La adición de predicados de valor no puede darnos ni la más mí- 
nima nueva información acerca del ser de los bienes, sino que no hace más que presu- 
poner también para éstos el modo de ser del puro estar-ahí. Los valores son determina- 
ciones que están-ahí en una cosa. Los valores tienen en definitiva su origen ontoló- 
gico únicamente en la previa posición de la realidad de la cosa como el estrato fun- 
damental. Pero ya la experiencia prefenomenológica muestra en el ente presunta- 
mente cósico algo que no es plenamente comprensible por medio de la cosidad. 
Por ese motivo, necesita el ser cósico de una complementación. ¿Qué significa onto- 
lógicamente el ser de los valores o esa “validez” suya que Lotze concebía como un 
modo de la “afirmación”? ¿Qué significa ontológicamente esa “inherencia” de los 
valores a las cosas? Mientras estas determinaciones queden en la oscuridad, la 
reconstrucción de la cosa de uso a partir de la cosa natural es una empresa ontoló- 
gicamente dudosa, y esto, aun cuando se deje enteramente de lado la radical tergi- 
versación de la problemática que ese planteamiento lleva consigo. Y esta recons- 


1 ¡Crítica a la estructuración de las “ontologías” en Husserl; y, en general, toda la crítica a Descartes 
está hecha aquí con esta intención! 


/ 105 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


trucción de la cosa usual primeramente “desollada” ¿no está necesitada desde el 
comienzo de una visión previa y positiva del fenómeno cuya totalidad debe restablecerse 
en la reconstrucción? Si la estructura de ser más propia de este fenómeno no fuese 
primero adecuadamente explicitada, ¿no edificaría la reconstrucción sin plan algu- 
no? En la medida en que esta reconstrucción y “complementación” de la ontología 
tradicional del “mundo” llega en sus resultados al mismo ente de que arrancó el 
anterior análisis del estar-a-la-mano-del-útil y de la totalidad respeccional, (100) 
ella despierta la apariencia de que efectivamente el ser de este ente ha quedado 
aclarado, o que al menos se ha convertido en problema. Del mismo modo como Des- 
cartes no acierta, con la extensio como proprietas, en el ser de la sustancia, tampoco 
el recurso a las cualidades “valiosas” logra poner siquiera ante la vista el ser como 
estar-a-la-mano, y menos aun convertirlo en tema ontológico. 

Descartes agudizó el estrechamiento de la pregunta por el mundo a la pre- 
gunta por la cosidad natural considerada como el ente primeramente accesible 
dentro del mundo. Consolidó la opinión de que el conocimiento óntico presunta- 
mente más riguroso de un ente sería también la vía de acceso al ser primario del 
ente descubierto en ese conocimiento. Pero es necesario reconocer al mismo tiempo 
que también los intentos de “complementar” la ontología de la cosa se mueven 
fundamentalmente en la misma base dogmática que Descartes. 

Hemos indicado ya (8 14) que el pasar por alto el mundo y el ente que pri- 
mero comparece no es algo casual, ni un error fácilmente reparable, sino que se 
funda en un esencial modo de ser del Dasein mismo. Cuando la analítica del Da- 
sein haya hecho transparentes aquellas estructuras fundamentales del Dasein que 
son las más importantes dentro de los límites de esta problemática, cuando se le 
haya asignado al concepto de ser en general el horizonte de su posible comprensi- 
bilidad', y de esta manera logren hacerse ontológicamente comprensibles de un 
modo originario el estar-a-la-mano y el estar-ahí, sólo entonces la crítica que hemos 
hecho a la ontología cartesiana del mundo, ontología que es fundamentalmente la 
usual todavía hoy, podrá ser filosóficamente legitimada. 

Para ello habrá que mostrar (cf. Primera Parte, Tercera Sección) lo siguiente: 


1. ¿Por qué se pasó por alto, en el comienzo de la tradición ontológica decisiva para 
nosotros —explícitamente, en Parménides— el fenómeno del mundo? ¿De dónde 
procede el constante retorno de este pasar por alto? 

2. ¿Por qué el ente intramundano reemplaza como tema ontológico al fenómeno 
pasado por alto? 

3. ¿Por qué este ente es encontrado en primer lugar en la “naturaleza”? 


1 ¡sic! donde, a decir verdad, “comprensibilidad” [deberá entenderse] en función del comprender en 
cuanto proyección, y ésta como temporeidad extática. 


/106 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


4. ¿Por qué la complementación de tal ontología del mundo, sentida como necesa- 
ria, se realiza con la ayuda del fenómeno del valor? 


Sólo cuando se haya respondido a estas preguntas se alcanzará la compren- 

sión positiva de la problemática del mundo, se mostrará cuál es el origen de su omi- 
sión y se hará ver el fundamento del derecho a recusar la ontología tradicional del 
mundo. 
(101) Las anteriores reflexiones sobre Descartes estaban destinadas a hacer com- 
prender que ni el partir, aparentemente obvio, desde las cosas del mundo, ni el 
orientarse por el conocimiento presuntamente más riguroso del ente, dan garantía 
de que se ha llegado al terreno en el que se pueden encontrar fenoménicamente las 
estructuras ontológicas inmediatas del mundo, del Dasein y del ente intramunda- 
no. 

Ahora bien, si se tiene presente que la espacialidad es sin lugar a dudas par- 
te constitutiva del ente intramundano, en definitiva se hace posible “salvar” el aná- 
lisis cartesiano del “mundo”. Con el descubrimiento radical de la extensio como 
praesupositum para toda determinación de la res corporea, Descartes preparaba la 
comprensión de un apriori cuyo contenido sería fijado luego más rigurosamente 
por Kant. Dentro de ciertos límites, el análisis de la extensio es independiente de la 
omisión de una interpretación explícita del ser del ente extenso. La concepción de 
la extensio como determinación fundamental del “mundo” tiene cierta justificación 
fenoménica, pero ni la espacialidad del mundo, ni la espacialidad primeramente 
descubierta en el ente que comparece en el mundo circundante, ni mucho menos la 
espacialidad del propio Dasein, pueden comprenderse ontológicamente recurrien- 
do a ella. 


C. Lo circundante*"" del mundo circundante y la espacialidad del 
Dasein 


En el contexto del primer bosquejo del estar-en (cf. 8 12), fue necesario con- 
trastar el modo de ser del Dasein con esa manera de estar en el espacio que llama- 
mos el “estar dentro”. El “estar dentro” significa que un ente en sí mismo extenso 
está encerrado*"" en los límites extensos de algo extenso. Ambos, el ente que está 
dentro y el que lo encierra, están en el espacio, y lo están en el modo del estar-ahí. 
Sin embargo, al recusar al Dasein esta forma de estar dentro de un espacio, no pre- 
tendíamos excluir principialmente de él toda espacialidad, sino tan sólo abrir el ca- 
mino para llegar a ver aquella espacialidad que es esencial al Dasein. Esta espacia- 
lidad es la que ahora habrá que investigar. Pero, dado que también el ente intra- 


mundano está en el espacio, su espacialidad deberá estar en una conexión ontoló- 


/ 107 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


gica con el mundo”. De ahí que sea necesario determinar en qué sentido el espacio 
es un constitutivo del mundo, de ese mundo que, por su parte, fue caracterizado 
como un momento estructural del estar-en-el-mundo. En forma especial deberá 
mostrarse que lo circundante del mundo circundante, esto es, la específica espacia- 
lidad del ente que comparece en el mundo circundante, se funda en la mundanei- 
dad del mundo, en vez de ser el mundo el que está-ahí en el espacio. La (102) in- 
vestigación de la espacialidad del Dasein y de la determinación espacial del mundo 
se inicia con un análisis de lo a la mano que está dentro del mundo en el espacio. 
La meditación recorre tres niveles: 1. La espacialidad de lo a la mano dentro del 
mundo (8 22), 2. La espacialidad del estar-en-el-mundo (8 23), 3. La espacialidad 
del Dasein y el espacio (8 24). 


$8 22. La espacialidad de lo a la mano dentro del mundo 


Si el espacio entra en la constitución del mundo en un sentido todavía por 
determinar, no debe extrañarnos que ya en la caracterización ontológica hecha an- 
teriormente del ser de lo intramundano, se nos haya tenido que presentar éste co- 
mo intraespacial. Hasta ahora esta espacialidad de lo a la mano no ha sido conside- 
rada fenoménicamente en forma explícita; tampoco se ha mostrado su trabazón 
con la estructura de ser de lo a la mano. Ésta es ahora la tarea. 

¿Hasta qué punto, en la caracterización de lo a la mano, hemos tropezado ya 
con su espacialidad? Hemos hablado de lo inmediatamente a la mano. No se trata 
tan sólo del ente que comparece antes que otro, sino también del ente que está “en 
la cercanía”. Lo a la mano del trato cotidiano tiene el carácter de la cercanía. Si bien 
se mira, esta cercanía del útil queda ya señalada en el término que expresa su ser, 
en el “estar-a-la-mano”. El ente “a la mano” tiene cada vez una cercanía variable, 
que no se determina midiendo distancias. Esta cercanía se regula por el manejo y el 
uso en un “cálculo” circunspectivo. La circunspección del ocuparse determina lo 
que en esta forma es cercano considerando también la dirección en la que el útil es 
accesible en cada momento. La cercanía direccionada del útil significa que éste no 
tiene simplemente su lugar en el espacio como un ente que está-ahí en alguna par- 
te, sino que en cuanto útil está por esencia colocado, instalado, emplazado, puesto. 
El útil tiene su lugar propio [Platz]'“* o bien “está por ahí en alguna parte”*, lo que 
debe distinguirse cuidadosamente de un puro encontrarse-ahí en un lugar cual- 
quiera del espacio. Como lugar propio de este particular “útil para...”, cada lugar 
propio se determina desde un conjunto de lugares propios recíprocamente orienta- 
dos en el complejo de útiles a la mano en el mundo circundante. El lugar propio y 


1 Por consiguiente, el mundo es también espacial. 


/ 108 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la multiplicidad de lugares propios no deben ser interpretados como el “dónde” de 
un simple estar-ahí de las cosas. El lugar propio es siempre el preciso “ahí” o 
“aquí” al que un útil pertenece en propiedad [des Hingehórens eines Zeugs]. La “perti- 
nencia” [Hingehórigkeit] (103) depende siempre del carácter pragmático de lo a la 
mano, es decir, de su pertenencia respeccional a un todo de útiles. Pero, la perti- 
nencia que hace determinables los lugares propios de un conjunto de útiles tiene 
como condición de posibilidad el adónde en general, hacia dentro del cual se le 
asigna a un determinado complejo de útiles la totalidad de lugares propios. Este 
adónde [Wohin] de la posible pertinencia pragmática que en el trato ocupado se ha- 
lla de antemano ante la mirada circunspectiva, es lo que nosotros llamamos la zona 
[Gegend]". 

“En la zona de” no significa solamente “en dirección hacia”, sino también, 
en los alrededores de algo que está en esa dirección. El lugar propio constituido 
por la dirección y la lejanía —la cercanía es sólo un modo de ésta— ya está orienta- 
do hacia una zona y está dentro de ella. Sólo si la zona ha sido previamente descu- 
bierta, es posible asignar y encontrar los lugares propios de una totalidad de útiles 
circunspectivamente disponible. Esta orientación zonal de la multiplicidad de luga- 
res propios de lo a la mano constituye lo circundante, el en-torno-a-nosotros del 
ente que comparece inmediatamente en el mundo circundante. Lo inmediatamente 
dado no es jamás una multiplicidad tridimensional de lugares posibles, ocupada 
por cosas que están-ahí. Esta dimensionalidad del espacio está todavía velada en la 
espacialidad de lo a la mano. El “arriba” es lo que está “en el cielo raso”, el “abajo”, 
lo que está “en el suelo”, el “atrás”, lo “¡unto a la puerta”; todos los “donde” son 
descubiertos a través de los pasos y caminos del quehacer cotidiano e interpretados 
circunspectivamente, jamás son establecidos y catalogados en una consideración 
mensurante del espacio. 

Las zonas no se constituyen mediante cosas que están-ahí juntas, sino que ya 
están siempre a la mano en los correspondientes lugares propios. Los lugares pro- 
pios les son asignados a los entes a la mano en la circunspección del ocuparse, o 
son descubiertos como tales. Lo que está constantemente a la mano y que el estar- 
en-el-mundo circunspectivo toma en cuenta de antemano, tiene, por eso, su lugar 
propio. El “donde” de su estar-a-la-mano es tomado en cuenta en la ocupación y se 
orienta hacia los demás entes a la mano. De esta manera, el sol, cuya luz y calor son 
usados cotidianamente, tiene, por la variable empleabilidad de aquello que él dis- 
pensa, sus lugares especiales, circunspectivamente descubiertos: levante, mediodía, 
poniente, medianoche. Los lugares propios de este ente que está constantemente a 
la mano de manera variable pero regular, se convierten en “indicadores” fuertes de 
las zonas que hay en ellos. Estos puntos cardinales [Himmelsgegenden|, que no tie- 
nen todavía necesariamente un significado geográfico, proporcionan el previo 
adónde de toda particular conformación de zonas susceptibles de ser ocupadas con 


/ 109 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lugares propios. La casa tiene su lado del sol y su lado de la sombra; por ellos se 
orienta la distribución de los “espacios” y, (104) dentro de éstos, la disposición del 
alhajamiento de acuerdo, en cada caso, al carácter que tiene como útil. Las iglesias 
y las tumbas, por ejemplo, están situadas de acuerdo con la salida y la puesta del 
sol, zonas de la vida y de la muerte, desde las cuales el Dasein mismo está determi- 
nado desde el punto de vista de sus más propias posibilidades-de-ser en el mundo. 
La ocupación del Dasein, a quien en su ser le va este mismo ser, descubre previa- 
mente las zonas con las cuales él tiene cada vez una relación decisiva. El previo 
descubrimiento de las zonas está codeterminado por la totalidad respeccional con 
vistas a la cual lo a la mano es puesto en libertad en su comparecer. 

El estar previamente a la mano de toda zona posee, en un sentido aun más 
originario que el ser de lo a la mano, el carácter de lo familiar que no llama la atención. 
Sólo se hace visible en sí mismo cuando, en un descubrimiento circunspectivo de lo 
a la mano, nos sorprende en los modos deficientes del ocuparse. Cuando no se en- 
cuentra algo en su lugar propio, la zona se vuelve, con frecuencia por primera vez, 
explícitamente accesible en cuanto tal. El espacio que en el estar-en-el-mundo cir- 
cunspectivo es descubierto como espacialidad del todo de útiles, pertenece siempre 
al ente mismo como siendo el lugar propio de éste. El espacio puro está todavía 
encubierto. El espacio está fragmentado en los lugares propios'. Pero esta espaciali- 
dad tiene, en virtud de la totalidad respeccional múndica de lo espacialmente a la 
mano, su unidad propia. El “mundo circundante” no se inserta en un espacio pre- 
viamente dado, sino que su mundaneidad específica articula en su significatividad 
el contexto respeccional de una determinada totalidad de lugares propios circuns- 
pectivamente ordenados. Cada mundo particular descubre siempre la espacialidad 
del espacio que le pertenece. Dejar comparecer lo a la mano en su espacialidad cir- 
cunmundana no es ónticamente posible sino porque el Dasein mismo es “espacial” 
en su estar-en-el-mundo. 


$ 23. La espacialidad del estar-en-el-mundo 


Si atribuimos espacialidad al Dasein, evidentemente ese “ser en el espacio” 
deberá comprenderse a partir del modo de ser de este ente. La espacialidad del Da- 
sein —el cual por su misma esencia no es un estar-ahí— no puede significar ni un 
encontrarse en alguna parte dentro del “espacio cósmico”, ni un estar-a-la-mano en 
el lugar propio. Ambas cosas son modos de ser de los entes que comparecen dentro 
del mundo. En cambio, el Dasein está “en” el mundo en el sentido del ocupado y 
familiar habérselas con el ente que comparece dentro del mundo. Y, por consi- 


1 ¡No; se trata precisamente de una peculiar y no fragmentada unidad de lugares propios! 


/110/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


guiente, si la espacialidad le corresponde en alguna forma, será (105) únicamente 
sobre la base de este estar-en. Ahora bien, la espacialidad de este último presenta 
los caracteres de la des-alejación [Ent-fernung] y la direccionalidad [Ausrichtung]. 

Desalejación, como modo de ser del Dasein en su estar-en-el-mundo, no sig- 
nifica para nosotros ni lejanía” (cercanía), ni distancia [Abstand]. Usamos el término 
desalejación en un sentido activo y transitivo. El término mienta una estructura de 
ser del Dasein, respecto de la cual alejar algo, ponerlo lejos, no es sino un modo de- 
terminado y fáctico. Desalejar quiere decir hacer desaparecer la lejanía [Ferne]', es 
decir, el estar lejos de algo; significa, por consiguiente, acercamiento. El Dasein es 
esencialmente des-alejador; por ser el ente que es, hace que el ente comparezca vi- 
niendo a la cercanía”. La desalejación descubre el estar lejos. El estar lejos, al igual 
que la distancia, es una determinación categorial del ente que no es Dasein. En 
cambio, la desalejación debe ser entendida como un existencial. Sólo en la medida 
en que el ente queda de algún modo descubierto para el Dasein en su estar lejos, se 
hacen accesibles en el ente intramundano mismo “lejanías” y distancias respecto de 
otro ente. Dos puntos, y en general, dos cosas no están propiamente “alejados” el 
uno del otro, ya que por su modo de ser ninguno de estos entes es capaz de desale- 
jar. No tienen más que una distancia, constatable y medible en el des-alejar”. 

Des-alejar es, inmediata y regularmente, acercamiento circunspectivo, traer 
a la cercanía, como son el procurarse [algo], aprestarlo, tenerlo a mano. Pero tam- 
bién determinados modos del puro descubrimiento cognoscitivo del ente tienen el 
carácter del acercamiento. El Dasein tiene una tendencia esencial a la cercanía”. Todos 
los modos de aceleración de la velocidad, en los que en mayor o menor grado esta- 
mos forzados hoy a participar, tienden a la superación de la lejanía. Con la “radio”, 
por ejemplo, el Dasein lleva a cabo hoy, por la vía de una ampliación y destrucción 
del mundo circundante cotidiano, una des-alejación del “mundo”, cuyo sentido pa- 
ra el Dasein no podemos apreciar aún en su integridad. 

En el des-alejar no hay necesariamente una explícita apreciación de la lejanía 
de un ente a la mano con respecto al Dasein. El estar lejos no es comprendido ja- 
más como mera distancia. Y si es necesario evaluar una distancia, se lo hace en re- 
lación a las desalejaciones en las que se mueve el Dasein cotidiano. Desde el punto 
de vista del cálculo, estas apreciaciones bien pueden ser imprecisas y cambiantes, 
pero ellas tienen en la cotidianidad del Dasein su propia y usualmente comprensi- 
ble precisión. Decimos: aquello está a la distancia de un paso, sólo a dos pasos, “está 
ahí mismo”. Estas medidas expresan no sólo que ellas no pretenden hacer una 
“medición” propiamente dicha, sino que la lejanía apreciada pertenece (106) a un 


1 ¿De dónde viene la lejanía que es des-alejada? 

? Cercanía y presencia es lo esencial, no la magnitud de la distancia. 

3 Des-alejar, más fuerte que acercamiento. 

1 ¿Hasta dónde y por qué? El ser qua presencia constante tiene la primacía: presentación. 


/11/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ente al que se va en ocupación circunspectiva. Pero incluso cuando nos servimos de 
medidas más exactas y decimos: “hasta aquella casa hay una media hora”, esta me- 
dida debe entenderse sólo en un sentido apreciativo. “Media hora” no son 30 mi- 
nutos, sino una duración que no tiene ninguna “extensión” en sentido cuantitativo. 
Esta duración es interpretada siempre desde “ocupaciones” usuales cotidianas. Las 
lejanías son evaluadas primeramente, e incluso allí donde se conocen las medidas 
“oficiales”, de una manera circunspectiva. Como lo desalejado en semejantes esti- 
maciones está a la mano, conserva su carácter especificamente intramundano. A lo 
que habría que añadir incluso que los caminos que en el trato cotidiano nos llevan 
al ente desalejado no son todos los días del mismo largo. Lo a la mano del mundo 
circundante no está-ahí para un contemplador eterno eximido del existir [Dasein], 
sino que sale al encuentro de la cotidianidad circunspectivamente ocupada del Da- 
sein. A través de sus caminos, el Dasein no recorre una distancia espacial como una 
cosa corpórea que está-ahí, no “devora kilómetros”; acercamiento y des-alejación 
son cada vez un estar vertido en ocupación a lo cercano y des-alejado. Un camino 
“objetivamente” largo puede ser más corto que otro “objetivamente” muy corto, 
que es tal vez un “paso difícil” y se le hace a uno infinitamente largo. Pero es en este 
“hacérsele a uno” donde el correspondiente mundo llega a estar propiamente a la mano. Las 
distancias objetivas de las cosas que están-ahí no coinciden con la lejanía o cercanía 
del ente a la mano dentro del mundo. Aunque aquéllas puedan ser conocidas con 
exactitud, este saber será siempre ciego, no ejercerá la función de un acercamiento 
circunspectivamente descubridor del mundo circundante; este saber sólo tiene sen- 
tido en y para un ente que, sin medir extensiones, está vuelto en ocupación hacia 
un mundo que lo “atañe”. 

Como consecuencia de la primacía que se le atribuye de antemano a la “na- 
turaleza” y a la medición “objetiva” de las distancias, hay la tendencia a considerar 
como “subjetiva” semejante manera de comprender y apreciar la lejanía de las co- 
sas. Pero ésta es una “subjetividad” que descubre quizás lo más real de la “reali- 
dad” del mundo, y que no tiene nada que ver con una arbitrariedad “subjetiva” o 
con “opiniones” subjetivas acerca de un ente que sería “en sí” de otra manera. El 
desalejar circunspectivo de la cotidianidad del Dasein descubre el ser-en-sí del “verdadero 
mundo”, del ente en medio del cual el Dasein en cuanto existente está desde siempre. 

La orientación primaria o exclusiva hacia la medición de las distancias como 
modo de evaluar la lejanía de las cosas encubre la espacialidad originaria del estar- 
en. Lo presuntamente “más cercano” no es en absoluto lo que está a la (107) menor 
distancia “de nosotros”. Lo “más cercano” es lo que se halla a mediano alcance, 
medianamente lejos de nuestras manos y de nuestra vista. Puesto que el Dasein es 
esencialmente espacial en el modo de la des-alejación, el trato se mueve siempre en 
el campo de juego del “mundo circundante” desalejado cada vez por él; y por eso 
nuestro oír y ver empieza siempre por saltarse lo “más cercano” desde el punto de 


/112/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


vista de la distancia. El ver y oír son sentidos para lo lejano no en virtud de su ma- 
yor alcance, sino porque el Dasein está preponderantemente en ellos, en cuanto de- 
salejante. Para el que usa lentes, por ejemplo, tan cercanos desde el punto de vista 
de la distancia que los tiene “en su nariz”, este útil está más lejos, en su mundo cir- 
cundante, que el cuadro en la pared del frente. Tan poco cercano es, que muchas 
veces por lo pronto nos resulta imposible encontrarlos. El útil para ver y el útil pa- 
ra oír, como es por ejemplo, el auricular del teléfono, tienen el carácter ya señalado 
de la no-llamatividad de lo inmediatamente a la mano. Esto también vale, por 
ejemplo, de la calle, el útil para andar. Mientras uno camina, la va tocando a cada 
paso; ella parece lo más cercano y real de todo lo a la mano; en cierto modo se des- 
liza bajo una parte de nuestro cuerpo, bajo las plantas de los pies. Y sin embargo, 
está más lejos que el conocido que, al caminar encontramos “en la calle” a la “dis- 
tancia” de veinte pasos. Sobre la cercanía y lejanía de lo inmediatamente a la mano 
en el mundo circundante decide la ocupación circunspectiva. Aquello en medio de 
lo cual ella está de antemano es lo más cercano y lo que regula toda des-alejación. 

Cuando el Dasein pone algo cerca de sí en la ocupación, esto no significa 
que lo fije en un lugar del espacio a la menor distancia de algún punto de su cuer- 
po. “En la cercanía” significa: en el ámbito de lo inmediatamente a la mano en la 
circunspección. El acercamiento no toma como punto de referencia la “cosa-yo” 
dotada de un cuerpo, sino el ocupado estar-en-el-mundo, es decir, lo que en este 
estar-en-el-mundo comparece inmediatamente. Por eso, la espacialidad del Dasein 
tampoco puede determinarse indicando el lugar en el que está presente una cosa 
corpórea. Es cierto que también del Dasein decimos que siempre ocupa un lugar. 
Pero este “ocupar” es fundamentalmente distinto del estar-a-la-mano en un lugar 
propio dentro de una zona. La ocupación de un lugar por parte del Dasein debe 
concebirse como una desalejación de lo a la mano en el mundo circundante en una 
zona previamente descubierta por la circunspección. El Dasein comprende su aquí 
desde el allí del mundo circundante. El aquí no mienta el dónde de algo que estu- 
viera-ahí, sino el en-medio-de-qué de un desalejante estar-en-medio-de... y, junto 
con él, la des-alejación misma. En virtud de su peculiar espacialidad, el Dasein no 
está jamás primeramente aquí, sino más bien allí; y desde ese allí viene a su aquí; y 
esto ocurre, una vez más, tan sólo interpretando su ocupado estar (108) vuelto ha- 
cia... desde lo que está allí a la mano. Esto se vuelve enteramente claro si se consi- 
dera una característica fenoménica de la estructura de des-alejación del estar-en. 

El Dasein como estar-en-el-mundo, se mueve esencialmente en un desalejar. 
Esta des-alejación, es decir, la lejanía de lo a la mano respecto del Dasein mismo, el 
Dasein jamás puede cruzarla. Sin duda, la lejanía de un ente a la mano con respecto 
al Dasein puede ser entendida por éste como distancia, si se la determina en rela- 
ción a una cosa pensada como si estuviera presente en el lugar que el Dasein había 
ocupado antes. El “entre” de la distancia puede ser posteriormente atravesado por 


/113/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


el Dasein, pero sólo si la distancia misma se torna desalejada. El Dasein no ha cru- 
zado su des-alejación, sino que, más bien, la ha llevado y la lleva constantemente 
consigo, porque él es esencialmente des-alejación, es decir, espacial. El Dasein no puede 
deambular él mismo por el ámbito de sus des-alejaciones, sólo puede variarlas. El 
Dasein es espacial en el modo del descubrimiento circunspectivo del espacio, y en 
tal forma que en todo momento tiene un comportamiento des-alejante respecto del 
ente que así le sale espacialmente al encuentro. 

El Dasein, en cuanto estar-en des-alejante, tiene, a la vez, el carácter de la di- 
reccionalidad. Todo acercamiento ha tomado previamente una dirección hacia una 
zona dentro de la cual lo des-alejado se acerca para volverse determinable respecto 
de su lugar propio. El ocuparse circunspectivo es un des-alejar direccionado. En 
este ocuparse, es decir, en el estar-en-el-mundo del Dasein mismo está implícita la 
necesidad de “signos”; el signo se hace cargo de la indicación expresa y fácilmente 
manejable de las direcciones. Mantiene explícitamente abiertas las zonas de las que 
la circunspección hace uso, el adónde de la pertinencia, del ir-hacia, del llevar o 
traer. Si el Dasein es, tiene ya siempre descubierta su zona, en cuanto toma direc- 
ción desalejando. Tanto la direccionalidad como la des-alejación, en cuanto modos 
del estar-en-el-mundo, están previamente dirigidas por la circunspección del ocu- 
parse. 

De esta direccionalidad provienen las direcciones fijas hacia la derecha y la 
izquierda. Al igual que sus des-alejaciones, el Dasein lleva también constantemente 
consigo estas direcciones. La espacialización del Dasein en su “corporalidad”, que 
implica una problemática propia que no ha de ser tratada aquí, se halla también 
caracterizada por estas direcciones. Por eso lo a la mano y útil para el cuerpo, como 
por ejemplo los guantes, que tienen que seguir los movimientos de la mano, debe 
estar orientado a derecha e izquierda. En cambio, un (109) instrumento manual, 
tenido en la mano y movido por ésta, no sigue el movimiento específicamente 
“manual” de la mano. Por eso, aunque sean manejados con la mano, no hay marti- 
llos derechos e izquierdos. 

Pero debe considerarse aún que la direccionalidad propia de la des-aleja- 
ción, está fundada en el estar-en-el-mundo. Derecha e izquierda no son algo “sub- 
jetivo”, que correspondería a un cierto sentimiento del sujeto, sino que son direc- 
ciones de la orientación dentro de un mundo ya a la mano. “Por el mero sentimien- 
to de una diferencia de mis dos lados”', jamás podría yo orientarme en un mundo. 
El sujeto dotado del “mero sentimiento” de esta diferencia es un punto de partida 
constructivo que no toma en cuenta la verdadera constitución del sujeto, según la 
cual el Dasein que tiene este “mero sentimiento” ya está y debe estar siempre en un 


1[. Kant, Was heisst: Sich im Denken orientieren? (1786). Obras (edición de la Academia), tomo VIII, 
pp. 131-147. 


/114/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mundo, para poderse orientar. Esto puede verse por medio del ejemplo con el que 
Kant intenta aclarar el fenómeno de la orientación. 

Supongamos que entro en un cuarto conocido pero oscuro, que durante mi 
ausencia ha sido de tal manera cambiado que todo lo que estaba a la derecha esté 
ahora a la izquierda. Para orientarme no me sirve de nada el “mero sentimiento de 
la diferencia” de mis dos lados, mientras no se haya reconocido un objeto determi- 
nado “cuyo lugar conservo en la memoria”, dice Kant como de paso. Pero esto no 
significa otra cosa sino que yo me oriento necesariamente en y por un ya estar sien- 


11 


do en medio de un mundo “conocido”. El complejo de útiles de un mundo debe 
estarle ya dado al Dasein. Que yo estoy ya siempre en un mundo no es menos 
constitutivo para la posibilidad de la orientación que el sentimiento de una derecha 
y una izquierda. El hecho de que esta constitución de ser del Dasein sea obvia no 
autoriza para suprimir su rol ontológico constitutivo. Kant tampoco lo suprime, co- 
mo no lo hace ninguna otra interpretación del Dasein. Pero el constante uso de esta 
estructura no dispensa de una exposición ontológica adecuada, sino que la exige. 
La interpretación psicológica de que el yo tiene algo “en la memoria” se refiere, en 
el fondo, a la constitución existencial del estar-en-el-mundo. Como Kant no ve esta 
estructura, desconoce también el contexto cabal que hace posible la orientación. La 
orientación hacia la derecha y la izquierda se funda en la esencial direccionalidad 
del Dasein en general, y ésta por su parte, (110) está esencialmente codeterminada 
por el estar-en-el-mundo. Ciertamente lo que a Kant le interesa no es la interpreta- 
ción temática del orientarse. Él quiere mostrar solamente que toda orientación está 
necesitada de un “principio subjetivo”. Pero aquí “subjetivo” quiere decir a priori. 
Sin embargo, el apriori del orientarse hacia la derecha y la izquierda se funda en 
ese apriori “subjetivo” que es el estar-en-el-mundo, que no tiene nada que ver con 
una determinación del Dasein que lo limita de antemano a ser un sujeto sin mun- 
do. 

Des-alejación y direccionalidad determinan, en cuanto caracteres constituti- 
vos del estar-en, la espacialidad del Dasein: su estar en el espacio intramundano 
descubierto en ocupación circunspectiva. La explicación hecha hasta aquí de la es- 
pacialidad de lo a la mano dentro del mundo y de la espacialidad del estar-en-el- 
mundo proporciona los supuestos para sacar a luz el fenómeno de la espacialidad 
del mundo y plantear el problema ontológico del espacio. 


$8 24. La espacialidad del Dasein y el espacio 


1 Por el orden que me es conocido, que mantengo presente ante mí, y conforme al cual hago las [nece- 
sarias] transposiciones. 


/115/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


En cuanto estar-en-el-mundo, el Dasein ya ha descubierto cada vez un 
“mundo”. Este descubrimiento, fundado en la mundaneidad del mundo, lo hemos 
caracterizado como un dejar al ente en libertad en función de una totalidad respec- 
cional. El dejar-ser liberador se realiza como un remitirse circunspectivo fundado 
en una previa comprensión de la significatividad. Ahora ha quedado mostrado que 
el circunspectivo estar-en-el-mundo es espacial. Y sólo porque el Dasein es espacial 
como des-alejación y direccionalidad puede comparecer la espacialidad de lo a la 
mano en el mundo circundante. La puesta en libertad de una totalidad respeccio- 
nal es cooriginariamente un des-alejante y direccionado dejar-ser en una zona, es 
decir, una puesta en libertad de la pertinencia espacial de lo a la mano. En la signi- 
ficatividad con la que el Dasein está familiarizado en cuanto ocupado estar-en, se 
da también la esencial apertura del espacio. 

El espacio así abierto con la mundaneidad del mundo no tiene todavía nada 
de la pura multiplicidad de las tres dimensiones. En esta inmediata apertura, el es- 
pacio queda todavía oculto en cuanto puro “donde” de una ordenación de lugares 
y determinación de posiciones de carácter métrico. Aquello en función de lo cual el 
espacio queda previamente descubierto en el Dasein ya lo hemos hecho ver al mos- 
trar el fenómeno de la zona. Entendemos la zona como el adónde de la posible per- 
tenencia del contexto pragmático a la mano que debe poder comparecer en (111) 
cuanto direccionalmente desalejado, es decir, en su lugar propio. La pertenencia se 
determina desde la significatividad constitutiva del mundo, y articula el acá y allá 
dentro del posible adónde. El adónde en general se bosqueja mediante un todo re- 
misional que hunde sus raíces en un por-mor-de del ocuparse y dentro del cual se 
mueve en sus remisiones el dejar-ser que deja en libertad. Aquello que comparece 
como estando a la mano tiene siempre una condición respectiva con una zona. A la 
totalidad respeccional, que constituye el ser de lo a la mano en el mundo circun- 
dante, le pertenece una condición respectiva espacial de carácter zonal. En base a 
ella, lo a la mano puede ser encontrado y determinado en su forma y dirección. 
Con el ser fáctico del Dasein, y según el mayor o menor grado de transparencia de 
la circunspección del ocuparse, lo a la mano dentro del mundo queda desalejado y 
orientado en cierta dirección. 

Dejar que el ente intramundano comparezca, lo que es constitutivo del estar- 
en-el-mundo, es un “abrir espacio” [“Raumgeben”]. Este “abrir espacio”, que tam- 
bién llamamos ordenación espaciante [Einráumen] es dejar en libertad lo a la mano 
mirando a su espacialidad. Esta ordenación espaciante, en cuanto previa donación 
descubridora de una posible totalidad de lugares propios respeccionalmente deter- 
minada, posibilita la correspondiente orientación fáctica. El Dasein, en cuanto ocu- 
pación circunspectiva con el mundo, sólo puede cambiar una cosa de lugar, quitar- 
la de ahí, “ordenar cosas en el espacio”, porque a su estar-en-el-mundo le pertene- 
ce el ordenar espaciante, entendido como existencial. Pero, ni la zona previamente 


/116/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


descubierta, ni, en general, la correspondiente espacialidad, están expresamente 
ante la mirada. La espacialidad está presente en sí para la circunspección en la no- 
llamatividad de lo a la mano, en cuya ocupación la circunspección se absorbe. Con 
el estar-en-el-mundo, el espacio queda descubierto primeramente en esta forma de 
espacialidad. Sobre la base de la espacialidad así descubierta se hace accesible al 
conocimiento el espacio mismo. 

El espacio no está en el sujeto, ni el mundo está en el espacio. El espacio está, más 
bien, “en” el mundo, en la medida en que el estar-en-el-mundo, constitutivo del 
Dasein, ha abierto el espacio. El espacio no se encuentra en el sujeto, ni el sujeto 
considera el mundo “como si” éste estuviera dentro de un espacio, sino que el “su- 
jeto”, ontológicamente bien entendido, es decir, el Dasein, es espacial en un sentido 
originario. Y porque el Dasein es espacial en la forma descrita, el espacio se presen- 
ta como apriori. Este término no indica algo así como una previa pertenencia a un 
sujeto primeramente sin mundo, que proyectaría desde sí un espacio. Aprioridad 
quiere decir aquí: prioridad del comparecer del espacio (en tanto que zona) en el 
correspondiente comparecer de lo a la mano en el mundo circundante. 

La espacialidad de lo que comparece circunspectivamente en forma inme- 
diata puede hacerse temática para la circunspección misma y convertirse para ella 
en tarea de cálculo y medida, como ocurre, por ejemplo, en la construcción de (112) 
viviendas y en la agrimensura. En esta tematización de la espacialidad del mundo 
circundante, cuyo carácter es aún predominantemente circunspectivo, el espacio 
mismo cae en cierto modo bajo la mirada. Al espacio que así se muestra puede 
atender la mirada puramente observadora, renunciando a la única posibilidad de 
acceso al espacio que anteriormente se daba, vale decir, al cálculo circunspectivo. 
La “intuición formal” del espacio descubre las posibilidades puras de relaciones 
espaciales. Se da aquí una serie de gradaciones en el descubrimiento del espacio 
puro y homogéneo, empezando por la morfología pura de las figuras espaciales, si- 
guiendo con el analysis situs, hasta llegar a la ciencia puramente métrica del espa- 
cio. La consideración de estas conexiones cae fuera de la presente investigación". Al 
ámbito de los problemas de esta investigación pertenecía sólo establecer ontológi- 
camente la base fenoménica para el descubrimiento temático y la elaboración del 
espacio puro. 

El descubrimiento acircunspectivo y puramente contemplativo del espacio 
neutraliza las zonas circunmundanas convirtiéndolas en dimensiones puras. Los 
lugares propios y la totalidad de lugares propios del útil a la mano establecida por 
la circunspección se reducen a una multiplicidad de lugares que pueden ser ocupa- 
dos por cualquier cosa. La espacialidad de lo intramundanamente a la mano pier- 


1 Cf. a este respecto O. Becker, Beitráge zur phánomenologischen Begriindung der Geometrie und ihrer 
physikalischen Anwendungen. Tomo VI de este Jahrbuch (1923), p. 385 ss. 


/117/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de, junto con éste, su carácter de condición respectiva. El mundo pierde lo que tie- 
ne de específicamente circundante; el mundo circundante se convierte en mundo 
natural. El “mundo” como conjunto de útiles a la mano queda espacializado en 
una trama de cosas extensas que sólo están-ahí. El espacio natural homogéneo sólo 
se muestra por la vía de un particular modo de descubrimiento del ente que com- 
parece, modo que tiene el carácter de una específica desmundanización de la mundi- 
cidad de lo a la mano. 

En virtud de su estar-en-el-mundo, al Dasein le está presentado siempre — 
aunque no temáticamente— un espacio ya descubierto. En cambio, el espacio mis- 
mo queda, por lo pronto, encubierto en lo que toca a las posibilidades puras, impli- 
cadas en él, de la mera espacialidad de algo. Que el espacio se muestre esencialmen- 
te en un mundo, no dice todavía nada sobre el modo de su ser. No necesita tener el 
modo de ser espacial de algo a la mano o de algo que está-ahí. El ser del espacio 
tampoco tiene el modo de ser del Dasein. Del hecho de que el ser del espacio no 
pueda ser concebido en el modo de ser de la res extensa no se sigue (113) que deba 
determinarse ontológicamente como “fenómeno” de esta res —no sería diferente de 
ella en el ser— ni mucho menos que el ser del espacio pueda identificarse con el de 
la res cogitans y concebirse como meramente “subjetivo”, prescindiendo incluso del 
carácter discutible del ser de este sujeto. 

La perplejidad que hasta hoy persiste en la interpretación del ser del espacio 
se funda no tanto en un conocimiento insuficiente del contenido objetivo del espa- 
cio mismo, cuanto en la falta de una radical claridad respecto de las posibilidades 
del ser en general y de una interpretación ontológica conceptual de las mismas. Lo 
decisivo para la comprensión del problema ontológico del espacio consiste en libe- 
rar la pregunta por el ser del espacio de la estrechez de los conceptos de ser fortui- 
tamente disponibles y, además, casi siempre toscos, y, ateniéndonos al fenómeno 
mismo y a los distintos modos fenoménicos de espacialidad, orientar la problemá- 
tica del ser del espacio hacia la aclaración de las posibilidades del ser en general. 

El fenómeno del espacio no constituye ni la única ni la primaria determina- 
ción ontológica del ser del ente intramundano. Menos aun es el espacio lo constitu- 
tivo del fenómeno del mundo. El espacio sólo puede concebirse a partir del mun- 
do. Al espacio no se llega por la desmundanización del mundo circundante, sino 
que la espacialidad puede ser descubierta únicamente sobre la base del mundo, y 
de tal manera que sin embargo el espacio es con-constitutivo del mundo, en razón 
de la esencial espacialidad del Dasein mismo en lo que concierne a su constitución 
fundamental de estar-en-el-mundo. 


/118/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO CUARTO: El estar-en-el-mundo como coestar y ser-sí-mismo. El “uno” 


El análisis de la mundaneidad del mundo tuvo constantemente ante la mira- 
da el fenómeno del estar-en-el-mundo en su totalidad, sin que por ello se destaca- 
ran todos sus momentos constitutivos con la misma claridad fenoménica que el fe- 
nómeno del mundo mismo. La interpretación ontológica del mundo partió del aná- 
lisis del ente intramundano porque el Dasein en su cotidianidad, que sigue siendo 
en todo momento nuestro punto de vista, no sólo está de un modo general en un 
mundo, sino que corrientemente se comporta en relación al mundo de un modo 
particular: inmediata y regularmente, el Dasein está absorbido por su mundo. Este 
modo de ser del absorberse en el mundo y, por consiguiente, el estar-en, sobre el 
cual ese modo se funda, determinan esencialmente el fenómeno que (114) ahora 
examinamos al preguntar: ¿quién es el Dasein en la cotidianidad? Todas las estruc- 
turas de ser del Dasein y, por ende, también el fenómeno que responde a la pre- 
gunta por el quién, son modalidades de su ser. Su carácter ontológico es existen- 
cial. De ahí la necesidad de un planteamiento correcto de la pregunta y también la 
necesidad de trazar el camino que ha de servir para poner ante la mirada este nue- 
vo ámbito fenoménico de la cotidianidad del Dasein. La indagación dirigida hacia 
el fenómeno que permite responder a la pregunta por el quién, conduce hacia es- 
tructuras del Dasein que son co-originarias con el estar-en-el-mundo: el coestar 
[Mitsein] y la coexistencia [Mitdasein]. En este modo de ser se funda el modo cotidia- 
no de ser-sí-mismo, cuya explicación hace visible eso que podemos llamar el “suje- 
to” de la cotidianidad: el %se” o el “uno” [das Man]. El capítulo sobre el quién del 
Dasein de término medio tiene, pues, la siguiente articulación: 1. El planteamiento 
de la pregunta existencial por el quién del Dasein (8 25); 2. La coexistencia de los 
otros y el coestar cotidiano (8 26); 3. El ser-sí-mismo cotidiano y el uno (8 27). 


8 25. El planteamiento de la pregunta existencial por el quién del Dasein 


La respuesta a la pregunta acerca de quién es este ente (el Dasein), ya fue 
aparentemente dada con la indicación formal de las determinaciones fundamenta- 
les del Dasein (cf. 8 9). El Dasein es el ente que soy cada vez yo mismo; su ser es 
siempre el mío. Esta determinación apunta hacia una estructura ontológica, pero sólo 
eso. Al mismo tiempo, contiene la indicación óntica, aunque rudimentaria, de que 
cada vez este ente es un determinado yo y no otros. El quién queda respondido 


/119/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


desde el “yo mismo”, el “sujeto”, el “sí” [das “Selbst”]. El quién es lo que a través 
del cambio de los comportamientos y vivencias se mantiene idéntico y de esta ma- 
nera se relaciona con esa multiplicidad. Ontológicamente solemos entenderlo como 
aquello que, dentro de una región cerrada y para ella, ya está siempre y constante- 
mente ahí, como lo que, en un sentido eminente, subyace en el fondo de todo lo de- 
más, es decir, como el subiectum. Éste tiene, en cuanto es “el mismo” *“ en medio de 
la multiplicidad de las diferencias, el carácter de la mismidad. Aunque se rechace la 
idea de la sustancia del alma, al igual que la cosidad de la conciencia y el carácter 
de objeto de la persona, ontológicamente se sigue planteando algo cuyo ser conser- 
va de un modo expreso o tácito el sentido del estar-ahí. La sustancialidad es el hilo 
conductor ontológico para la determinación del ente desde el que se responde a la 
pregunta por el quién. Tácitamente el Dasein (115) queda concebido de antemano 
como algo que está-ahí. En todo caso, la indeterminación de su ser implica siempre 
este sentido de ser. El estar-ahí es empero el modo de ser de un ente que no es Da- 
sein. 

La evidencia óntica de la afirmación de que soy yo el que cada vez es el Da- 
sein no debe inducir a pensar que con ello queda inequívocamente trazado el cami- 
no de una interpretación ontológica de lo así “dado”. Es incluso cuestionable que el 
contenido óntico de aquella afirmación interprete en forma adecuada lo fenoméni- 
camente dado en el existir [Dasein] cotidiano. Bien podría ser que el quién del exis- 
tir cotidiano no fuese precisamente yo mismo. 

Si en la adquisición de los enunciados óntico-ontológicos la presentación fe- 
noménica del modo de ser del ente mismo ha de mantener la primacía incluso por 
encima de las más evidentes y usuales respuestas y problemas de ellas derivados, 
entonces la interpretación fenomenológica del Dasein deberá ser preservada de 
una tergiversación de la problemática en lo relativo a la pregunta que ahora nos 
planteamos. 

¿Pero no va contra las reglas de toda sana metodología que el planteamiento 
de una problemática no se atenga a los datos evidentes del dominio temático? 
¿Hay algo más indubitable que el dato del yo? Y este ser dado ¿no nos indica que 
debemos prescindir —con vistas a su elaboración originaria— de cualquier otro 
“dato”, vale decir, no sólo del ser de un “mundo”, sino también del ser de otros 
yo”? Quizás lo dado en esa forma de darse que es la percepción simple, formal y 
reflexiva del yo sea, en efecto, evidente. Esta evidencia abre incluso el acceso a una 
problemática fenomenológica autónoma, que como “fenomenología formal de la 
conciencia”, tiene una significación fundamental y determinante. 

Pero dentro del contexto de una analítica existencial del Dasein fáctico no es 
posible dejar de preguntar si esa forma de darse del yo abre al Dasein en su coti- 
dianidad, supuesto que en alguna forma lo abra. ¿Es acaso evidente a priori que el 
acceso al Dasein deba ser una simple reflexión perceptiva sobre el yo de los actos? 


/120/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


¿Y si este modo de “autodarse” del Dasein fuese una tentación para la analítica 
existencial, y una tentación fundada en el ser mismo del Dasein? Quizás al referirse 
a sí mismo en forma inmediata el Dasein diga siempre: “éste soy yo”, y lo diga en 
definitiva más fuerte que nunca cuando “no” lo es. ¿Y si la razón por la cual el Da- 
sein inmediata y regularmente no es él mismo fuese aquella estructura en virtud de 
la cual el Dasein es siempre mío? ¿Y si la analítica existencial, al (116) tomar como 
punto de partida el dato del yo, cayese, en cierto modo, en una trampa del Dasein 
mismo y de una autointerpretación presuntamente evidente? ¿Si, en definitiva, el 
horizonte ontológico para la determinación de lo accesible en un simple darse que- 
dara fundamentalmente indeterminado? Siempre es posible, claro está, decir de es- 
te ente, sin error óntico, que “yo” lo soy. Pero la analítica ontológica que usa esta 
clase de proposiciones debe someterlas a reservas de principio. El “yo” debe enten- 
derse solamente como un índice formal y sin compromiso de algo que en el contexto 
fenoménico de ser en que él se inserta quizás se revele como su “contrario”. “No 
yo” no significa entonces, en modo alguno, un ente que carezca esencialmente de 
“yoidad”, sino que se refiere a un determinado modo de ser del mismo “yo”: por 
ejemplo, a la pérdida de sí [Selbstverlorenheit"]. 

Pero la misma interpretación positiva que hasta aquí hemos hecho del Da- 
sein impide partir del dato formal del yo cuando lo que se busca es una respuesta 
fenoménica suficiente a la pregunta por el quién. La aclaración del estar-en-el- 
mundo ha mostrado que no “hay” inmediatamente, ni jamás está dado un mero 
sujeto sin mundo. Y de igual modo, en definitiva, tampoco se da en forma inmedia- 
ta un yo aislado sin los otros'. Pero, si “los otros” ya están siempre co-existiendo en 
el estar-en-el-mundo, esta constatación fenoménica no debe inducimos a conside- 
rar la estructura ontológica de lo así “dado” como algo obvio y no necesitado de 
mayor investigación. La tarea consiste en aclarar fenoménicamente la índole de es- 
ta coexistencia"” en la inmediata cotidianidad, e interpretarla en forma ontológica- 
mente adecuada. 

Así como la evidencia óntica del ser-en-sí del ente intramundano nos lleva a 
considerar ontológicamente evidente el sentido de este ser, haciéndonos pasar por 
alto el fenómeno del mundo, así también la evidencia óntica del hecho de que el 
Dasein es siempre mío lleva en sí la posibilidad de una tergiversación de la corres- 
pondiente problemática ontológica. Por lo pronto, el quién del Dasein no es sola- 
mente un problema ontológico, sino que se encuentra también ónticamente encubier- 
to. 


10 también, justamente, auténtica mismidad frente a la miserable “yoicidad” [Ichlichkeit]. 

1 Cf. los análisis fenomenológicos de M. Scheler, Zur Phánomenologie und Theorie der Sympathiegefiihle, 
1913, anexo p. 118 ss.; asimismo la 2* edición con el título: Wesen und Formen der Sympathie, 1923, p. 
244 ss. 


/121/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(117) ¿Queda entonces simplemente sin hilo conductor la respuesta analítico-exis- 
tencial a la pregunta por el quién? De ningún modo. Sin embargo, de las indicacio- 
nes formales dadas más arriba (88 9 y 12) acerca de la estructura de ser del Dasein, 
ejerce esta función no tanto ésa de la que se ha hablado hasta aquí, cuanto aquella 
según la cual la “esencia” del Dasein se funda en su existencia. Si el “yo” es una 
determinación esencial del Dasein, deberá ser interpretada existencialmente. A la pregunta 
por el “quién” sólo se podrá entonces responder mostrando fenoménicamente un 
determinado modo de ser del Dasein. Si sólo existiendo cobra cada vez el Dasein su 
mismidad, entonces la estabilidad del sí-mismo” reclama, no menos que su posible 
inestabilidad [Unselbststándigkeit] un planteamiento ontológico-existencial como el 
único modo adecuado de acceder a su problemática. 

Pero si el sí-mismo “sólo” debe concebirse como una forma del ser de este 
ente, parece que esto equivaldría a la disolución del verdadero “núcleo” del Da- 
sein. Tales temores se alimentan empero de la errónea opinión de que el ente en 
cuestión tendría, en el fondo, el modo de ser de un ente que está-ahí, aunque se 
mantenga alejado de él el carácter masivo de una cosa corpórea puramente pre- 
sente. Sólo que la “sustancia”" del hombre no es el espíritu, como síntesis de alma y 
cuerpo, sino la existencia. 


$8 26. La coexistencia de los otros y el coestar cotidiano 


La respuesta a la pregunta por el quién del Dasein cotidiano debe alcanzarse 
mediante el análisis del modo de ser en el que el Dasein se mantiene inmediata y 
regularmente. La investigación se orienta por el estar-en-el-mundo, constitución 
fundamental del Dasein que determina todo modo de su ser. Si había razón para 
decir que a través de la precedente explicación del mundo ya han quedado puestos 
ante la mirada los demás momentos estructurales del estar-en-el-mundo, también 
la respuesta a la pregunta por el quién deberá haber sido preparada en alguna for- 
ma por medio de ella. 

La “descripción” del mundo circundante inmediato, por ejemplo, del mun- 
do en que trabaja el artesano, nos hizo ver que con el útil que se está elaborando 
comparecen “también” los otros, aquellos para quienes la “obra” está destinada. 
En el modo de ser de este ente a la mano, es decir, en su condición respectiva, hay 
una esencial remisión a posibles portadores, en relación a los cuales el ente a la ma- 
no debe estar “hecho a la medida”. Parejamente, en el material empleado compare- 
ce, como alguien que “atiende” bien o mal, el productor o “proveedor”. Por ejem- 
plo, el campo a lo largo del cual salimos a caminar se muestra como pertenencia 
(118) de tal o cual, y como bien tenido por su dueño; el libro que usamos ha sido 
comprado donde..., regalado por..., etc. La barca anclada a la orilla remite, en su 


/122/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ser-en-sí, a un conocido que hace sus viajes en ella, pero también, como “embarca- 
ción ajena”, señala hacia otros. Estos otros que así “comparecen” en el contexto de 
útiles a la mano en el mundo circundante, no son añadidos por el pensamiento a 
una cosa que inmediatamente sólo estuviera-ahí, sino que esas “cosas” comparecen 
desde el mundo en que ellas están a la mano para los otros, mundo que de antema- 
no ya es siempre también el mío. En el análisis que hemos hecho hasta ahora, el 
ámbito de lo que comparece dentro del mundo fue reducido primeramente al útil a 
la mano o bien a la naturaleza puramente presente, esto es, a entes que no tienen el 
carácter del Dasein. Esta limitación era necesaria no sólo para simplificar el desa- 
rrollo, sino, sobre todo, porque el modo de ser del Dasein de los otros que compa- 
recen dentro del mundo se distingue del estar a la mano y del estar-ahí. El mundo 
del Dasein deja, pues, en libertad un tipo de ente que no sólo es enteramente dife- 
rente del útil y de las cosas, sino que, por su modo de ser de Dasein, y en la forma 


evii 


del estar-en-el-mundo está, él mismo, “en” el mundo”” en el que al mismo tiempo 
comparece intramundanamente. Este ente ni está-ahí ni es un ente a la mano, sino 
que es tal como el mismo Dasein que lo deja en libertad-también existe y existe con él. 
Si se quisiese, pues, identificar el mundo en general con el ente intramundano, 
habría que decir: el “mundo” es también Dasein. 

Pero, la caracterización del comparecer de los otros —se dirá— vuelve a to- 
mar como punto de referencia al Dasein cada vez propio. ¿No empieza también ella 
destacando y aislando al “yo” de tal manera que luego será necesario buscar una 
vía para pasar desde este sujeto aislado hacia los otros? Para evitar este malenten- 
dido será necesario considerar en qué sentido se habla aquí de “los otros”. “Los 
otros” no quiere decir todos los demás fuera de mí, y en contraste con el yo; los 
otros son, más bien, aquellos de quienes uno mismo generalmente no se distingue, 
entre los cuales también se está. Este existir también con ellos no tiene el carácter 
ontológico de un “co”-estar-ahí dentro de un mundo. El “con” tiene el modo de ser 
del Dasein; él “también” se refiere a la igualdad del ser, como un estar-en-el-mun- 
do ocupándose circunspectivamente de él. “Con” y “también” deben ser entendi- 
dos existencial y no categorialmente. En virtud de este estar-en-el-mundo determi- 
nado por el “con”, el mundo es desde siempre el que yo comparto con los otros. 
El mundo del Dasein es un mundo en común [Mitwelt]. El estar-en es un coestar con 
los otros**. El ser-en-sí intramundano de éstos es la coexistencia [Mitdasein)]. 

(119) Los otros no comparecen en una aprehensión de sí mismo que empezaría 
por distinguir el propio sujeto, inmediatamente presente, de los otros sujetos, tam- 
bién presentes, es decir, no comparecen en una primaria mirada sobre sí mismo, 
que haría posible establecer el término de comparación de una diferencia. Los otros 
comparecen desde el mundo en el que el Dasein circunspectivamente ocupado se 
mueve por su misma esencia. Frente a las “explicaciones” teoreticamente elucubra- 
das que fácilmente se nos imponen para dar cuenta del estar-ahí de los otros, será 


/123/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


necesario atenerse firmemente al dato fenoménico ya mostrado de su comparecer 
en el mundo circundante. Este inmediato y elemental modo mundano de comparecer 
del Dasein es tan radical que incluso el Dasein propio sólo puede “encontrarse” pri- 
mariamente a sí mismo si deja de mirar o simplemente aún no ve sus propias “viven- 
cias” y el “centro de sus actos”. El Dasein se encuentra inmediatamente a “sí mis- 
mo” en lo que realiza, necesita, espera y evita —en lo a la mano de su inmediato 
quehacer en el mundo circundante. 

E incluso cuando el Dasein se refiere explícitamente a sí mismo diciendo yo- 
aquí, esta determinación local de la persona debe ser comprendida desde la espa- 
cialidad existencial del Dasein. Al hacer la interpretación de esta espacialidad (8 
23), insinuamos ya que este yo-aquí no se refiere a un punto privilegiado del espa- 
cio: el ocupado por la cosa yo, sino que se comprende como un estar-en, es decir, 
partiendo del “allí” del mundo a la mano en el cual se mueve el Dasein en cuanto 
ocupación. 

W. v. Humboldt' ha llamado la atención sobre las lenguas que expresan el 
“yo” por medio de un “aquí”, el “tú” por un “ahí “y el “él” por un “allí”, es decir 
—gramaticalmente formulado— que traducen los pronombres personales por ad- 
verbios de lugar. Podría discutirse cuál es la significación originaria de los términos 
que expresan lugar: si la adverbial o la pronominal. Pero la discusión pierde su 
fundamento cuando observamos que los adverbios de lugar se relacionan con el yo 


lA 


en cuanto Dasein. “Aquí”, “allí” y “ahí” no son primariamente simples determina- 
ciones locales del ente intramundano que está en ciertos lugares del espacio, sino 
caracteres de la espacialidad originaria del Dasein. Los presuntos adverbios de lu- 
gar son determinaciones del Dasein: tienen primariamente significación existencial 
y no categorial. Pero tampoco son pronombres; su significación es anterior a la dis- 
tinción entre adverbios de lugar y pronombres personales. La significación propia- 
mente espacial que en relación al Dasein tienen estas expresiones demuestra empe- 
ro que una interpretación del Dasein no distorsionada por la teoría, comprende a 
éste inmediatamente en su espacialidad, es decir, en su (120) desalejante y direccio- 
nado “estar en medio” del mundo ocupándose de él. En el “aquí”, el Dasein sumi- 
do en el mundo no habla en dirección a sí, sino que, alejándose de sí, en dirección 
al “allí” de algo circunspectivamente a la mano; y sin embargo, pese a ello, se men- 
ciona a sí mismo en su espacialidad existencial. 

El Dasein inmediata y regularmente se comprende desde su mundo; y de un 
modo semejante, la coexistencia de los otros comparece en múltiples formas desde 
lo que está a la mano dentro del mundo. Pero, incluso cuando los otros son de 
alguna manera tematizados en su Dasein, no comparecen como personas-cosas que 


1 Uber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen (1829). Gesammelte 
Schriften (herausg. von der Preuss. Akad. der Wiss.), tomo VI, Sección 1, pp. 304-330. 


/124/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


estuvieran-ahí, sino que los encontramos “en el trabajo”, es decir, primariamente 
en su estar-en-el-mundo. Incluso cuando vemos al otro simplemente “estando ahí 
ocioso”, no lo aprehendemos jamás como una cosa-humana que estuviera ahí, sino 
que el “estar ahí ocioso” es un modo existencial de ser: el descuidado y desaperci- 
bido permanecer en todo y en nada. El Dasein coexistente comparece en el mundo. 

Pero —se dirá— la expresión “Dasein” muestra con claridad que este ente 
“por lo pronto” es irrespectivo a otros, aunque sin duda también pueda estar ulte- 
riormente “con” otros. Sin embargo, no debe pasarse por alto que empleamos el 
término “coexistencia” para designar aquel ser con vistas al cual los otros son deja- 
dos en libertad dentro del mundo. Esta coexistencia de los otros queda intramun- 
danamente abierta para un Dasein y así también para los coexistentes, tan sólo por- 
que el Dasein es en sí mismo esencialmente coestar [Mitsein]. La afirmación feno- 
menológica: el Dasein es esencialmente coestar, tiene un sentido ontológico-exis- 
tencial. No pretende constatar en forma óntica que yo no estoy fácticamente solo, 
sino que también están-ahí otros de mi propia especie. Si algo así se quisiera decir 
con la frase que el estar-en-el-mundo del Dasein está esencialmente constituido por 
el coestar, el coestar no sería una determinación existencial que por su forma de 
ser, le correspondiese al Dasein desde sí mismo, sino una condición que surgiría 
cada vez por la presencia de los otros. El coestar determina existencialmente al 
Dasein incluso cuando no hay otro que esté fácticamente ahí y que sea percibido. 
También el estar solo del Dasein es un coestar en el mundo. Tan sólo en y para un 
coestar puede faltar el otro. El estar solo es un modo deficiente del coestar, su posi- 
bilidad es la prueba de éste. Por otra parte, el hecho de estar solo no se suprime 
porque un segundo ejemplar de hombre, o diez de ellos, se hagan presentes “jun- 
to” a mí. Aunque todos éstos, y aún más, estén-ahí, bien podrá el Dasein seguir 
estando solo. El coestar y la (121) facticidad del convivir” no se funda, por consi- 
guiente, en un encontrarse juntos de varios “sujetos”. Sin embargo, el estar solo 
“entre” muchos tampoco quiere decir, por su parte, en relación con el ser de los 
muchos, que entonces ellos solamente estén-ahí. También al estar “entre ellos”, 
ellos co-existen; su coexistencia comparece en el modo de la indiferencia y de la 
extrañeza. Faltar y “estar ausente” son modos de la coexistencia, y sólo son posi- 
bles porque el Dasein, en cuanto coestar, deja comparecer en su mundo al Dasein 
de los otros. Coestar es una determinación del Dasein propio; la coexistencia carac- 
teriza al Dasein de los otros en la medida en que ese Dasein es dejado en libertad 
para un coestar mediante el mundo de éste. El Dasein propio sólo es coexistencia 
en la medida en que, teniendo la estructura esencial del coestar, comparece para 
otros. 

Si el coestar es existencialmente constitutivo del estar-en-el-mundo, entonces 
deberá ser interpretado, al igual que el trato circunspectivo con lo que está a la ma- 
no dentro del mundo, que anticipativamente hemos caracterizado como ocupación, 


/125/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


desde el fenómeno del cuidado, que es el modo como el ser del Dasein será determi- 
nado en general (cf. Capítulo 6 de esta sección). El carácter de ser de la ocupación 
no puede convenir al coestar, aun cuando este último modo de ser, al igual que la 
ocupación, sea un estar vuelto hacia un ente que comparece dentro del mundo. El 
ente en relación al cual el Dasein se comporta en cuanto coestar no tiene empero el 
modo de ser del útil a la mano, sino que es también un Dasein. De este ente no es 
posible “ocuparse”, sino que es objeto de solicitud [Fiirsorge]”". 

También “ocuparse” de la alimentación y el vestido, o el cuidado del cuerpo 
enfermo, es solicitud. Entendemos, sin embargo, esta expresión, paralelamente al 
uso que hemos hecho del vocablo “ocupación”, como un término que designa un 
existencial. La “Fiúrsorge” en el sentido [que también tiene esta palabra en alemán], 
de institución social fáctica, se funda en la estructura de ser del Dasein que es el 
coestar. Su urgencia fáctica deriva del hecho de que inmediata y regularmente el 
Dasein se mueve en modos deficientes de la solicitud. Ser uno para otro, estar uno 
contra otro, prescindir los unos de los otros, pasar el uno al lado del otro, no intere- 
sarse los unos por los otros, son posibles modos de la solicitud. Y precisamente los 
modos de la deficiencia y la indiferencia, mencionados al final, caracterizan el con- 
vivir cotidiano y de término medio. Estos modos de ser ostentan, una vez más, el 
carácter de la no-llamatividad y de lo obvio que es tan propio de la cotidiana co- 
existencia intramundana de los otros como del estar a la mano del útil de que nos 
ocupamos a diario. Estos modos indiferentes del convivir desvían fácilmente la in- 
terpretación ontológica induciéndola a entender primeramente el estar con los 
otros como un simple estar-ahí de varios sujetos. Aunque parezcan variedades in- 
significantes del mismo modo de ser, hay, sin embargo, una diferencia ontológica 
esencial entre el “indiferente” encontrarse-ahí-juntas de cosas (122) cualesquiera y 
el recíproco no interesarse de los que están unos con otros. 

Respecto de sus modos positivos, la solicitud tiene dos posibilidades extre- 
mas. Puede, por así decirlo, quitarle al otro el “cuidado” y en el ocuparse tomar su 
lugar reemplazándolo. Esta solicitud asume por el otro aquello de que hay que ocu- 
parse. El otro es arrojado de su sitio; retrocede, para hacerse luego cargo, como de 
cosa terminada y disponible, de lo que constituía el objeto de su ocupación, o bien 
para desentenderse por completo de ello. En este tipo de solicitud, el otro puede 
hacerse dependiente y dominado, aun cuando este dominio sea tácito y le quede 
oculto a él mismo. Esta solicitud sustitutiva y aliviadora del “cuidado”, determina 
ampliamente el convivir, y afecta por lo general a la ocupación con lo a la mano. 

Frente a ella está la posibilidad de una solicitud que en vez de ocupar el 
lugar del otro, se anticipa a su poder-ser existentivo, no para quitarle el “cuidado”, 
sino precisamente para devolvérselo como tal. Esta solicitud, que esencialmente 
atañe al cuidado en sentido propio, es decir, a la existencia del otro, y no a una cosa 


/126/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de la que él se ocupe, ayuda al otro a hacerse transparente en su cuidado y libre para 
él. 

La solicitud se revela, pues, como una estructura de ser del Dasein, enlaza- 
da, en sus diferentes posibilidades, tanto con el estar vuelto del Dasein hacia el 
mundo del que se ocupa, como también con su propio habérselas consigo mismo. 
El estar de los unos con los otros se funda inmediata y a menudo exclusivamente 
en aquello sobre lo que recae la ocupación común. Un convivir que deriva de hacer 
las mismas cosas, se mueve, la mayor parte de las veces, no sólo en límites exter- 
nos, sino que a la vez reviste el modo de la distancia y la reserva. El convivir de los 
que están dedicados a la misma cosa, con frecuencia sólo se nutre de la desconfian- 
za. Por el contrario, el compromiso en común con una misma causa se decide des- 
de la existencia [Dasein] expresamente asumida. Sólo esta auténtica solidaridad ha- 
ce posible un tal sentido de las cosas, que deje al otro en libertad para ser él mismo. 

El convivir cotidiano se mueve entre los dos extremos de la solicitud positi- 
va —la sustitutivo-dominante y la anticipativo-liberadora— exhibiendo múltiples 
formas intermedias cuya descripción y clasificación cae fuera de los límites de esta 
investigación. 

Si al ocuparse, como modo de descubrimiento de lo a la mano, le es propia 
la (123) circunspección, de igual manera la solicitud está regida por el respeto [Rúck- 
sicht] y la indulgencia [Nachsicht]. Ambos pueden recorrer, con la solicitud, los res- 
pectivos modos deficientes e indiferentes, hasta llegar a la falta de respeto y a la ex- 
trema indulgencia propia del indiferente. 

El mundo no sólo deja en libertad lo a la mano como ente que comparece 
dentro del mundo, sino también al Dasein: a los otros, en su coexistencia. Pero este 
ente dejado en libertad en el mundo circundante es, por su más propio sentido de 
ser, un estar-en el mismo mundo en el que, compareciendo para otros, coexiste con 
ellos. La mundaneidad fue interpretada (8 18) como el todo remisional de la signi- 
ficatividad. En la previa y comprensora familiaridad con ésta, el Dasein deja com- 
parecer lo a la mano puesto al descubierto en su condición respectiva. El contexto 
remisional de la significatividad se afinca en el estar vuelto del Dasein hacia su ser 
más propio, el cual por esencia no puede tener condición respectiva, sino que, más 
bien, es el ser por mor del cual el Dasein mismo es como es. 

Ahora bien, según el análisis hecho anteriormente, al ser del Dasein que a 
éste le va en su mismo ser, le pertenece el coestar con otros. Por consiguiente, como 
coestar, el Dasein “es” esencialmente por-mor-de otros. Esto debe entenderse como 
un enunciado existencial de esencia. También cuando un determinado Dasein fácti- 
co no se vuelve hacia otros, cuando cree no necesitar de ellos o cuando, por el con- 
trario, los echa de menos, es en el modo del coestar. En el coestar, en cuanto exis- 
tencial por-mor-de otros, éstos ya están abiertos en su Dasein. Esta apertura de los 
otros, constituida previamente por el coestar, es pues también parte integrante de 


11071 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la significatividad, es decir, de la mundaneidad que es el modo como la significati- 
vidad queda afincada en el por-mor-de existencial. Y por eso la mundaneidad del 
mundo así constituida, en la que el Dasein se encuentra siempre por esencia, hace 
que lo a la mano en el mundo circundante comparezca de tal modo que, junto con 
él, como objeto de ocupación circunspectiva, comparezca la coexistencia de otros. 
La estructura de la mundaneidad del mundo es tal que primeramente los otros no 
están-ahí, junto a otras cosas, como sujetos que flotan en el vacío, sino que se mues- 
tran en su estar ocupados en el mundo circundante desde lo a la mano de éste. 

La apertura —implicada en el coestar— de la coexistencia de otros, significa: 
en la comprensión de ser del Dasein ya está dada, puesto que su ser es coestar, la 
comprensión de otros. Esta comprensión, como, en general, todo comprender, no 
es un dato del conocimiento, sino un modo de ser originario y existencial, sin el 
(124) cual ningún dato ni conocimiento es posible. El conocimiento recíproco se 
funda en el coestar comprensor originario. Se mueve primeramente, de acuerdo 
con el inmediato modo de ser del estar-en-el-mundo con otros, en el conocimiento 
comprensor de aquello que el Dasein, junto con los otros, circunspectivamente en- 
cuentra y hace objeto de ocupación en el mundo circundante. El ocuparse solícito 
queda comprendido desde aquello que es objeto de ocupación y mediante su com- 
prensión. El otro queda de esta manera abierto primeramente en la solicitud ocu- 
pada. 

Pero, dado que la solicitud inmediata y regularmente se mueve en los mo- 
dos deficientes o tan sólo indiferentes —en la indiferencia del recíproco pasar de 
largo frente al otro—, el inmediato y esencial conocimiento mutuo demanda un lle- 
gar a conocerse [Sichkennenlernen]. Y cuando el conocimiento mutuo llega incluso a 
perderse en las formas de la reserva, del ocultamiento y la simulación, se le hacen 
necesarios al convivir caminos especiales para acercarse a los otros o para conocer 
lo que tras ellos se oculta. 

Pero, así como el abrirse o cerrarse a otro se funda en el correspondiente mo- 
do de ser del convivir, e incluso no es otra cosa que este mismo, así también la 
apertura explícita del otro mediante la solicitud surge siempre del primario coestar 
con él. Esta apertura temática, aunque no teorético-psicológica del otro se convierte 
fácilmente en el fenómeno que primero cae bajo la mirada para la problemática 
teorética de la comprensión de la “vida psíquica ajena”. Y así, lo que fenoménica- 
mente no es, “por lo pronto”, otra cosa que un modo del convivir comprensor, es 
comprendido como lo que “inicial” y originariamente posibilita y constituye la 
relación con los otros. Ese fenómeno, llamado, de manera no precisamente feliz, 
“Einfúhlung” [“empatía”, “endopatía”]*", debería, en cierto modo por primera vez, 
tender ontológicamente el puente desde el propio sujeto, dado primeramente solo, 
hacia el otro sujeto, que empezaría por estar enteramente cerrado. 


/128 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El estar vuelto a otros es sin duda ontológicamente diferente del estar vuelto 
a las cosas que están-ahí. El “otro” ente tiene, él mismo, el modo de ser del Dasein. 
En el estar con otros y vuelto hacia otros hay, según esto, una relación de ser de Da- 
sein a Dasein. Pero esta relación —podría decirse— ya es constitutiva de cada Da- 
sein, puesto que éste tiene de sí mismo una comprensión de ser y, de este modo, se 
relaciona con el Dasein. La relación de ser para con otros se convierte entonces en 
la proyección “a otro” del propio ser para consigo mismo. El otro es un “doblete” 
del sí-mismo. 

Pero, se puede ver fácilmente que esta reflexión, aparentemente obvia, se 
apoya sobre una base endeble. El supuesto a que recurre esta argumentación no es 
válido, a saber: que el estar vuelto del Dasein hacia sí mismo es equivalente al (125) 
estar vuelto hacia otro. Mientras no se haya probado de un modo evidente la legi- 
timidad de este supuesto, seguirá siendo enigmático cómo la relación del Dasein 
hacia sí mismo puede abrir al otro en cuanto otro“. 

El estar vuelto hacia otros no es sólo una singular e irreductible relación de 
ser, sino que, en cuanto coestar, esa relación ya está dada con el ser del Dasein. No 
puede ciertamente negarse que el conocimiento recíproco que se funda en el coes- 
tar depende con frecuencia de la medida en que el propio Dasein se haya compren- 
dido a sí mismo; lo cual equivale a decir que depende de la medida en que él haya 
hecho transparente para sí mismo y no haya disimulado su esencial coestar con 
otros, lo cual sólo es posible si el Dasein ya está siempre con otros en cuanto estar- 
en-el-mundo. No es la “empatía” la que constituye el coestar, sino que ella es posi- 
ble tan sólo sobre la base de éste, y se torna ineludible por el predominio de los 
modos deficientes del coestar. 

Que la “empatía” no sea un fenómeno existencial originario, como tampoco 
lo es el conocer en general, no significa empero que no haya problemas respecto de 
ella. Su particular hermenéutica tendrá que mostrar que las diferentes posibilida- 
des de ser del Dasein mismo falsean y deforman el convivir y el correspondiente 
conocimiento mutuo, impidiendo surgir una auténtica “comprensión” y haciendo 
que el Dasein se refugie en sucedáneos; tendrá que mostrar también cuál es la con- 
dición existencial positiva que presupone la posibilidad de la correcta comprensión 
de los otros. El análisis ha hecho ver que el coestar es un constitutivo existencial del 
estar-en-el-mundo. La coexistencia se muestra como un peculiar modo de ser del 
ente que comparece dentro del mundo. Por el mero hecho de ser, el Dasein tiene el 
modo de ser del convivir. Éste no puede concebirse como consecuencia del hacerse 
presente de varios “sujetos”. Sólo es posible encontrar un cierto número de “suje- 
tos” cuando los otros, que comparecen primeramente en cuanto coexistentes, son 
tratados meramente como “números”. Semejante “número” de sujetos sólo se des- 
cubre por medio de un determinado ser con y para los otros. Este “irrespetuoso” 


/129/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


coestar “cuenta” con los otros, sin “contar en serio con” ellos y sin que tampoco 
quiera “tener que ver” con ellos. 

El Dasein propio, lo mismo que la coexistencia de los otros, comparece in- 
mediata y regularmente desde el mundo en común de la ocupación circunmun- 
dana. El Dasein, al absorberse en el mundo de la ocupación, y esto quiere decir 
también, en el coestar que se vuelve hacia los otros, no es él mismo. ¿Quién es en- 
tonces el que ha tomado entre manos el ser en cuanto convivir cotidiano? 


(126) 
8 27. El ser-sí-mismo cotidiano y el uno 


El resultado ontológicamente relevante del análisis anterior del coestar consis- 
te en haber hecho ver que el “carácter de sujeto” del propio Dasein y del Dasein de 
los otros se determina existencialmente, esto es, se determina a partir de ciertas for- 
mas de ser. En las cosas que nos ocupan en el mundo circundante comparecen los 
otros como lo que son, y son lo que ellos hacen. 

En la ocupación con aquello que se ha emprendido con, para y contra los 
otros subyace constantemente el cuidado por una diferencia frente a los otros, sea 
que sólo nos preocupemos de superar la diferencia, sea que, estando el Dasein pro- 
pio rezagado respecto de los demás, intente alcanzar el nivel de ellos, sea que se 
empeñe en mantenerlos sometidos cuando está en un rango superior a los otros. El 
convivir, sin que él mismo se percate de ello, está intranquilizado por el cuidado de 
esta distancia. Dicho existencialmente, el convivir tiene el carácter de la distanciali- 
dad [Abstándigkeit]. Cuanto más inadvertido quede este modo de ser para el Dasein 
cotidiano, tanto más originaria y tenazmente opera en él. 

Ahora bien, esta distancialidad propia del coestar indica que el Dasein está 
sujeto al dominio de los otros en su convivir cotidiano. No es él mismo quien es; los 
otros le han tomado el ser. El arbitrio de los otros dispone de las posibilidades coti- 
dianas del Dasein. Pero estos otros no son determinados otros. Por el contrario, cual- 
quier otro puede reemplazarlos. Lo decisivo es tan sólo el inadvertido dominio de 
los otros, que el Dasein, en cuanto coestar, ya ha aceptado sin darse cuenta. Uno 
mismo forma parte de los otros y refuerza su poder. “Los otros” —asÍ llamados pa- 
ra Ocultar la propia esencial pertenencia a ellos— son los que inmediata y regular- 
mente “existen” [“da sind”] en la convivencia cotidiana. El quién no es éste ni aquél, 
no es uno mismo, ni algunos, ni la suma de todos. El “quién” es el impersonal, el 
“se” o el “uno” [das Man]. 

Más arriba se hizo ver que en el mundo circundante inmediato ya está siem- 
pre a la mano, como objeto de la ocupación común, el “mundo circundante” públi- 
co. En la utilización de los medios de locomoción pública, en el empleo de los ser- 
vicios de información (periódicos), cada cual es igual al otro. Esta forma de convi- 


/130/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


vir disuelve completamente al Dasein propio en el modo de ser “de los otros”, y es- 
to, hasta tal punto, que los otros desaparecen aún más en cuanto distinguibles y ex- 
plícitos. Sin llamar la atención y sin que se lo pueda constatar, el uno despliega una 
auténtica dictadura. Gozamos y nos divertimos como se goza; leemos, vemos y juz- 
gamos sobre literatura y arte como se ve y se juzga; pero también nos (127) aparta- 
mos del “montón” como se debe hacer; encontramos “irritante” lo que se debe en- 
contrar irritante. El uno, que no es nadie determinado y que son todos (pero no co- 
mo la suma de ellos), prescribe el modo de ser de la cotidianidad. 

El uno tiene sus modos propios de ser. La tendencia del coestar que hemos 
llamado distancialidad se funda en el hecho de que el convivir procura como tal la 
medianía [Durchschnittlichkeit]. Ella es un carácter existencial del uno. Al uno le va 
esencialmente esta medianía en su ser. Por eso el uno se mueve fácticamente en la 
medianía de lo que se debe hacer, de lo que se acepta o se rechaza, de aquello a lo 
que se le concede o niega el éxito. En la previa determinación de lo que es posible o 
permitido intentar, la medianía vela sobre todo conato de excepción. Toda preemi- 
nencia queda silenciosamente nivelada. Todo lo originario se torna de la noche a la 
mañana banal, cual si fuera cosa ya largo tiempo conocida. Todo lo laboriosamente 
conquistado se vuelve trivial. Todo misterio pierde su fuerza. La preocupación de 
la medianía revela una nueva y esencial tendencia del Dasein, a la que llamaremos 
la nivelación de todas las posibilidades de ser. 

Distancialidad, medianía y nivelación constituyen, como modos de ser del 
uno, lo que conocemos como “la publicidad” [ “die Offentlichkeit”]. Ella regula pri- 
meramente toda interpretación del mundo y del Dasein, y tiene en todo razón. Y 
esto no ocurre por una particular y primaria relación de ser con las “cosas”, ni por- 
que ella disponga de una transparencia del Dasein hecha explícitamente propia, si- 
no precisamente porque no va “al fondo de las cosas”, porque es insensible a todas 
las diferencias de nivel y autenticidad. La publicidad oscurece todas las cosas y 
presenta lo así encubierto como cosa sabida y accesible a cualquiera. 

El uno está en todas partes, pero de tal manera que ya siempre se ha escabu- 
llido de allí donde la existencia urge a tomar una decisión. Pero, como el uno ya ha 
anticipado siempre todo juicio y decisión, despoja, al mismo tiempo, a cada Dasein 
de su responsabilidad. El uno puede, por así decirlo, darse el lujo de que constante- 
mente “se” recurra a él. Con facilidad puede hacerse cargo de todo, porque no hay 
nadie que deba responder por algo. Siempre “ha sido” el uno y, sin embargo, se 
puede decir que no ha sido “nadie”. En la cotidianidad del Dasein la mayor parte 
de las cosas son hechas por alguien de quien tenemos que decir que no fue nadie. 

Así el uno aliviana al Dasein en su cotidianidad. Pero no sólo eso: con este 
(128) alivianamiento del ser, el uno satisface los requerimientos del Dasein, en tan- 
to que en éste se da la tendencia a tomar todo a la ligera y a hacer las cosas en for- 


/131/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ma fácil. Y puesto que el uno con el alivianamiento del ser satisface constantemen- 
te los requerimientos del Dasein, mantiene y refuerza su porfiado dominio. 

Cada cual es el otro y ninguno sí mismo. El uno que responde a la pregunta 
por el quién del Dasein cotidiano, es el nadie al que todo Dasein ya se ha entregado 
siempre en su estar con los otros. 

Los caracteres de ser del convivir cotidiano, que acabamos de exponer — 
distancialidad, medianía, nivelación, publicidad, alivianamiento del ser, satisfac- 
ción de requerimientos— conforman la inmediata “estabilidad” del Dasein. Esta 
estabilidad no concierne al continuo estar-ahí de algo, sino al modo de ser del Da- 
sein en cuanto coestar. En estos modos de ser, el sí- mismo del propio Dasein y el sí- 
mismo del otro no han sido encontrados aún o se han perdido. Se es en el modo de 
la dependencia y de la impropiedad. Esta manera de ser no significa un menoscabo 
de la facticidad del Dasein, así como tampoco el uno considerado como el nadie es 
una pura nada. Por el contrario, en este modo de ser el Dasein es un ens realissi- 
mum, si entendemos esta “realidad” como un ser al modo del Dasein. 

Ciertamente que el uno, de la misma manera que el Dasein en general, no 
tiene el modo de ser de lo que está-ahí. Mientras más ostensiblemente se comporta 
el uno, tanto más inasible y oculto es; pero tanto menos es entonces una nada. A 
una “visión” óntico-ontológica imparcial, el uno se revela como el “sujeto más real' 
de la cotidianidad. Y si no es accesible al modo de una piedra que está-ahí, esto no 
decide en lo más mínimo acerca de su modo de ser. No debe decretarse precipita- 
damente que este uno no es “propiamente” nada, ni se debe abrigar la opinión de 
que el fenómeno queda ontológicamente interpretado cuando se lo “explica”, por 
ejemplo, como la consecuencia del estar-ahí de varios sujetos reunidos. Sino que, 
por el contrario, la elaboración de los conceptos de ser debe regirse por estos irre- 
cusables fenómenos. 

El uno no es tampoco una especie de “sujeto universal” que flotara por enci- 
ma de muchos singulares. A esta concepción sólo se puede llegar cuando el ser de 
los “sujetos” es comprendido de una manera que no corresponde al modo de ser 
del Dasein, y los sujetos mismos son pensados como casos que de hecho están-ahí 
de una especie que también estaría-ahí. En esta manera de plantear las cosas no 
queda otra posibilidad ontológica que la de entender como especie o género todo 
lo que no es un caso. El uno no es la especie de cada Dasein, ni se lo puede (129) 
encontrar como una propiedad permanente en este ente. El hecho de que la lógica 
tradicional fracase frente a este fenómeno no debe extrañarnos, si pensamos que 
esa lógica tiene su fundamento en una ontología, además rudimentaria, de lo que 
está-ahí. Por eso resulta radicalmente imposible darle mayor flexibilidad mediante 
correcciones y ampliaciones. Estas reformas de la lógica, inspiradas en las “ciencias 
del espíritu”, no hacen más que acrecentar la confusión ontológica. 


/ 132 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El uno es un existencial, y pertenece, como fenómeno originario, a la estructura po- 
sitiva del Dasein. También él presenta distintas posibilidades de concretarse a la ma- 
nera del Dasein. La fuerza y explicitud de su dominio pueden variar históricamen- 
te. 

El sí-mismo del Dasein cotidiano es el uno-mismo [Man selbst], que nosotros 
distinguimos del sí-mismo propio, es decir, del sí-mismo asumido expresamente. En 
cuanto uno-mismo, cada Dasein está disperso en el uno y debe llegar a encontrarse. 
Esta dispersión caracteriza al “sujeto” de ese modo de ser que llamamos la absor- 
ción ocupada en el mundo que comparece inmediatamente. Que el Dasein sea fa- 
miliar a sí mismo en cuanto uno-mismo, significa que el uno bosqueja la interpreta- 
ción inmediata del mundo y del estar-en-el-mundo. El uno-mismo, que es aquello 
por mor de lo cual el Dasein cotidianamente es, articula el contexto remisional de 
la significatividad. El mundo del Dasein deja en libertad al ente que comparece, en 
función de una totalidad respeccional que es familiar al uno, y dentro de los límites 
impuestos por la medianía de éste. El Dasein fáctico está inmediatamente en el mun- 


II MA 


do en común descubierto de manera mediana. Inmediatamente yo no “soy” “yo”, en 
el sentido del propio sí-mismo, sino que soy los otros a la manera del uno. Desde 
éste y como éste me estoy inmediatamente “dado” a mí “mismo”. Inmediatamente, 
el Dasein es el uno, y por lo regular se queda en eso. Cuando el Dasein descubre y 
aproxima para sí el mundo, cuando abre para sí mismo su modo propio de ser, este 
descubrimiento del “mundo” y esta apertura del Dasein siempre se llevan a cabo 
como un apartar de encubrimientos y oscurecimientos, y como un quebrantamien- 
to de las disimulaciones con las que el Dasein se cierra frente a sí mismo. 

Con la interpretación del coestar y del ser-sí-mismo en el uno queda contes- 
tada la pregunta por el quién de la cotidianidad del convivir. Estas consideraciones 
han aportado, a la vez, una comprensión concreta de la constitución fundamental 
del Dasein. El estar-en-el-mundo se ha hecho visible en su cotidianidad y media- 
nía. 

(130) El Dasein cotidiano extrae la interpretación preontológica de su ser del mo- 
do de ser inmediato del uno. La interpretación ontológica sigue por lo pronto esta 
tendencia interpretativa, y comprende al Dasein desde el mundo encontrándolo 
allí delante como un ente intramundano. No sólo esto; la ontología “inmediata” del 
Dasein se hace dar desde el “mundo” también el sentido de ser en función del cual 
estos “sujetos” entitativos son comprendidos. Pero, como en este absorberse en el 
mundo se pasa por alto el fenómeno mismo del mundo, vienen a ocupar su lugar 
los entes que están-ahí dentro del mundo, las cosas. El ser del ente que coexiste es 
concebido como un estar-ahí. De esta manera, la presentación del fenómeno positi- 
vo del modo inmediato del estar-en-el-mundo cotidiano posibilita la penetración 
en las raíces de la falsa interpretación ontológica de esta estructura de ser. Ella mis- 


/133 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ma, en su modo de ser cotidiano, es la que inmediatamente yerra respecto de sí y se encubre 
a sí misma. 

Si ya el ser del convivir cotidiano, que pareciera acercarse ontológicamente 
al puro estar-ahí, es fundamentalmente distinto de éste, menos aun podrá conce- 
birse como un estar-ahí el ser del sí-mismo propio. El modo propio de ser-sí-mismo no 
consiste en un estado excepcional de un sujeto, desprendido del uno, sino que es 
una modificación existentiva del uno entendido como un existencial esencial. 

Pero entonces el carácter de mismo del sí-mismo que existe en forma propia 
queda separado por un abismo ontológico de la identidad del yo que se mantiene 
invariable a través de la multiplicidad de las vivencias. 


/ 134 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO QUINTO: El estar-en como tal 


8 28. La tarea de un análisis temático del estar-en 


En su estadio preparatorio, la analítica existencial del Dasein tiene como 
tema conductor la constitución fundamental de este ente, el estar-en-el-mundo. Su 
fin inmediato consiste en poner fenoménicamente de relieve la estructura unitaria 
y originaria del ser del Dasein, estructura desde la cual se determinan ontológica- 
mente sus posibilidades y maneras “de ser”. Hasta ahora, la caracterización feno- 
ménica del estar-en-el-mundo se ha orientado hacia el momento estructural del 
mundo y hacia la respuesta a la pregunta acerca de quién es este ente en su cotidia- 
nidad. Pero ya en la primera delimitación de las tareas de la etapa preparatoria del 
análisis fundamental del Dasein hemos anticipado una (131) orientación acerca del 
estar-en en cuanto tal', itustrándolo por medio de ese modo concreto del estar-en que 
es el conocimiento del mundo”. 

La anticipación de este momento estructural fundamental tenía como pro- 
pósito mantener desde el comienzo y constantemente el análisis de cada uno de los 
distintos momentos en la perspectiva del todo estructural, evitando cualquier diso- 
lución y fraccionamiento del fenómeno unitario. Ahora es necesario volver a dirigir 
la interpretación hacia el fenómeno del estar-en, sin perder de vista lo alcanzado en 
el análisis concreto del mundo y del quién. Este examen más a fondo del mismo te- 
ma no se propone someter tan sólo de nuevo y en forma más certera la totalidad 
estructural del estar-en-el-mundo a la mirada fenomenológica, sino también abrir 
el camino hacia la captación del ser originario del Dasein, el cuidado. 

Pero, ¿qué más puede mostrarse todavía en el estar-en-el-mundo fuera de 
los respectos esenciales del estar en medio del mundo (ocupación), del coestar (so- 
licitud) y del ser-sí-mismo (quién)? A lo sumo queda todavía la posibilidad de dar- 
le al análisis una mayor amplitud por medio de la determinación comparativa de 
las variaciones del ocuparse y la circunspección, y de la solicitud y el respeto, y 
queda también la posibilidad de confrontar al Dasein con todo ente de otro tipo, 
mediante una explicación más precisa del ser de todo posible ente intramundano. 
Incuestionablemente, queda todavía mucho por hacer en esta dirección. Lo expues- 
to hasta aquí necesitaría ser completado en muchos sentidos si se quisiera obtener 


1Cf.812. 
2 Cf. 8 13. 


/135/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


una elaboración exhaustiva del apriori existencial de la antropología filosófica. Pe- 
ro ésa no es la finalidad de la presente investigación. Su propósito está en la línea de 
una ontología fundamental. Por consiguiente, cuando preguntamos temáticamente 
por el estar-en, no pretendemos en modo alguno acabar con la originariedad de 
este fenómeno derivándolo de otros, es decir, sometiéndolo a una forma inadecua- 
da de análisis, a un análisis que lo resolvería en sus elementos. Pero lo inderivable 
de un fenómeno originario no es excluyente de una posible multiplicidad de carac- 
teres ontológicos constitutivos. Si aparecen tales caracteres, serán existencialmente 
cooriginarios. El fenómeno de la cooriginariedad”” de los momentos constitutivos ha 
pasado frecuentemente inadvertido en la ontología, como resultado de una tenden- 
cia metodológica incontrolada a buscar el origen de todas y cada una de las cosas 
en un “primer principio” elemental. 

(132) ¿En qué dirección es necesario mirar para obtener la caracterización fenomé- 
nica del estar-en en cuanto tal? Obtendremos la respuesta a esta pregunta si recor- 
damos lo que ya en la primera indicación del fenómeno le fue confiado a la mirada 
fenomenológica atenta: el estar-en es diferente del estar-ahí-dentro de una cosa que 
está-ahí “en” otra cosa que está-ahí; el estar-en no es una propiedad de un sujeto 
que está-ahí, causada o meramente condicionada por el estar-ahí de un “mundo”; 
el estar-en es un esencial modo de ser de este ente mismo. Pero, ¿qué otra cosa se 
nos muestra en este fenómeno sino la presencia de un commercium entre un sujeto 
que está-ahí y un objeto que está-ahí? Esta interpretación se acercaría al dato feno- 
ménico si dijese: el Dasein es el ser de este “entre”. Engañosa sería, sin embargo, la 
orientación hacia el “entre”. Sin advertirlo, se estaría partiendo de una indetermi- 
nación ontológica de los entes entre los cuales este “entre” despliega su “ser”. El 
“entre” ya está comprendido como el resultado de la convenientia de dos entes que 
están-ahí. Sin embargo, la presuposición de estos entes disuelve de antemano el fe- 
nómeno, y todo intento por recomponerlo a partir de los fragmentos resultantes es 
una empresa sin esperanza. No sólo falta el “aglutinante”, sino que el “esquema” 
mismo para llevar a cabo la recomposición ha saltado en pedazos o no se ha mos- 
trado nunca antes. Lo ontológicamente decisivo consiste en evitar previamente la 
disolución del fenómeno, es decir, en asegurar su contenido fenoménico positivo. 
La extrema prolijidad que para ello se requiere no es sino expresión del hecho de 
que algo ónticamente obvio ha sido de muchas maneras distorsionado ontológica- 
mente en el modo tradicional de tratar el “problema del conocimiento”, hasta el 
punto de llegar a ser invisible. 

El ente que está constituido esencialmente por el estar-en-el-mundo es siem- 
pre su “Ahi” [Da]"". En la significación usual de esta palabra, el “ahí” alude a un 
“aquí” y a un “allí”. El “aquí” de un “yo-aquí” se comprende siempre desde un 
“allí” a la mano, en el sentido del estar vuelto hacia éste en ocupación desalejante y 
direccionada. La espacialidad existencial del Dasein que así le fija a éste su “lugar” 


/136 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


YY) 
1 


se funda, a su vez, en el estar-en-el-mundo. El “allí” es la determinación de un ente 
074 


que comparece dentro del mundo. El “aquí” y el “allí” sólo son posibles en un 
“Ahí”, es decir, sólo si hay un ente que, en cuanto ser del “Ahí”, ha abierto la espa- 
cialidad. Este ente lleva en su ser más propio el carácter del no-estar-cerrado. La 
expresión “Ahí” mienta esta aperturidad esencial. Por medio de ella, este ente (el 
Dasein) es “ahí” [ex-siste] para él mismo a una con el estar-siendo-ahí del mundo. 

La imagen óntica del lumen naturale en el hombre no se refiere sino a la (133) 
estructura ontológico-existencial de este ente, que consiste en que él es en el modo 
de ser su Ahí. Que el Dasein está “iluminado” [“erleuchtet”] significa que, en cuanto 
estar-en-el-mundo, él está aclarado en sí mismo”, y lo está no en virtud de otro en- 
te, sino porque él mismo es” la claridad [Lichtung]. Sólo para un ente existencial- 
mente aclarado de este modo lo que está-ahí puede aparecer en la luz o quedar 
oculto en la oscuridad. Desde sí mismo, el Dasein trae consigo su Ahí; si careciera 
de él, no sólo fácticamente no sería, sino que no podría ser en absoluto el ente dota- 
do de esta esencia. El Dasein es? su aperturidad [Erschlossenheit]"". 

Será necesario, pues, sacar a luz la constitución de este ser. Pero, en la medi- 
da en que la esencia de este ente es la existencia, la frase existencial “el Dasein es su 
aperturidad” quiere decir, al mismo tiempo, que el ser que a este ente le va en su 
ser es tener que ser su “Ahí”. Además de precisar la constitución primaria del ser 
de la aperturidad, será necesario, en conformidad con la tendencia de nuestro aná- 
lisis, hacer una interpretación del modo de ser en que este ente es cotidianamente su 
Ahí. 

El capítulo que aborda la explicación del estar-en en cuanto tal, es decir, del 
ser del Ahí, se divide en dos partes: A. La constitución existencial del Ahí. B. El ser 
cotidiano del Ahí y la caída del Dasein. 

Las dos formas constitutivas y cooriginarias de ser el Ahí son para nosotros 
la disposición afectiva y el comprender; el análisis de cada una de ellas recibirá su ne- 
cesaria confirmación fenoménica mediante la interpretación de una modalidad 
concreta, importante para la problemática posterior. La disposición afectiva y el 
comprender están cooriginariamente determinados por el discurso. 

Bajo la letra A (la constitución existencial del Ahí) se tratarán, pues, los si- 
guientes puntos: el Da-sein como disposición afectiva (8 29), el miedo como mo- 
dalidad de la disposición afectiva (8 30), el Da-sein en cuanto comprender (8 31), 
comprender e interpretación (8 32), el enunciado en cuanto modo derivado de la 
interpretación (8 33), Da-sein, discurso y lenguaje (8 34). 


1 AMMBera— abertura — claridad [Lichtung], luz, iluminar. 

? pero no la produce. 

3 El Dasein existe, sólo él existe; de esta manera, existencia es estar-fuera. salir fuera y estar en la 
abertura del Ahí: ek-sistencia. 


1137 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El análisis de los caracteres de ser del Da-sein es un análisis existencial. Esto 
quiere decir que estos caracteres no son propiedades de un ente que está-ahí, sino 
formas existenciales esenciales de ser. Será, pues, necesario sacar a luz su modo 
cotidiano de ser. 

Bajo la letra B (el ser cotidiano del Ahí y la caída del Dasein) se analizarán, 
en correspondencia al fenómeno constitutivo del discurso, a la visión que (134) hay 
en el comprender, y en conformidad a la interpretación propia de éste, las siguien- 
tes modalidades existenciales del ser cotidiano del Ahí: la habladuría (8 35), la cu- 
riosidad (8 36), la ambigiúedad (8 37). En estos fenómenos se hace visible una forma 
fundamental del ser del Ahí, que nosotros interpretamos como caída, un “caer” que 
ostenta una peculiar forma existencial de movilidad (8 38). 


A. La constitución existencial del Ahí 
$8 29. El Da-sein como disposición afectiva 


Lo que en el orden ontológico designamos con el término de disposición afecti- 
va [Befindlichkeit]""" es ónticamente lo más conocido y cotidiano: el estado de ánimo, 
el temple anímico. Antes de toda psicología de los estados de ánimo —por lo de- 
más aún sin hacer— será necesario ver este fenómeno como un existencial funda- 
mental y definirlo en su estructura. 

La imperturbable serenidad, el reprimido disgusto de la ocupación cotidia- 
na, el alternarse de ambos, y la caída en el mal humor, no son ontológicamente una 
nada, aunque estos fenómenos suelen pasar inadvertidos como lo presuntamente 
más indiferente y fugaz en el Dasein. Que los estados de ánimo se estropeen y pue- 
dan cambiar sólo prueba que el Dasein ya está siempre anímicamente templado. La 
indeterminación afectiva, a menudo persistente, monótona y descolorida, que no 
debe ser confundida con el mal humor, no sólo no es una nada, sino que, por el 
contrario, precisamente en ella el Dasein se vuelve tedioso a sí mismo. En semejan- 
te indeterminación afectiva””, el ser del Ahí se ha manifestado como carga'. ¿Por 
qué? No se sabe. Y el Dasein no puede saber tales cosas, porque las posibilidades de 
apertura del conocimiento quedan demasiado cortas frente al originario abrir de 
los estados de ánimo, en los cuales el Dasein queda puesto ante su ser en cuanto 
Ahí. Por otra parte, el estado de ánimo alto puede liberar de la carga del ser que se 
ha manifestado; también esta posibilidad afectiva, aunque liberadora, revela el ca- 
rácter de carga del Dasein. El estado de ánimo manifiesta el modo “cómo uno está 


1*Carga”: lo que hay que cargar; el hombre está entregado, transpropiado al ex-sistir [Da-sein]. Car- 
gar: tomar a su cargo la pertenencia al ser mismo. 


/138 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


y cómo a uno le va”. En este “cómo uno está”, el temple anímico pone al ser en su 
“Ahí”. 

En el temple de ánimo, el Dasein ya está siempre afectivamente abierto co- 
mo aquel ente al que la existencia [Dasein] le ha sido confiada en su ser, un ser que 
él tiene que ser existiendo. Abierto no quiere decir conocido como tal. Y justamente 
en la más indiferente y anodina cotidianidad el ser del Dasein puede irrumpir co- 
mo el nudo factum de “que es y tiene que ser”. Lo que se muestra es el puro “que 
es”; el de-dónde y el adónde quedan en la oscuridad. Que con pareja cotidianidad 
el Dasein no “ceda” a tales estados de ánimo, es decir que no sea (135) dócil a su 
abrir y que no se deje llevar ante lo abierto, no es una prueba en contra del dato fe- 
noménico de la aperturidad afectiva del ser del Ahí en su “que” [es], sino una con- 
firmación del mismo. Por lo regular, el Dasein esquiva, de un modo óntico-existen- 
tivo, el ser que ha sido abierto en el estado de ánimo; desde un punto de vista onto- 
lógico-existencial esto significa: en eso mismo a lo que semejante estado de ánimo no 
se vuelve, se desvela el Dasein en su estar entregado al Ahí. En el mismo esquivar, 
está abierto el Ahí. 

Este carácter de ser del Dasein, oculto en su de-dónde y adónde, pero clara- 
mente abierto en sí mismo, es decir, en el “que es”, es lo que llamamos la condición 
de arrojado [Geworfenheit]** de este ente en su Ahí; de modo que, en cuanto estar-en- 
el-mundo, el Dasein es el Ahí. El término “condición de arrojado” mienta la factici- 
dad de la entrega a sí mismo. El factum de “que es y tiene que ser”, abierto en la dis- 
posición afectiva del Dasein, no es aquel “que [es]” que ontológico-categorialmente 
expresa el carácter de hecho, propio del estar-ahí. Este carácter sólo es accesible a la 
constatación que se origina en la mirada contemplativa. En cambio, el “que [es)” 
abierto en la disposición afectiva debe concebirse como determinación existencial 
del ente que es en la forma del estar-en-el-mundo. La facticidad no es el carácter de he- 
cho del factum brutum de algo que está-ahí, sino un carácter de ser del Dasein, asumido en 
la existencia, aunque, por lo pronto, reprimido. El “que [es]” de la facticidad jamás 
puede ser hallado en una intuición. 

El ente que tiene el carácter de Dasein es su Ahí de un modo tal que, explici- 
tamente o no, se encuentra a sí mismo en su condición de arrojado. En la disposi- 
ción afectiva, el Dasein ya está siempre puesto ante sí mismo, ya siempre se ha en- 
contrado, no en la forma de una auto-percepción, sino en la de un encontrarse afec- 
tivamente dispuesto. Como ente que está entregado a su ser, el Dasein queda entre- 
gado también al factum de que ya siempre ha debido encontrarse —pero en un en- 
contrarse que, más que en un directo buscar, se origina en un huir. El estado de 
ánimo no abre mirando hacia la condición de arrojado, sino en la forma de una 
conversión o una aversión. De ordinario, el estado de ánimo no se vuelve hacia el 
carácter de carga que el Dasein manifiesta en él, y menos aun cuando se encuentra 


/139 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


liberado de esa carga en el estado de ánimo elevado. Esta aversión es siempre lo 
que es, en la forma de la disposición afectiva. 

Se desconocería completamente el fenómeno de lo que el estado de ánimo 
abre y cómo lo hace, si se quisiera poner bajo un mismo denominador con lo (136) 
abierto lo que el Dasein templado “a la vez” conoce, sabe o cree. Incluso cuando el 
Dasein en la fe está “seguro” de su “adónde” o cuando a la luz de la razón cree sa- 
ber acerca de su de-dónde, nada de esto puede oponerse al dato fenoménico de 
que el estado de ánimo pone al Dasein ante el “que [es]” de su Ahí, que con inexo- 
rable enigmaticidad fija en él su mirada. Desde un punto de vista ontológico-exis- 
tencial no hay el menor derecho para rebajar la “evidencia” de la disposición afec- 
tiva, midiéndola por la certeza apodíctica propia del conocimiento teorético de lo 
que simplemente está-ahí. Pero no menor es la falsificación de los fenómenos cuan- 
do éstos son desplazados al campo de lo irracional. El irracionalismo —como con- 
trapartida del racionalismo— sólo habla como bizco de aquello de lo que éste habla 
como ciego. 

Que un Dasein pueda, deba y tenga que enseñorearse fácticamente con el sa- 
ber y el querer de su estado de ánimo, puede significar, en ciertas posibilidades de 
existir, una primacía de la voluntad y el conocimiento. Pero esto no debe inducir a 
negar, desde un punto de vista ontológico, que el estado de ánimo sea un origina- 
rio modo de ser del Dasein, en el que éste queda abierto para sí mismo antes de to- 
do conocer y querer, y más allá del alcance de su capacidad de abertura. Y, además, 
jamás seremos dueños de un estado de ánimo sin otro estado de ánimo, sino siem- 
pre desde un estado de ánimo contrario. Alcanzamos así el primer carácter ontoló- 
gico esencial de la disposición afectiva: la disposición afectiva abre al Dasein en su con- 
dición de arrojado, y lo hace inmediata y regularmente en la forma de la aversión esquiva- 
dora. 

Ya en esto se puede ver que la disposición afectiva es algo muy diferente de 
la constatación de un estado psicológico. Tan lejos está de poseer el carácter de una 
aprehensión reflexiva, que toda reflexión inmanente sólo puede constatar las “vi- 
vencias” porque el Ahí ya ha sido abierto por la disposición afectiva. El “mero esta- 
do de ánimo” abre el Ahí más originariamente; pero también lo cierra más obstina- 
damente que cualquier no percepción. 

Es lo que muestra la indisposición afectiva o mal humor [Verstimmung]. En este 
estado de ánimo el Dasein se torna ciego para sí mismo, el mundo circundante de 
la ocupación se nubla, la circunspección del ocuparse se extravía. Tan poco refleja 
es la disposición afectiva, que sobreviene al Dasein precisamente cuando éste irre- 
flexivamente se abandona y entrega por entero al “mundo” de la ocupación. El es- 
tado de ánimo nos sobreviene. No viene ni de “fuera” ni de “dentro”, sino que, co- 
mo forma del estar-en-el-mundo, emerge de éste mismo. Pero, con esto pasamos 
desde una delimitación negativa de la disposición afectiva frente a la aprehensión 


/140 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


reflexiva de lo “interior” hacia una intelección positiva de su (137) carácter aperien- 
te. El estado de ánimo ya ha abierto siempre el estar-en-el- mundo en su totalidad, y hace po- 
sible por primera vez un dirigirse hacia ... El temple anímico no se relaciona primera- 
mente con lo psíquico, no es un estado interior que luego, en forma enigmática, se 
exteriorizara para colorear las cosas y las personas. De esta manera se muestra el 
segundo carácter esencial de la disposición afectiva. La disposición afectiva es un 
modo existencial fundamental de la aperturidad cooriginaria del mundo, la coexis- 
tencia y la existencia, ya que esta misma es esencialmente un estar-en-el-mundo. 

Junto a las dos determinaciones esenciales de la disposición afectiva que 
acabamos de explicitar —la apertura de la condición de arrojado y la apertura del 
estar-en-el-mundo en su totalidad— es necesario considerar una tercera, que contri- 
buye en forma especial a una comprensión más honda de la mundaneidad del 
mundo. Como ya dijimos antes', el mundo ya previamente abierto deja comparecer 
al ente intramundano. Esta previa aperturidad del mundo, propia del estar-en, está 
con-constituida por la disposición afectiva. El dejar comparecer es primariamente 
circunspectivo, y no un puro sentir o un quedarse mirando fijamente. El dejar com- 
parecer de la ocupación circunspectiva tiene el carácter de un ser concernido [Be- 
troffenwerden|, como lo podemos ver ahora más claramente a partir de la disposi- 
ción afectiva. Desde un punto de vista ontológico, la inservibilidad, resistencia y 
amenaza de lo a la mano sólo nos pueden concernir porque el estar-en en cuanto 
tal se halla de tal manera determinado previamente en su estructura existencial 
que puede ser afectado en esta forma por lo que comparece dentro del mundo. Esta 
posibilidad de ser afectado se funda en la disposición afectiva y, en cuanto tal, ha 
abierto el mundo en su carácter, por ejemplo, de amenazante. Sólo lo que está en la 
disposición afectiva del temor o, correlativamente, de la intrepidez, puede descu- 
brir el ente a la mano del mundo circundante como algo amenazante. El temple de 
la disposición afectiva es el constitutivo existencial de la apertura del Dasein al 
mundo. 

Y sólo por pertenecer ontológicamente a un ente cuyo modo de ser es el del 
estar-en-el-mundo en disposición afectiva, pueden los “sentidos” ser “tocados” y 
“tener sentido para”, de tal manera que lo que los toca se muestre en la afección. 
Eso que llamamos afección no podría tener lugar ni siquiera como efecto de la má- 
xima presión y resistencia, y la resistencia misma quedaría esencialmente sin des- 
cubrir, si el estar-en-el-mundo en disposición afectiva no se encontrase ya consig- 
nado a la posibilidad, bosquejada por los estados de ánimo, de ser afectado por el 
ente intramundano. En la disposición afectiva se da existencialmente un (138) aperiente 
estar-consignado al mundo desde el cual puede comparecer lo que nos concierne. En efecto, 
desde un punto de vista ontológico fandamental, es necesario confiar el descubrimien- 


1 Cf. 8 18. 


/141/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


to primario del mundo al “mero estado de ánimo”. Una pura intuición, aunque pe- 
netrase en las fibras más íntimas del ser de lo que está-ahí, jamás podría descubrir 
algo así como lo amenazante. 

El hecho de que en virtud del carácter primariamente aperiente de la dispo- 
sición afectiva, la circunspección cotidiana se equivoque y caiga con frecuencia en 
la ilusión, es, si se lo mide por la idea de un conocimiento absoluto del “mundo”, 
un: un] Óv. Pero, el carácter existencial positivo de la posibilidad de ilusión es abso- 
lutamente desconocido por estas apreciaciones ontológicamente infundadas. Preci- 
samente en la visión inestable y afectivamente oscilante del “mundo” se muestra lo 
a la mano en su especifica mundaneidad, que es cada día diferente. La mirada teo- 
rética ya ha reducido siempre el mundo a la uniformidad de lo puramente presen- 
te**, una uniformidad dentro de la cual, sin embargo, se encierra una nueva rique- 
za de lo que puede ser descubierto en la pura determinación. Pero ni siquiera la 
más pura Oeooía está exenta de tonalidad afectiva; lo que sólo está-ahí no se le 
muestra a la mirada contemplativa en su puro aspecto sino cuando ésta lo puede 
dejar venir hacia sí misma en el apacible demorar junto a [las cosas] en la 0actwvn 
y la duayovH'. No debe confundirse, claro está, la mostración del constituirse onto- 
lógico-existencial del conocimiento determinativo en la disposición afectiva del es- 
tar-en-el-mundo con un intento de abandonar ónticamente la ciencia al “sentimien- 
to”, 

En el marco de la problemática de esta investigación no es posible interpre- 
tar los diferentes modos de la disposición afectiva ni sus conexiones de fundamen- 
tación. Bajo el nombre de “afectos” y “sentimientos”, estos fenómenos son óntica- 
mente conocidos desde antaño, y han sido tratados desde siempre por la filosofía. 
No es un azar que la primera interpretación de los afectos sistemáticamente reali- 
zada que nos ha sido transmitida, no haya sido hecha en el marco de la “psicolo- 
gía”. Aristóteles investiga los rá0n en el segundo libro de su Retórica. Contra el 
concepto tradicional de la retórica como una especie de “disciplina”, la Retórica de 
Aristóteles debe ser concebida como la primera hermenéutica sistemática de la 
cotidianidad del convivir. La publicidad, en cuanto modo de ser del uno (cf. 8 27) 
no sólo tiene en general su propio temple anímico, sino que necesita estados de 
ánimo y los “suscita” para sí. Apelando a ellos y desde ellos es como habla el ora- 
dor. El orador necesita comprender las posibilidades (139) del estado de ánimo pa- 
ra suscitarlo y dirigirlo en forma adecuada. 

Es conocida la manera como la interpretación de los afectos se prolonga en 
la Stoa, como asimismo su transmisión a la Edad Moderna por medio de la teología 
patrística y escolástica. Pero lo que no suele advertirse es que la interpretación 
ontológica fundamental de lo afectivo no ha podido dar un solo paso hacia adelan- 


1 Cf. Aristóteles, Mef. A 2, 982 b 22 ss. 


/142 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


te digno de mención después de Aristóteles. Por el contrario: los afectos y senti- 
mientos quedan sistemáticamente clasificados entre los fenómenos psíquicos, cons- 
tituyendo de ordinario la tercera clase de ellos, junto a la representación y la volun- 
tad. Y de este modo descienden al nivel de fenómenos concomitantes. 

A la investigación fenomenológica se debe el mérito de haber alcanzado una 
visión más amplia de estos fenómenos. No sólo eso; recogiendo estímulos prove- 
nientes sobre todo de San Agustín y Pascal', Scheler ha orientado la problemática 
hacia las conexiones de fundamentación entre los actos “representativos” y los de 
“interés”. Sin embargo, también aquí quedan aún en la oscuridad los fundamentos 
ontológico-existenciales del fenómeno de acto en general. 

La disposición afectiva no sólo abre al Dasein en su condición de arrojado y 
en su estar-consignado al mundo ya abierto siempre con su ser, sino que ella mis- 
ma es el modo existencial de ser en el que el Dasein se entrega constantemente al 
“mundo” y se deja afectar de tal modo por él, que en cierta forma se esquiva a sí 
mismo. La constitución existencial de este esquivamiento será aclarada con el fenó- 
meno de la caída. 

La disposición afectiva es un modo existencial fundamental como el Dasein 
es su Ahí. No sólo caracteriza ontológicamente al Dasein, sino que a la vez, en vir- 
tud de su carácter aperiente, tiene una importancia metodológica fundamental pa- 
ra la analítica existencial. Como toda interpretación ontológica en general, la analí- 
tica existencial sólo puede pedir cuenta, por así decirlo, acerca de su ser a un ente 
que ya antes ha sido abierto. Y deberá atenerse a las más destacadas y amplias 
posibilidades de apertura del Dasein para recibir de ellas la aclaración de (140) este 
ente. La interpretación fenomenológica deberá entregar al Dasein mismo la posibi- 
lidad de la apertura originaria y dejarlo, en cierto modo, interpretarse a sí mismo. 
Ella se limita a acompañar esta apertura, con el fin de elevar existencialmente a 
concepto el contenido fenoménico de lo abierto. 

Teniendo en cuenta la interpretación que se hará más adelante de una fun- 
damental disposición afectiva del Dasein, de gran importancia ontológico-existen- 
cial —la angustia (cf. 8 40)—, el fenómeno de la disposición afectiva deberá ser 
ilustrado más concretamente por medio de ese modo determinado que es el miedo. 


S 30. El miedo como modo de la disposición afectiva” 


1 Cf. Pensées, loc. cit. p. 185: Et de la vient qu'au lieu qu'en parlant des choses humaines on dit qu'il 
faut les connaítre avant que de les aimer, ce qui a passé en proverbe, les saints au contraire disent 
en parlant des choses divines qu'il faut les aimer pour les connaítre, et qu'on n'entre dans la vérité 
que par la chanté, dont ils ont fait une de leurs plus utiles sentences; cf. sobre esto S. Agustín, Opera 
(Migne P.L. tomo VII). Contra Faustum, lib. 32, cap. 18: non intratur in veritatem, nisi per charitatem. 

2 Cf. Aristóteles, Retórica B, 5, 1382 a 20 — 1383 b 11. 


/143 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El fenómeno del miedo puede ser considerado desde tres puntos de vista; 
analizaremos el ante qué del miedo, el tener miedo y el por qué del miedo. Estos 
posibles puntos de vista, conexos entre sí, no son casuales. En ellos sale a luz la es- 
tructura de la disposición afectiva en general. El análisis se complementará indi- 
cando las posibles modificaciones del miedo, relacionadas, en cada caso, con dife- 
rentes momentos estructurales del mismo. 

El ante qué del miedo [das Wovor der Furcht), lo “temible”, es en cada caso al- 
go que comparece dentro del mundo en el modo de ser de lo a la mano, de lo que 
está-ahí o de la coexistencia. No se trata de informar ónticamente acerca del ente 
que repetida y regularmente puede ser “temible”, sino de determinar fenoménica- 
mente lo temible en su carácter de tal. ¿Qué es lo propio de lo temible en cuanto 
tal, de lo temible que comparece cuando tenemos miedo? El ante qué del miedo tie- 
ne el carácter de lo amenazante. Lo amenazante comprende varias cosas: 1. Lo 
compareciente tiene la forma de condición respectiva de lo perjudicial. Se muestra 
dentro de un contexto respeccional. 2. Esta perjudicialidad apunta hacia un deter- 
minado ámbito de cosas que pueden ser afectadas por ella. En cuanto así determi- 
nada, ella misma viene de una zona bien determinada. 3. La propia zona y lo que 
desde ella viene son experimentados como “inquietantes”. 4. Lo perjudicial, en 
cuanto amenazante, no está todavía en una cercanía dominable, pero se acerca. En 
ese acercarse, la perjudicialidad irradia y cobra su carácter amenazante. 5. Este 
acercamiento acontece dentro de la cercanía. Lo que puede ser dañino en grado 
máximo y se acerca, además, constantemente, pero en la lejanía, no se revela en su 
temibilidad. Pero, acercándose en la cercanía, lo perjudicial es amenazante: puede 
alcanzarnos, o quizás no. A medida que se acerca, se (141) acrecienta este “puede, 
pero a la postre quizás no”. Es terrible, decimos. 6. Esto significa que lo perjudicial, 
al acercarse en la cercanía, lleva en sí la abierta posibilidad de no alcanzarnos y 
pasar de largo, lo cual no aminora ni extingue el miedo, sino que lo constituye. 

El tener miedo, en cuanto tal [das Firchten selbst], es el dejar-se-afectar que 
libera lo amenazante tal como ha sido caracterizado. No es que primero se constate 
un mal venidero (malum futurum) y que luego se lo tema. Pero tampoco empieza el 
miedo por constatar lo que se acerca, sino que primeramente lo descubre en su te- 
mibilidad. Y teniendo miedo, el miedo puede, enseguida, en una explícita mirada 
observadora, aclarar qué es lo temible. La circunspección ve lo temible porque está 
en la disposición afectiva del miedo. El tener miedo, en cuanto posibilidad latente 
del estar-en-el-mundo afectivamente dispuesto —vale decir, la “medrosidad”—, ha 
abierto ya de tal manera el mundo que desde él puede acercarse lo temible. El 
poder-acercarse mismo queda liberado por medio de la esencial espacialidad exis- 
tencial del estar-en-el-mundo. 


/ 144 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Aquello por lo que el miedo teme [das Worum die Furcht fiirchtet] es el ente 
mismo que tiene miedo, el Dasein. Sólo un ente a quien en su ser le va este mismo 
ser, puede tener miedo. El miedo abre a este ente en su estar en peligro, en su estar 
entregado a sí mismo. El miedo revela siempre al Dasein en el ser de su Ahí, aun- 
que en distintos grados de explicitud. Y si tememos por la casa y los bienes”*', esto 
no contradice la definición recién dada del por-qué del miedo. Porque el Dasein, en 
cuanto estar-en-el-mundo, es siempre un ocupado estar en medio de... Inmediata y 
regularmente el Dasein es en función de”** aquello de que se ocupa. El peligro para 
él es la amenaza de su estar-en-medio-de. El miedo abre al Dasein de un modo pre- 
dominantemente privativo. Lo confunde y lo hace “perder la cabeza”. Pero el mie- 
do, junto con hacer ver, cierra el estar-en puesto en peligro, de tal manera que 
cuando el miedo ya ha pasado el Dasein necesita reencontrarse. 

El tener-miedo-por, en cuanto atemorizarse ante [algo]**, abre siempre, pri- 
vativa o positivamente, y de un modo cooriginario, el ente intramundano en su ca- 
rácter amenazante y el estar-en en su estar amenazado. El miedo es un modo de la 
disposición afectiva. 

Pero, el tener-miedo-por puede estar relacionado también con otros, y en- 
tonces decimos que tememos por ellos. Este temer por... no toma sobre sí el miedo 
del otro. Esto queda excluido ya por el hecho de que el otro por quien tememos, 
bien puede, por su parte, no tener miedo. Tememos al máximo por el otro precisa- 
mente cuando él no tiene miedo y se precipita temerariamente hacia lo amenazante. 
Temer por... es un modo de la disposición afectiva solidaria con los otros (142) 
[Mitbefindlichkeit mit den Anderen|, pero no es necesariamente un tener-miedo con, 
ni menos todavía un tener-miedo-juntos. Se puede temer por... sin tener miedo 
uno mismo. Pero, en rigor, temer por... es temer también uno mismo [ein sich fúr- 
chten]. Se teme entonces por el coestar con el otro, ese otro que podría serle arreba- 
tado a uno. Lo temible no apunta directamente al que tiene-miedo-con. El temer 
por..., se sabe, en cierto modo, no concernido, pero está, sin embargo, co-afectado 
por estar concernido el Dasein co-existente por el que teme. Por eso, el temer por... 
no es una forma atenuada de tener miedo. No se trata aquí de grados de “intensi- 
dad emotiva”, sino de modos existenciales. Por eso, el temer por... no pierde tam- 
poco su específica autenticidad cuando “propiamente hablando” no experimenta 
en sí mismo el miedo. 

Los momentos constitutivos del fenómeno integral del miedo pueden variar. 
De esta manera se dan diferentes posibilidades de ser del tener miedo. El acerca- 
miento en la cercanía forma parte de la estructura de comparecencia de lo amena- 
zante. Cuando algo amenazante irrumpe brusca y sorpresivamente en medio del 
ocupado estar-en-el-mundo con su “aunque todavía no, pero posiblemente en 
cualquier momento”, el miedo cobra la forma del susto. En lo amenazador hay que 
distinguir, pues, el inmediato acercamiento de lo amenazante y el modo de compa- 


/145 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


recencia del acercarse mismo: la repentinidad. El ante-qué del susto es, primera- 
mente, algo conocido y familiar. Pero, si, por el contrario, lo amenazador tiene el 
carácter de lo absolutamente desconocido, el miedo se convierte en pavor. Y aun 
más: cuando lo amenazante comparece con el carácter de lo pavoroso y tiene, al 
mismo tiempo, el modo de comparecencia de lo que asusta, es decir, la repentini- 
dad, el miedo se convierte en espanto. Otras variedades del miedo son la timidez, la 
temerosidad, la ansiedad, el estupor. Todas las modalidades del miedo, como posi- 
bilidades del encontrar-se afectivo, muestran que el Dasein, en cuanto estar-en-el- 
mundo, es “miedoso”. Esta “medrosidad” no debe ser entendida ónticamente co- 
mo una predisposición fáctica “particular”, sino como una posibilidad existencial 
de la esencial disposición afectiva del Dasein en general, posibilidad que, sin em- 
bargo, no es la única. 


$ 31. El Da-sein en cuanto comprender 


La disposición afectiva es una de las estructuras existenciales en que se mue- 
ve el ser del “Ahí”. Este ser está constituido, cooriginariamente con ella, por el com- 
prender [Verstehen]**. La disposición afectiva tiene siempre su comprensión, aun 
cuando la reprima. El comprender es siempre un comprender afectivamente (143) 
templado. Si lo interpretamos como un existencial fundamental”, con ello se mues- 
tra que este fenómeno es comprendido como un modo fundamental del ser del Da- 
sein. En cambio, el “comprender” en el sentido de un posible modo de conocimien- 
to entre otros, diferente, por ejemplo, del “explicar”, deberá ser interpretado, junto 
con éste, como un derivado existencial del comprender primario que es con-consti- 
tutivo del ser del Ahí en cuanto tal. 

La investigación hecha hasta ahora ya ha tropezado con este comprender 
originario, pero sin haberlo tematizado explícitamente. Que el Dasein, existiendo 
es su Ahí, significa, por una parte, que el mundo es “ahí”; su ser-ahí es el estar-en. Y 
éste es, asimismo, “ahí”, como aquello por mor de lo cual el Dasein es. En el por- 
mor-de está abierto el existente estar-en-el-mundo en cuanto tal; esta aperturidad 
ha sido llamada comprender'. En la comprensión del por-mor-de está coabierta la 
significatividad que en él se funda. La aperturidad del comprender en cuanto aper- 
turidad del por-mor-de y de la significatividad, es cooriginariamente una aperturi- 
dad del íntegro estar-en-el-mundo. La significatividad es aquello en función de lo 
cual el mundo está abierto como tal. Que el por-mor-de y la significatividad están 


len la perspectiva de una ontología fundamental, e.d. desde la re-ferencia a la verdad del ser. 
1Cf. 818. 


/146 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


abiertos en el Dasein significa que el Dasein es el ente al que en cuanto estar-en-el- 
mundo le va su propio ser. 

En el lenguaje óntico se usa a veces en alemán la expresión “etwas verstehen”, 
“comprender algo” [en castellano, “entender de algo”], en el sentido de “ser capaz 
de una cosa”, de “poder hacer frente a ella”, de “saber hacer algo”. Lo existencial- 
mente “podido” en el comprender no es una cosa, sino el ser en cuanto existir. En 
el comprender se da existencialmente ese modo de ser del Dasein que es el poder- 
ser. El Dasein no es algo que está-ahí y que tiene, por añadidura, la facultad de po- 
der algo, sino que es primariamente un ser-posible. El Dasein es siempre lo que 
puede ser y en el modo de su posibilidad. El esencial poder-ser del Dasein concier- 
ne a los modos ya caracterizados del ocuparse del “mundo”, de la solicitud por los 
otros y en todo ello y desde siempre, al poder-ser en relación consigo mismo, por- 
mor-de sí. La posibilidad que el Dasein es siempre existencialmente se distingue 
tanto de la vacía posibilidad lógica como de la contingencia de algo que está-ahí, 
en cuanto que con éste puede “pasar” esto o aquello. Como categoría modal del 
estar-ahí, posibilidad significa lo que todavía no es real y lo que jamás es necesario. 
Ella es el carácter de lo meramente posible. Es ontológicamente inferior a la realidad 
y a la necesidad. En cambio, la posibilidad, entendida como existencial, es la más 
originaria y última determinación ontológica (144) positiva del Dasein; por ahora 
ella sólo puede ser tratada preparatoriamente como problema —al igual que la 
existencialidad en general. La base fenoménica para poder siquiera verla es el com- 
prender en cuanto poder-ser aperiente. 

La posibilidad en cuanto existencial no equivale a un poder-ser que flota en 
el vacío, a la manera de la “indiferencia de la voluntad” (libertas indifferentiae). El 
Dasein, en cuanto afectivamente dispuesto, por esencia ya ha venido a dar siempre 
en determinadas posibilidades; por ser el poder-ser que es, ha dejado pasar algu- 
nas, renuncia constantemente a posibilidades de su ser, las toma entre manos o las 
deja escapar. Pero esto significa: el Dasein es un ser-posible entregado a sí mismo, 
es, de un extremo al otro, posibilidad arrojada. El Dasein es la posibilidad de ser libre 
para el más propio poder-ser. El ser-posible es transparente para sí mismo en dis- 
tintos modos y grados. 

El comprender es el ser de un poder-ser que jamás está pendiente como algo 
que todavía no está-ahí, sino que, siendo por esencia algo que jamás está-ahi, “es” 
junto con el ser del Dasein, en el sentido de la existencia. El Dasein es en el modo 
de haber siempre comprendido o no comprendido que es de esta o aquella manera. 
Siendo tal comprender, “sabe” lo que pasa consigo mismo, es decir, con su poder- 
ser. Este “saber” no proviene de una autopercepción inmanente, sino que pertene- 
ce al ser del Ahí, que es esencialmente comprender. Y sólo porque el Dasein, com- 
prendiendo, es su Ahí, puede extraviarse y malentenderse. Y en la medida en que el 
comprender está afectivamente dispuesto y, en cuanto tal, existencialmente aban- 


1147 /] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


donado a su condición de arrojado, el Dasein ya se ha extraviado y malentendido 
siempre. Él está, pues, entregado en su poder-ser a la posibilidad de reencontrarse 
en sus posibilidades. 

El comprender es el ser existencial del propio poder-ser del Dasein mismo, de tal ma- 
nera que este ser abre en sí mismo lo que pasa consigo mismo. Intentaremos ahora apre- 
hender más rigurosamente la estructura de este existencial. 

La apertura del comprender concierne siempre a la constitución fundamen- 
tal entera del estar-en-el-mundo. Como poder-ser, el estar-en es siempre un poder- 
estar-en-el-mundo. El mundo no sólo está abierto en cuanto tal como posible signi- 
ficatividad, sino que la puesta en libertad de lo intramundano mismo deja a este 
ente en libertad con vistas a sus posibilidades. Lo a la mano queda descubierto, en 
cuanto tal, en su utilizabilidad, empleabilidad, perjudicialidad. La totalidad respec- 
cional se revela como el todo categorial de una posibilidad de interconexión de los 
entes a la mano. Pero también la “unidad” de los múltiples entes (145) que están- 
ahí —la naturaleza— sólo se torna descubrible sobre la base de la apertura de una 
posibilidad suya. ¿Será casual que la pregunta por el ser de la naturaleza apunte a las 
“condiciones” de su posibilidad? ¿En qué se funda tal preguntar? Respecto de él no 
puede dejar de plantearse la pregunta: ¿por qué el ente que no tiene el modo de ser 
del Dasein es comprendido en su ser cuando se lo patentiza en función de sus con- 
diciones de posibilidad? Kant supone, quizás con razón, que ello es así. Pero más 
que ninguna otra cosa este supuesto mismo necesita ser justificado en su legitimi- 
dad. 

¿Por qué el comprender penetra siempre hasta las posibilidades, en todas 
las dimensiones esenciales de lo que en él puede ser abierto? Porque el comprender 
tiene en sí mismo la estructura existencial que nosotros llamamos el proyecto [Ent- 
wurf]""". Con igual originariedad, el comprender proyecta el ser del Dasein hacia el 
por-mor-de y hacia la significatividad en cuanto mundaneidad de su mundo. El ca- 
rácter proyectivo del comprender constituye la aperturidad del Ahí del estar-en-el- 
mundo como el Ahí de un poder-ser. El proyecto es la estructura existencial de ser 
del ámbito en que se mueve el poder-ser fáctico. Y en cuanto arrojado, el Dasein lo 
está en el modo de ser del proyectar. El proyectar no tiene nada que ver con un 


cxxvii 


comportamiento planificador”*"” por medio del cual el Dasein organizara su ser, 
sino que, en cuanto Dasein, el Dasein ya siempre se ha proyectado, y es proyectan- 
te mientras existe. El Dasein, mientras es, ya se ha comprendido y se sigue com- 
prendiendo desde posibilidades. El carácter proyectivo del comprender implica, 
además, que el comprender no capta lo que él proyecta —las posibilidades— en 
forma temática. Ese modo de captación priva a lo proyectado precisamente de su 
carácter de posibilidad, reduciéndolo a la condición de un dato simplemente men- 


tado, mientras que el proyecto, en el proyectar mismo, pro-yecta ante sí la posibili- 


/148 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dad en cuanto posibilidad y la hace ser tal. El comprender, en cuanto proyectar, es 
el modo de ser del Dasein en el que éste es sus posibilidades como posibilidades. 

En razón del modo de ser constituido por el existencial del proyecto, el Da- 
sein sería constantemente “más” de lo que de hecho es, si se quisiera y pudiera 
examinar el contenido de su ser a la manera de un ente que está-ahí. Pero nunca es 
más de lo que fácticamente es, porque a su facticidad le pertenece esencialmente el 
poder-ser. Pero el Dasein en cuanto posibilidad tampoco es menos; es decir, lo que 
él en su poder-ser todavía no es, lo es existencialmente. Y sólo porque el ser del Ahí 
recibe su constitución por medio del comprender y de su carácter proyectivo, y 
porque él es lo que él llega a ser o no llega a ser, puede decirse a sí mismo, com- 
prendiendo lo que dice, “¡sé lo que eres!””. 

El proyecto concierne siempre a la plena aperturidad del estar-en-el-mundo; 
(146) en cuanto poder-ser, también el comprender mismo tiene posibilidades, que 
quedan bosquejadas por el ámbito de todo lo que puede ser esencialmente abierto 
en él. El comprender puede establecerse primariamente en la aperturidad del mun- 
do, es decir, el Dasein puede llegar a comprenderse inmediata y regularmente a 
partir de su mundo. O bien, por el contrario, el comprender se lanza primariamen- 
te en el por-mor-de, es decir, el Dasein existe como sí mismo”. El comprender o 
bien es propio, un comprender que surge del propio sí-mismo en cuanto tal, o bien 
es impropio. El “in” del término “impropio” no implica una ruptura del Dasein 
respecto de sí mismo, de tal manera que el Dasein “sólo” comprenda el mundo. El 
mundo pertenece a la mismidad del Dasein en cuanto estar-en-el-mundo. Tanto el 
comprender propio como el impropio, pueden ser, a su vez, auténticos o inauténti- 
cos“. El comprender en cuanto poder-ser está enteramente impregnado de posi- 
bilidad. Pero, al transponerse en una de estas posibilidades fundamentales, el com- 
prender no excluye la otra. Por el contrario, puesto que el comprender concierne siempre 
a la plena aperturidad del Dasein en cuanto estar-en-el-mundo, el transponerse del com- 
prender es una modificación existencial del proyecto en su integridad. En la comprensión 
del mundo siempre está comprendido a la vez el estar-en”*”*; la comprensión de la 
existencia en cuanto tal es siempre comprensión del mundo. 

En cuanto fáctico, el Dasein ya ha puesto siempre su poder-ser en una de las 
posibilidades del comprender. 

El comprender en su carácter proyectivo constituye existencialmente eso que 
llamamos la visión [Sicht]"** del Dasein. La visión que tiene lugar existencialmente 
junto con la aperturidad del Ahí es el Dasein mismo en sus distintas maneras fun- 
damentales de ser ya aclaradas, y lo es en todas ellas con igual originariedad: como 


1 Pero, ¿quién tres “tú'? Ese que tú, librándote de ti mismo, proyectas al lanzarte decididamenfe hacia 
adelante vals den du dich los wirfst] — el que devienes. 
2 Pero no como sujeto e individuo, ni como persona. 


/149 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


circunspección del ocuparse, respeto de la solicitud, visión de aquel ser por mor 
del cual el Dasein es siempre como es. La visión que apunta primariamente a la 
existencia en su integridad la llamamos transparencia [Durchsichtigkeit]. Escogemos 
este término para designar un “autoconocimiento” bien entendido, es decir, para 
indicar que no se trata de la búsqueda y contemplación aprehensora de un sí-mis- 
mo puntual, sino de una toma de posesión comprensora de la plena aperturidad 
del estar-en-el-mundo, a través de sus momentos estructurales esenciales. El ente 
existente “se” tiene a la vista tan sólo en la medida en que se ha hecho cooriginaria- 
mente transparente en su estar en medio del mundo y en el coestar con los otros, 
como momentos constitutivos de su existencia. 

A la inversa, la falta de transparencia del Dasein no proviene primaria ni 

únicamente de autoilusiones “egocéntricas”, sino también del desconocimiento del 
mundo. 
(147) Sin embargo, es necesario preservar el término “visión” de un posible mal- 
entendido. Este término corresponde a la claridad, que es el carácter que hemos 
atribuido a la aperturidad del Ahí. El “ver” no sólo no mienta la percepción con los 
ojos del cuerpo, sino tampoco mienta la pura aprehensión no sensible de un ente 
que está-ahí, en su estar-ahí. Para la significación existencial de la visión sólo se to- 
ma en cuenta aquella característica del ver según la cual éste deja comparecer al 
descubierto el ente mismo al que tiene acceso. Ciertamente todo “sentido” hace lo 
mismo dentro de su propio ámbito de descubrimiento. Pero la tradición filosófica 
se orientó desde un principio primariamente hacia el “ver” como modo de acceso 
al ente y al ser. Para mantenerse en esta tradición, se puede formalizar la visión y el 
ver hasta llegar a un término universal que caracterice en general todo acceso al 
ente y al ser. 

Al mostrar cómo toda visión se funda primariamente en el comprender —la 
circunspección del ocuparse es la comprensión en cuanto comprensión común*""— 
se le ha quitado a la pura intuición su primacía, la cual corresponde, en un plano 
noético, a la tradicional primacía ontológica de lo que esta-ahí. Tanto la “intuición” 
como el “pensar”' son derivados ya lejanos del comprender. También la “intuición 
de esencias” de la fenomenología se funda en el comprender existencial. No es po- 
sible pronunciarse acerca de este modo del ver antes de haber obtenido los concep- 
tos explícitos de ser y de estructura de ser, única forma posible de que pueda haber 
fenómenos en sentido fenomenológico. 

La aperturidad del Ahí en el comprender es también una manera del poder- 
ser del Dasein. En el estar proyectado de su ser hacia el por-mor-de, a una con el 
estar proyectado hacia la significatividad (mundo), se da la aperturidad del ser en 


1 Tómese éste como “entendimiento”, duxvota; pero no se entienda el “comprender” [“Verstehen”] des- 
de el entendimiento [aus Verstand]. 


/ 150 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


general'. En la proyección hacia posibilidades ya se ha anticipado la comprensión 
del ser. En el proyecto, el ser está comprendido”, no ontológicamente concebido. El 
ente con el modo de ser del proyecto esencial del estar-en-el-mundo tiene como 
constitutivo de su ser la comprensión del ser. Lo que antes fue afirmado dogmáti- 
camente' queda ahora mostrado a partir de la constitución del ser en el que el Da- 
sein es su Ahí, es decir, en el comprender. Una aclaración satisfactoria del sentido 
existencial de esta comprensión del ser, que corresponda a los límites de toda la 
presente investigación, sólo podrá lograrse sobre la base de la interpretación tem- 
poraria del ser. 

Disposición afectiva y comprender caracterizan como existenciales la (148) 
aperturidad originaria del estar-en-el-mundo. En el modo del temple anímico, el 
Dasein “ve” posibilidades desde las cuales él es. En la apertura proyectante de es- 
tas posibilidades él ya está siempre anímicamente templado. El proyecto del poder- 
ser más propio está entregado al factum de la condición de arrojado en el Ahí. ¿No 
se torna más enigmático el ser del Dasein con la explicación de la estructura exis- 
tencial del ser del Ahí en el sentido del proyecto arrojado? Efectivamente. Es nece- 
sario que dejemos salir primero a luz toda la enigmaticidad de este ser, aunque só- 
lo sea para fracasar de un modo genuino en la “solución” y poder así plantear de 
nuevo la pregunta por el ser del estar-en-el-mundo arrojado y proyectante. 

Para poder poner, por lo pronto, ante la mirada en forma fenoménicamente 
suficiente el modo cotidiano de ser del comprender afectivamente dispuesto, es de- 
cir, de la plena aperturidad del Ahí, se requiere una elaboración concreta de estos 
existenciales. 


$ 32. Comprender e interpretación 


El Dasein en cuanto comprender proyecta su ser hacia posibilidades. Este 
comprensor estar vuelto hacia posibilidades, por la repercusión que tienen sobre el 
Dasein esas mismas posibilidades en tanto que abiertas, es también un poder-ser. 
El proyectarse del comprender tiene su propia posibilidad de desarrollo. A este de- 
sarrollo del comprender lo llamamos interpretación [Auslegung]**". En la interpreta- 
ción el comprender se apropia comprensoramente de lo comprendido por él. En la 
interpretación el comprender no se convierte en otra cosa, sino que llega a ser él 
mismo. La interpretación se funda existencialmente en el comprender, y no es éste 
el que llega a ser por medio de aquélla”**". La interpretación no consiste en tomar 


1 ¿Cómo “está” allí esa aperturidad y qué significa ahí Ser [Seyn]? 
2 Lo que no significa que e] ser “sea” gracias al proyecto. 
1Cf.84. 


151] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


conocimiento de lo comprendido, sino en la elaboración de las posibilidades pro- 
yectadas en el comprender. De acuerdo con la tendencia de la etapa preparatoria 
de los análisis del Dasein cotidiano, examinaremos el fenómeno de la interpreta- 
ción en el comprender del mundo, es decir, en la comprensión impropia y, más 
concretamente, en su modalidad auténtica. 

El ocupado estar en medio de lo a la mano se da a comprender desde la sig- 
nificatividad abierta en la comprensión del mundo, la condición respectiva que 
puede tener lo que comparece. Que la circunspección descubre quiere decir que 
ella interpreta el mundo ya comprendido. Lo a la mano accede explícitamente a la 
visión comprensora. Todo preparar, ordenar, arreglar, mejorar, completar, (149) se 
lleva a cabo en tanto que lo circunspectivamente a la mano es explicitado en su 
para-qué y se hace objeto de un ocuparse que se rige por lo que se ha hecho visible 
en esta explicitación. Lo que la circunspección explicita en su para-qué, y precisa- 
mente en cuanto tal, lo explícitamente comprendido, tiene la estructura de algo en 
cuanto algo. A la pregunta circunspectiva acerca de lo que sea este determinado ente 
a la mano, la interpretación circunspectiva responde diciendo: es para... La indica- 
ción del para-qué no consiste simplemente en nombrar algo, sino que lo nombrado 
es comprendido en esta forma: lo que está en cuestión debe ser considerado como 
tal. Lo abierto en el comprender, lo comprendido, ya es accesible siempre de un 
modo tal que en él se puede destacar explícitamente su “en cuanto qué”. El “en 
cuanto” expresa la estructura explicitante de lo comprendido; es lo constitutivo de 
la interpretación. El trato circunspectivo-interpretante con el ente a la mano del 
mundo circundante, que lo “ve” en cuanto mesa, puerta, coche o puente, no tiene 
necesidad de exponer también en un enunciado determinativo lo circunspectiva- 
mente interpretado. Toda simple visión antepredicativa de lo a la mano ya es en sí 
misma comprensora-interpretante. ¿Pero no es la carencia de este “en cuanto” lo 
que constituye la simplicidad de la pura percepción? El ver que tiene lugar en esta 
visión es siempre comprensor-interpretante. Encierra en sí los respectos remisiona- 
les explícitos (del para-qué) que son propios de la totalidad respeccional a partir de 
la cual queda comprendido lo simplemente compareciente. La articulación de lo 
comprendido en el acercamiento interpretante del ente en la forma de “algo en 
cuanto algo” es previa al enunciado temático acerca de él. No es en éste donde sur- 
ge por vez primera el “en cuanto”, sino que en él tan sólo se expresa; lo que no se- 
ría posible si no se encontrara allí como expresable. El que a la simple visión le 
pueda faltar el carácter explícito de un enunciado no autoriza a negarle a esta vi- 
sión toda interpretación articuladora y, consiguientemente, la estructura del “en 
cuanto”. La simple visión de las cosas inmediatas en el habérselas con ellas com- 
porta de un modo tan originario la estructura de la interpretación que precisamen- 
te una aprehensión de algo, por así decirlo, libre de “en cuanto” demanda una cierta 
readaptación. El nada-más-que-tener-ante-sí una cosa se da en el puro quedarse 


/152 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mirando esa cosa en cuanto ya-no-comprenderla. Esta percepción carente de “en 
cuanto” es una privación del simple ver comprensor, no más originaria que éste, si- 
no derivada de él. Que el “en cuanto” no esté expresado ónticamente no debe in- 
ducir a pasarlo por alto como estructura existencial a priori del comprender. 

Pero si ya toda percepción de un útil a la mano es comprensora-interpretan- 
te y deja comparecer circunspectivamente algo en cuanto algo, ¿no quiere entonces 
(150) decir esto que primero se experimenta una cosa que está puramente ahí, y 
que luego se la entiende en cuanto puerta o en cuanto casa? Esto sería malentender 
la específica función aperiente de la interpretación. La interpretación no arroja cier- 
to “significado” sobre el nudo ente que está-ahí, ni lo reviste con un valor, sino que 
lo que comparece dentro del mundo, ya tiene siempre, en cuanto tal, una condición 
respectiva abierta en la comprensión del mundo, y esta condición queda expuesta 
por medio de la interpretación. 

Lo a la mano es comprendido siempre desde la totalidad respeccional. Ésta 
no necesita ser aprehendida explícitamente por medio de una interpretación temá- 
tica. Incluso cuando ha pasado a través de una interpretación semejante, vuelve 
nuevamente a la comprensión implícita. Y es precisamente en esta modalidad co- 
mo ella es el fundamento esencial de la interpretación circunspectiva cotidiana. Es- 
ta interpretación se funda siempre en un haber previo [Vorhabe]. La interpretación, en 
cuanto se apropia de una comprensión, se mueve en un comprensor estar vuelto 
hacia una totalidad respeccional ya comprendida. La apropiación de lo comprendi- 
do pero todavía velado realiza siempre el desvelamiento guiada por un punto de 
vista que fija aquello en función de lo cual lo comprendido debe ser interpretado. 
La interpretación se funda siempre en una manera previa de ver [Vorsicht] que “recor- 
ta” lo dado en el haber previo hacia una determinada interpretabilidad. Lo com- 
prendido que se tiene en el haber previo y que está puesto en la mira del modo 
previo de ver, se hace entendible por medio de la interpretación. La interpretación 
puede extraer del ente mismo que hay que interpretar los conceptos correspon- 
dientes, o bien puede forzar al ente a conceptos a los que él se resiste por su propio 
modo de ser. Sea como fuere, la interpretación se ha decidido siempre, definitiva o 
provisionalmente, por una determinada conceptualidad; ella se funda en una mane- 
ra de entender previa [Vorgriff]*. 

La interpretación de algo en cuanto algo está esencialmente fundada en el 
haber previo, en la manera previa de ver y en la manera de entender previa. La in- 
terpretación no es jamás una aprehensión, sin supuestos, de algo dado. Cuando esa 
particular concreción de la interpretación que es la interpretación exacta de los tex- 
tos apela a lo que “está allí”, lo que por lo pronto está allí no es otra cosa que la ob- 
via e indiscutida opinión previa del intérprete, que subyace necesariamente en to- 
do quehacer interpretativo como aquello que con la interpretación misma ya está 


/ 153 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“puesto”, es decir, previamente dado en el haber previo, la manera previa de ver y 
la manera de entender previa. 

¿Cómo debe entenderse el carácter de esta “prioridad”? ¿Basta con que se 
diga, de una manera formal, que se trata de un “apriori”? ¿Por qué pertenece esta 
estructura al comprender, que hemos caracterizado como un existencial fundamen- 
tal (151) del Dasein? ¿Cómo se relaciona con ella la estructura del “en cuanto”, pro- 
pia de lo interpretado como tal? Evidentemente este fenómeno no puede descom- 


PI CXXXVi 


ponerse “en partes integrantes ¿Pero excluye esto una analítica originaria? 
¿Debemos considerar semejantes fenómenos como “ultimidades”? En tal caso que- 
daría en pie la pregunta: ¿por qué? ¿O muestran quizás la estructura de prioridad 
del comprender y la estructura de en cuanto de la interpretación una conexión on- 
tológico-existencial con el fenómeno del proyecto? Y éste ¿no remite hacia atrás, 
hacia una originaria estructura de ser del Dasein? 

Antes de responder a estas preguntas, para lo cual no estamos aún suficien- 
temente preparados, hay que investigar si aquello que se nos ha mostrado como es- 
tructura de prioridad del comprender y como estructura de en cuanto de la inter- 
pretación no representa ya en sí mismo un fenómeno unitario, fenómeno del que 
sin duda se hace abundante uso en la problemática filosófica, pero sin que a lo así 
universalmente usado corresponda una explicación ontológica originaria. 

En el proyectar del comprender el ente está abierto en su posibilidad. El ca- 
rácter de posibilidad corresponde cada vez al modo de ser del ente comprendido. 
El ente intramundano en general es proyectado hacia un mundo, es decir, hacia un 
todo de significatividad a cuyos respectos remisionales la ocupación, en cuanto 
estar-en-el-mundo, se ha ligado de antemano. Cuando un ente intramundano ha 
sido descubierto por medio del ser del Dasein, es decir, cuando ha venido a com- 
prensión, decimos que tiene sentido. Pero lo comprendido no es, en rigor, el senti- 
do, sino el ente o, correlativamente, el ser. Sentido es aquello en lo que se mueve la 
comprensibilidad de algo. Sentido es lo articulable en la apertura comprensora. El 
concepto de sentido abarca la estructura formal de lo que pertenece necesariamente a 
lo articulable por la interpretación comprensora. Sentido es el horizonte*"" del proyec- 
to estructurado por el haber-previo, la manera previa de ver y la manera de entender previa, 
horizonte desde el cual algo se hace comprensible en cuanto algo. En la medida en que el 
comprender y la interpretación conforman la constitución existencial del ser del 
Ahí, el sentido debe ser concebido como la estructura existencial-formal de la aper- 
turidad que es propia del comprender. El sentido es un existencial del Dasein, y no 
una propiedad que adhiera al ente, que esté “detrás” de él o que se cierna en algu- 
na parte como “región intermedia”"**. Sólo el Dasein “tiene” sentido, en la medi- 
da en que la aperturidad del estar-en-el-mundo puede ser “llenada” por el ente en 
ella descubrible. Por eso, sólo el Dasein puede estar dotado de sentido o desprovisto de él. 


/ 154 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Esto significa: su propio ser y el ente abierto con éste puede ser apropiado en la 
comprensión o rehusado en la incomprensión. 

Si se mantiene esta fundamental interpretación ontológico-existencial del 
(152) concepto de “sentido”, entonces todo ente que tenga un modo de ser diferen- 
te del modo de ser del Dasein deberá ser concebido como sin sentido, como esencial 
y absolutamente desprovisto de sentido. “Sin sentido” no significa aquí una valo- 
ración, sino que expresa una determinación ontológica. Y sólo lo sin-sentido puede ser 
un contrasentido. Lo que está-ahí, en cuanto compareciente en el Dasein, puede, por 
así decirlo, ir en contra del ser del Dasein, como sucede, por ejemplo, con el desa- 
tarse de devastadores fenómenos de la naturaleza. 

Y cuando preguntamos por el sentido del ser, la investigación no se torna 
por eso profunda, ni intenta alcanzar, a costa de cavilaciones, algo que estuviera 
detrás del ser, sino que pregunta por el ser mismo en tanto que inmerso en la com- 
prensibilidad del Dasein. El sentido del ser no puede ser jamás contrapuesto al en- 
te O al ser en cuanto “fundamento” sustentador del ente, puesto que el “fundamen- 
to” sólo es accesible como sentido, aunque sólo fuere como el abismo del sinsenti- 
do. 

El comprender, en cuanto aperturidad del Ahí, atañe siempre a la totalidad 
del estar-en-el-mundo. En todo comprender del mundo está comprendida también 
la existencia, y viceversa. Además, toda interpretación se mueve en la estructura de 
prioridad ya caracterizada. Toda interpretación que haya de aportar comprensión 
debe haber comprendido ya lo que en ella se ha de interpretar. Este hecho siempre 
ha sido advertido, aunque tan sólo en el ámbito de las formas derivadas del com- 
prender y la interpretación, en la interpretación filológica. La interpretación filoló- 
gica pertenece al ámbito del conocimiento científico. Este conocimiento pide el ri- 
gor de la demostración evidenciante. La demostración científica no debe presupo- 
ner lo que ella tiene que demostrar. Pero si la interpretación debe moverse ya siem- 
pre en lo comprendido y nutrirse de ello, ¿cómo podrá producir resultados científi- 
cos sin moverse en un círculo, sobre todo si la comprensión presupuesta se basa, 
por otra parte, en el conocimiento ordinario del hombre y del mundo? Ahora bien, 
según las más elementales reglas de la lógica, el círculo es un circulus vitiosus. Pero 
de esta manera el quehacer de la interpretación histórica queda excluido a priori del 
dominio del conocimiento riguroso. Mientras no se elimine este factum del círculo 
en el comprender, la historiografía tendrá que resignarse a posibilidades de conoci- 
miento menos rigurosas. Ella podrá compensar, en cierta medida, esta deficiencia 
mediante la “significación espiritual” de sus “objetos”. Pero ciertamente el ideal se- 
ría, incluso en opinión de los propios historiadores, que el círculo pudiese ser evi- 
tado y hubiese esperanza de crear algún día una ciencia histórica que fuese tan 
independiente del punto de vista del observador como presuntamente lo es el 
conocimiento de la naturaleza. 


/ 155 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(153) Sin embargo, ver en este círculo un circulus vitiosus y buscar cómo evitarlo, o por lo 
menos “sentirlo” como imperfección inevitable, significa malcomprender radicalmente el 
comprender. No se trata de adecuar el comprender y la interpretación a un determi- 
nado ideal de conocimiento, que no es sino una variedad del comprender que se ha 
orientado hacia la legítima empresa de aprehender lo que está-ahí en su esencial 
incomprensibilidad. Por el contrario, el cumplimiento de las condiciones funda- 
mentales de toda interpretación exige no desconocer de partida las esenciales con- 
diciones de su realización. Lo decisivo no es salir del círculo, sino entrar en él en 
forma correcta. Este círculo del comprender no es un circuito en el que gire un gé- 
nero cualquiera de conocimientos, sino que es la expresión de la estructura existen- 
cial de prioridad del Dasein mismo. No se lo debe rebajar a la condición de un circu- 
lus vitiosus, y ni siquiera a la de un círculo vicioso tolerado. En él se encierra una 
positiva posibilidad del conocimiento más originario, posibilidad que, sin embar- 
go, sólo será asumida de manera auténtica cuando la interpretación haya compren- 
dido que su primera, constante y última tarea consiste en no dejar que el haber pre- 
vio, la manera previa de ver y la manera de entender previa le sean dados por sim- 
ples ocurrencias y opiniones populares, sino en asegurarse el carácter científico del 
tema mediante la elaboración de esa estructura de prioridad a partir de las cosas 
mismas. Dado que, en virtud de su sentido existencial, el comprender es el poder- 
ser del Dasein mismo, los supuesto, ontológicos del conocimiento histórico tras- 
cienden fundamentalmente la idea del rigor de las ciencias más exactas. La mate- 
mática no es más rigurosa que la historia, sino tan sólo más estrecha en cuanto al 
ámbito de los fundamentos existenciales relevantes para ella. 

El “círculo” en el comprender pertenece a la estructura del sentido, fenóme- 
no que está enraizado en la estructura existencial del Dasein, en el comprender 
interpretante. El ente al que en cuanto estar-en-el-mundo le va su ser mismo”, tiene 
una estructura ontológica circular. Sin embargo, si se tiene en cuenta que el “círcu- 
lo” cae en el dominio de ser del estar-ahí (consistencia), deberá evitarse en general 
caracterizar ontológicamente por medio de este fenómeno a un ente como el Da- 
sein. 


$ 33. El enunciado en cuanto modo derivado de la interpretación 


Toda interpretación se funda en el comprender. El sentido es lo articulado en 
la interpretación y lo bosquejado como articulable en el comprender. En la medida 


1 Pero este “su ser mismo” está determinado en sí por la comprensión del ser, e.d. por el hecho de 
estar en el claro [Lichtung] de la pre-sencia; donde ni el claro en cuanto tal ni la presencia en cuanto 
tal llegan a ser tema de una representación. 


/156 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en que el enunciado (o “¡uicio”) se funda en el comprender y representa una (154) 
forma derivada de llevarse a cabo la interpretación, él también “tiene” un sentido. 
Sin embargo, el sentido no puede ser definido como algo que se encuentra “en” el 
juicio, junto con el acto de juzgar. El análisis explícito del enunciado en el contexto 
presente tiene una múltiple finalidad. 

Por una parte, en el enunciado se puede hacer ver en forma palpable de qué 
manera la estructura del “en cuanto”, constitutiva del comprender y la interpreta- 
ción, es modificable. El comprender y la interpretación se vuelven así mucho más 
nítidos. Por otra parte, el análisis del enunciado tiene un lugar sobresaliente dentro 
de la problemática ontológicofundamental por el hecho de que en los comienzos 
decisivos de la ontología antigua el Aóyoc constituyó el único hilo conductor para 
el acceso al ente propiamente dicho y para la determinación del ser de ese ente. Fi- 
nalmente, desde hace mucho tiempo se considera al enunciado como el “lugar” 
primario y propio de la verdad. El fenómeno de la verdad se halla tan estrechamen- 
te unido al problema del ser, que la presente investigación tropezará necesariamen- 
te en su desarrollo con el problema de la verdad, e incluso se encuentra ya, implici- 
tamente, en esa dimensión. El análisis del enunciado debe contribuir a la prepara- 
ción de esta problemática. 

En adelante asignaremos al término enunciado tres significaciones que han 
sido extraídas del fenómeno designado por él y que, estando unidas entre sí, cir- 
cunscriben en su unidad la estructura entera del enunciado. 


1. Enunciado significa primariamente mostración. Mantenemos así el sentido origi- 
nario del Aóyos como artópavors: hacer ver al ente desde sí mismo. En el enuncia- 
do “el martillo es demasiado pesado”, lo descubierto para la visión no es un “senti- 
do”, sino un ente en la forma del estar a la mano. Aunque este ente no se encuentre 
en una cercanía palpable y “visible”, la mostración mienta al ente mismo, y de nin- 
gún modo una mera representación de él, ni tampoco algo “puramente representa- 
do”, ni mucho menos un estado psíquico del enunciante, su representación de este 
ente. 


2. Enunciado significa tanto como predicación. De un “sujeto” se “enuncia” un “pre- 
dicado”; aquél es determinado por éste. Lo enunciado, en esta significación, no es el 
predicado, sino “el martillo mismo”. En cambio, lo enunciante, es decir, lo determi- 
nante, está en el “demasiado pesado”. Lo enunciado, en esta segunda (155) signifi- 
cación, es decir, lo determinado, en cuanto tal, ha experimentado una reducción de 
su contenido, en comparación con lo enunciado en la primera significación. Toda 
predicación es lo que es tan sólo como mostración. La segunda significación del 
enunciado tiene su fundamento en la primera. Los miembros de la articulación 
predicativa —sujeto y predicado— surgen dentro de la mostración. No es la deter- 


¡107 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


minación la que descubre, sino que, en cuanto modo de la mostración, empieza, 
precisamente, por reducir la visión a lo que se muestra en cuanto tal —el martillo—, 
a fin de hacer, por medio de la reducción explícita de la mirada, que lo patente se 
manifieste explícitamente en su determinación. La determinación empieza por dar 
un paso atrás en relación a lo ya patente, al martillo demasiado pesado; la “posi- 
ción del sujeto” reduce el enfoque del ente a “este martillo aquí”, a fin de hacer, me- 
diante la reampliación del enfoque, que lo patente se vea en su determinable deter- 
minación. La posición del sujeto y la posición del predicado son, a una con la apli- 
cación [de éste a aquél], enteramente “apofánticos”, en el más estricto sentido de la 
palabra. 


3. Enunciado significa comunicación, expresión verbal. En cuanto tal, tiene relación 
directa con el enunciado en la primera y segunda significación. Es un hacer-ver-a- 
una-con-otros lo que ha sido mostrado en la forma de la determinación. Este hacer- 
ver-con comparte con el otro el ente que ha sido mostrado en su determinación. Lo 
“compartido” es el vidente y común estar vuelto hacia lo mostrado, estar vuelto que 
debe ser afirmado en su carácter de estar-en-el-mundo, vale decir, en aquel mundo 
desde el cual comparece lo mostrado. El enunciado, en cuanto común-icación, en- 
tendida en este sentido existencial, implica el estar expresa do [Ausgesprochenheit]. 
Lo enunciado en cuanto comunicado puede ser “compartido” por los otros con el 
enunciante, sin que el ente mostrado y determinado esté para ellos mismos en una 
cercanía palpable y visible. Lo enunciado puede “seguir siendo comunicado de 
unos a otros”. El círculo de este vidente compartir de unos a otros se amplía. Pero, 
al mismo tiempo, en esta transmisión de unos a otros, lo mostrado puede volver a 
ocultarse; aunque también el saber y conocer que surge en este oír decir sigue 
apuntando al ente mismo, y no “afirma” —como podría pensarse— un “sentido 
valedero” que haya ido pasando de mano en mano. También el oír decir es un 
estar-en-el-mundo y un estar vuelto hacia la cosa de la cual se oye hablar. 


La teoría del “juicio” inspirada hoy predominantemente en el fenómeno de 
la “validez” no podrá ser discutida aquí en forma detallada. Contentémonos con 
señalar el carácter en muchos sentidos problemático de este fenómeno de la “va- 
lidez”, que es considerado desde la época de Lotze como un “protofenómeno” irre- 
ductible. Esta condición la debe ese fenómeno únicamente a su falta de claridad 
ontológica. No menos oscura es la “problemática” que ha echado raíces en (156) 
torno a este ídolo verbal. “Validez” mienta, en primer lugar, la “forma” de la realidad 
que es propia del contenido del juicio en tanto que éste se mantiene inalterable 
frente al cambiante proceso “psíquico” del juzgar. En el estado actual de la pregun- 
ta por el ser, que fue descrito en la Introducción de este tratado, difícilmente podrá 
esperarse que la “validez”, en cuanto “ser ideal”, se destaque por una particular 


/158 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


claridad ontológica. “Validez” significa también la vigencia del sentido del juicio 
válido, respecto del “objeto” mentado en él, y adquiere así la significación de vali- 
dez objetiva y de objetividad en general. El sentido que de esta manera “vale” del en- 
te, y que es “intemporalmente” valedero en sí mismo, “vale”, además, en el sentido 
del valor para todo el que juzga racionalmente. “Validez” quiere decir ahora carác- 
ter vinculativo [Verbindlichkeit], “validez universal”. Y si además de todo ello se sos- 
tiene una teoría “crítica” del conocimiento, según la cual el sujeto “propiamente” 
no “sale” hacia el objeto, entonces la validez, en cuanto validez del objeto, objetivi- 
dad, se funda en la consistencia valedera del verdadero (!) sentido. Las tres signifi- 
caciones del “valer” aquí expuestas, esto es, del valer en cuanto manera de ser de 
lo ideal, en cuanto objetividad y en cuanto carácter vinculativo, no sólo carecen en 
sí mismas de transparencia, sino que se confunden constantemente enredándose 
entre sí. La prudencia metodológica exige que no se tomen como hilo conductor de 
la interpretación conceptos tan iridiscentes. No restringiremos de antemano el con- 
cepto de sentido a la significación de “contenido del juicio”, sino que lo entendere- 
mos como el fenómeno existencial ya caracterizado en el que se hace visible la es- 
tructura formal de lo que puede ser abierto en el comprender y articulado en la 
interpretación. 

Si reunimos en una mirada unitaria hacia el fenómeno completo las tres sig- 
nificaciones del “enunciado” recién analizadas, tendremos como definición que el 
enunciado es una mostración que determina y comunica. Pero hay que preguntar con 
qué derecho entendemos el enunciado como un modo de la interpretación. Si lo es, 
entonces tendrán que reaparecer en él las estructuras esenciales de la interpreta- 
ción. El mostrar del enunciado se lleva a cabo sobre la base de lo ya abierto en el 
comprender o de lo circunspectivamente descubierto. El enunciado no es un com- 
portamiento en el aire que por sí mismo pudiera abrir primariamente el ente, sino 
que se mueve ya siempre sobre la base del estar-en-el-mundo. Lo que antes' (157) 
se mostró en relación al conocimiento del mundo no es menos valedero del enun- 
ciado. El enunciado necesita del haber previo de algo abierto, que será mostrado en 
la forma de la determinación. Por otra parte, la determinación implica ya un punto 
de vista desde el cual se mira hacia lo que hay que enunciar. Aquello hacia lo que 
se apunta en el ente previamente dado, asume en la determinación la función de lo 
determinante. El enunciado necesita de una manera previa de ver, mediante la cual 
el predicado que hay que destacar y convertir en atributo se libera, en cierto modo, 
de su inexplícita inclusión en el ente mismo. Al enunciado en cuanto comunicación 
determinativa le pertenece siempre una articulación de lo mostrado, realizada en el 
plano de la significación; el enunciado se mueve en una determinada conceptuali- 
zación: el martillo es pesado, la pesantez le pertenece al martillo, el martillo tiene la 


1 Cf. 8 13. 


/159 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


propiedad de la pesantez. El modo previo de entender implicado en el enunciado, 
no llama de ordinario la atención, porque el lenguaje lleva siempre consigo una 
bien elaborada conceptualización. Al igual que la interpretación en general, el 
enunciado tiene necesariamente sus fundamentos existenciales en el haber previo, 
la manera previa de ver y el modo previo de entender. 

Pero, ¿hasta qué punto el enunciado es un modo derivado de la interpreta- 
ción? ¿Qué se ha modificado en ésta? Podemos señalar esa modificación ateniéndo- 
nos a casos-límite de enunciados, considerados en la lógica como casos normales y 
como ejemplos de los fenómenos enunciativos “más simples”. Lo que la lógica 
estudia como proposición enunciativa categórica (ejemplo: “el martillo es pesado”) 
lo comprende siempre, previamente a todo análisis, “de un modo lógico”. Inadver- 
tidamente se ha supuesto de antemano como “sentido” de la proposición que la 
cosa-martillo tiene la propiedad de la pesantez. “En un primer momento”, en la 
circunspección del ocuparse no hay enunciados de este tipo. Pero, en cambio, la 
circunspección tiene sus formas específicas de interpretación, que, a diferencia del 
“juicio teorético” mencionado, podrían expresarse así: “el martillo es demasiado 
pesado”, o mejor aun: “demasiado pesado”, o bien: “¡el otro martillo!”. El modo 
originario como se lleva a cabo la interpretación no consiste en la proposición 
enunciativa teorética, sino en el hecho de que en la circunspección del ocuparse se 
deja de lado o se cambia la herramienta inapropiada “sin decir una sola palabra”. 
De la falta de palabras no se debe concluir la falta de interpretación. Por otra parte, 
la interpretación circunspectiva expresada no es necesariamente, por ese solo hecho, 
un enunciado en el sentido ya definido. ¿Qué modificaciones ontológico-existenciales 
hacen surgir el enunciado desde la interpretación circunspectiva'? 

El ente tenido en el haber previo, el martillo, por ejemplo, está, como útil, in- 
mediatamente a la mano. Si este ente se vuelve “objeto” de un enunciado, ya (158) 
con la actitud enunciante se produce de antemano y de un solo golpe una muta- 
ción en el haber previo. El con-qué —de carácter a la mano— del habérselas o del que- 
hacer, se convierte en un “acerca-de-qué” del enunciado mostrativo. La manera pre- 
via de ver apunta a algo que está-ahí en lo a la mano. Por medio de la mirada con- 
templativa y para ella, lo a la mano se oculta en tanto que a la mano. Dentro del 
proceso del descubrimiento del estar-ahí que encubre el estar a la mano, el ente que 
comparece estando-ahí es determinado como estando-de-tal-o-cual-modo-ahi. 
Ahora, por primera vez, se abre el acceso a algo así como las propiedades. El “qué” 
del decir determinante de lo que está-ahí, es extraído de lo que está-ahí en cuanto 
tal. La estructura de “en cuanto” de la interpretación experimenta así una modifi- 
cación. El “en cuanto” ya no llega en su función de apropiación hasta una totalidad 
respeccional. Ha sido apartado de sus posibilidades de articulación de las relacio- 


1 ¿De qué modo puede realizarse el enunciado mediante la modificación de la interpretación? 


/160 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


nes remisivas de la significatividad que constituye la circunmundaneidad. El “en 
cuanto” queda repelido al plano indiferenciado de lo que sólo está-ahí. Desciende 
al nivel de la estructura del mero-dejar-ver determinativo, que hace ver lo que está- 
ahí. Esta nivelación del originario “en cuanto” de la interpretación circunspectiva 
que lo convierte en el “en cuanto” de la determinación del estar-ahí, es el privilegio 
del enunciado. Sólo así puede éste llegar a ser una pura mostración contemplativa. 

De este modo, el enunciado no puede negar su origen ontológico en la inter- 
pretación comprensora. El “en cuanto” originario de la interpretación circunspecti- 
vamente comprensora (¿ounveía) será llamado “en cuanto” hermenéutico-existen- 
cial, a diferencia del “en cuanto” apofántico del enunciado. 

Entre la interpretación todavía enteramente encubierta en el comprender de 
la ocupación y su extrema contrapartida, el enunciado teorético sobre lo que está- 
ahí, hay múltiples grados intermedios. Enunciados sobre sucesos del mundo cir- 
cundante, descripción de cosas a la mano, “informes de situación”, registro y fija- 
ción de una “condición fáctica”, descripción de un estado de cosas, narración de lo 
acaecido. Estas “proposiciones” no se dejan reducir, sin tergiversación esencial de 
su sentido, a proposiciones enunciativas teoréticas. Tienen su “origen”, al igual que 
éstas, en la interpretación circunspectiva. 

Con el avance en el conocimiento de la estructura del Aóyoc, el fenómeno 

del “en cuanto” apofántico no podía dejar de mostrarse en alguna forma. La mane- 
ra como fue visto por primera vez no es casual y no ha dejado de tener su influen- 
cia en la historia ulterior de la lógica. 
(159) Para la consideración filosófica, el Aóyoc es, también, un ente, y, según la 
orientación de la ontología antigua, un ente que está-ahí. Lo primero que está-ahí, 
es decir, lo primero que encontramos al modo de las cosas, son las palabras y la se- 
cuencia de palabras en que el Aóyoc se expresa. La primera investigación de la es- 
tructura del Aóyoc que de este modo está-ahí encuentra una multitud de palabras 
que están-ahí juntas. ¿Qué es lo que produce la unidad de este conjunto? Tal como 
lo vio Platón, esta unidad proviene del hecho de que el Aóyoc es siempre un Aóyoc 
tivóc. Por referencia al ente manifiesto en el Aóyoc, las palabras son reunidas en un 
todo verbal. Aristóteles tuvo una comprensión más radical: todo Aóyoc es, al mis- 
mo tiempo, 0úvVBecaLc y Onaiveaic: no, disyuntivamente, o bien lo uno —en cuanto 
“juicio afirmativo” — o bien lo otro —en cuanto “juicio negativo”. Todo enunciado, 
tanto el que afirma como el que niega, tanto el verdadero como el falso, es, con 
igual originariedad, vúvOBeo1s y OLaloeo1c. Mostrar es reunir y separar. Sin embar- 
go, Aristóteles no desarrolló el análisis hasta el punto de preguntarse qué fenóme- 
no es el que, dentro de la estructura del Aóyoc, hace posible y a la vez exige carac- 
terizar todo enunciado como síntesis y diáiresis. 

Lo que con las estructuras formales del “enlazar” y el “separar”, o más exac- 
tamente, con la unidad de ambos, debía ser fenoménicamente descubierto, es el 


/161/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


fenómeno del “algo en cuanto algo”. En virtud de esta estructura, una cosa sólo es 
comprendida en función de otra cosa, en conjunción con ella, y de tal manera, que 
esta confrontación comprensora, junto con reunir, a la vez separa lo reunido, articu- 
lándolo en la interpretación. Si el fenómeno del “en cuanto” queda encubierto y, so- 
bre todo, si queda oculto en su origen existencial a partir del “en cuanto” herme- 
néutico, entonces el planteamiento fenomenológico de Aristóteles para el análisis 
del Aóyoc se desintegra en una superficial “teoría del juicio” según la cual juzgar 
es enlazar o separar representaciones y conceptos. 

Enlazar y separar pueden ser formalizados aún más, convirtiéndose en una 
“relación”. En la logística el juicio se resuelve en un sistema de “correlaciones” y se 
convierte en objeto de un “cálculo”, pero no en tema de una interpretación ontoló- 
gica. La posibilidad e imposibilidad de una comprensión analítica de la vúvBzois y 
de la duaxíveoic, de la “relación” en el juicio en general, están estrechamente vin- 
culadas con el correspondiente estado de la problemática ontológica fundamental. 

Cuán profundamente influya esta problemática ontológica en la interpreta- 
ción del Aóyoc y, a la inversa, cuán profundo efecto tenga —por curiosa repercu- 
sión la concepción del “juicio” sobre la problemática ontológica, lo muestra el fenó- 
meno de la cópula. En esta “ligadura” se pone de manifiesto, en primer lugar, que 
la estructura sintética ha sido supuesta como cosa evidente y que ella, además, 
(160) detenta un carácter determinante en la interpretación. Pero si los caracteres 
puramente formales de la “relación” y “enlace” no pueden hacer ningún aporte 
fenoménico a un análisis del contenido de la estructura del Aóyoc, el fenómeno al 
que apunta el término “cópula” no tiene en definitiva nada que ver con ligadura o 
enlace. El “es” y su interpretación, sea que ese “es” se halle taxativamente expresa- 
do en forma lingúística, sea que esté indicado en la terminación verbal, entran en el 
contexto de los problemas de la analítica existencial, si es verdad que el enunciar y 
la comprensión del ser son posibilidades existenciales de ser del Dasein mismo. La 
elaboración de la pregunta por el ser (cf. 1 Parte, 3 Sección) volverá a encontrar este 
peculiar fenómeno de ser que aparece dentro del Aóyoc. 

De momento, se trataba tan sólo de dejar en claro, mediante la demostración 
del carácter derivado del enunciado con respecto a la interpretación y el compren- 
der, que la “lógica” del Aóyoc está enraizada en la analítica existencial del Dasein. 
El reconocimiento de la insuficiente interpretación ontológica del Aóyoc agudiza, 
además, la visión del carácter no originario de la base metodológica en que se apo- 
ya la ontología antigua. El Aóyoc es experimentado como algo que está-ahí e inter- 
pretado como tal; asimismo el ente mostrado por él tiene el sentido de un estar-ahí. 
Este sentido de ser queda sin diferenciar frente a otras posibilidades de ser, de tal 
manera que al mismo tiempo el ser, en el sentido formal de ser-algo, se amalgama 


/162 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


con él, sin que se haya podido lograr siquiera una clara separación regional de am- 


bos!. 


$ 34. Da-sein y discurso. El lenguaje 


Los existenciales fundamentales que constituyen el ser del Ahí, es decir, la 
aperturidad del estar-en-el-mundo, son la disposición afectiva y el comprender. El 
comprender lleva consigo la posibilidad de la interpretación, es decir, de la apro- 
piación de lo comprendido. Dado que la disposición afectiva es cooriginaria con el 
comprender, ella se mantiene en una cierta comprensión. Asimismo a la disposi- 
ción afectiva le es propia una cierta interpretabilidad. En el enunciado se hizo visi- 
ble un último derivado de la interpretación. El esclarecimiento de la tercera acep- 
ción del enunciado, la comunicación (o expresión verbal) condujo al concepto del 
decir y del hablar, concepto que hasta ese momento había quedado intencional- 
mente sin considerar. El hecho de que sólo ahora se tematice el lenguaje deberá ser- 
vir para indicar que este fenómeno tiene sus raíces en la constitución existencial de 
la aperturidad del Dasein. El fundamento ontológico-existencial (161) del lenguaje es el 
discurso [Rede]*"**. En el análisis anteriormente realizado de la disposición afectiva, 
del comprender, de la interpretación y del enunciado ya hemos hecho uso constan- 
te de este fenómeno, pero sustrayéndolo, por así decirlo, a un análisis temático. 

El discurso es existencialmente cooriginario con la disposición afectiva y el com- 
prender. La comprensibilidad ya está siempre articulada, incluso antes de la inter- 
pretación apropiadora. El discurso es la articulación de la comprensibilidad. Por 
eso, el discurso se encuentra ya a la base de la interpretación y del enunciado. Lo 
articulable en la interpretación y, por lo mismo, más originariamente ya en el dis- 
curso, ha sido llamado el sentido. A lo articulado en la articulación del discurso lo 
llamamos el todo de significaciones. Éste puede descomponerse en significaciones. 
Las significaciones, por ser lo articulado de lo articulable están siempre provistas 
de sentido. Si el discurso, como articulación de la comprensibilidad del Ahí, es un 
existencial originario de la aperturidad, y la aperturidad, por su parte, está consti- 
tuida primariamente por el estar-en-el-mundo, el discurso deberá tener también 
esencialmente un específico modo de ser mundano”. La comprensibilidad afectiva- 
mente dispuesta del estar-en-el-mundo se expresa como discurso”*. El todo de signifi- 
caciones de la comprensibilidad viene a palabra. A las significaciones les brotan pa- 
labras, en vez de ser las palabras las que, entendidas como cosas, se ven provistas 
de significaciones. 


1 Husserl 


/163 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La exteriorización del discurso es el lenguaje. Esa totalidad de palabras en la 
que el discurso cobra un peculiar ser “mundano”, puede, de esta manera, en cuan- 
to ente intramundano, ser encontrada como algo a la mano. El lenguaje puede de- 
sarticularse en palabras-cosas que están-ahí. El discurso es existencialmente len- 
guaje porque el ente cuya aperturidad él articula en significaciones tiene el modo 
de ser del estar-en-el-mundo en condición de arrojado y de consignado al “mun- 
do” ertii la 

Como estructura existencial de la aperturidad del Dasein, el discurso es 
constitutivo de la existencia del Dasein. Al hablar discursivo le pertenecen las posi- 
bilidades del escuchar y del callar. En estos fenómenos se torna enteramente clara la 
función constitutiva del discurso para la existencialidad de la existencia. En primer 
lugar, será necesario desentrañar la estructura del discurso en cuanto tal. 

El discurso es la articulación “significante” de la comprensibilidad del estar- 
en-el-mundo, estar-en-el-mundo al que le pertenece el coestar, y que siempre se 
mantiene en una determinada forma del convivir ocupado. Este convivir es discur- 
sivo en el modo del asentir y disentir, del exhortar y prevenir, en cuanto discusión, 
consulta e intercesión, y también en el modo de “hacer declaraciones” y de hablar 
en el sentido de “hacer discursos”. Discurrir es discurrir sobre... El sobre-qué del 
discurso no tiene necesariamente, y la mayor parte de las veces no tiene siquiera de 
hecho, el carácter de tema de un enunciado determinativo. (162) También una or- 
den se da sobre algo; el deseo lo es de alguna cosa. La intercesión no está despro- 
vista de algo sobre lo que recae. El discurso tiene necesariamente este momento es- 
tructural por ser parte constitutiva de la aperturidad del estar-en-el-mundo y por- 
que en su estructura propia está preformado por esta constitución fundamental del 
Dasein. Aquello acerca de lo cual se discurre en el discurso está siempre “trata- 
do”*' desde un determinado punto de vista y dentro de ciertos límites. En todo 
discurso hay algo que el discurso dice, lo dicho en cuanto tal en el respectivo desear, 
preguntar, pronunciarse sobre... En lo así dicho, el discurso se comunica. 

El fenómeno de la comunicación —como ya se indicó al hacer su análisis— 
debe ser comprendido en un sentido ontológicamente amplio. La “comunicación” 
enunciativa, por ejemplo informar acerca de algo, es un caso particular de la comu- 
nicación entendida en un sentido existencial fundamental. En ésta se constituye la 
articulación del convivir comprensor. Ella realiza el “compartir” de la disposición 
afectiva común y de la comprensión del coestar. La comunicación no es nunca un 
transporte de vivencias, por ejemplo de opiniones y deseos, desde el interior de un 
sujeto al interior de otro. La coexistencia ya está esencialmente revelada en la dis- 
posición afectiva común y en el comprender común. El coestar es compartido “explí- 


1 Para el lenguaje, la condición de arrojado es esencial. 


/164 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


citamente” en el discurso, es decir, él ya es previamente, aunque sin ser todavía 
compartido, por no haber sido asumido ni apropiado. 

Todo discurso sobre..., que comunica algo mediante lo dicho en el discurso, 
tiene, a la vez, el carácter del expresarse [Sichaussprechen]”"". En el discurrir, el Da- 
sein se expresa, no porque primeramente estuviera encapsulado como algo “inte- 
rior”, opuesto a un fuera, sino porque, como estar-en-el-mundo, comprendiendo, 
ya está “fuera”. Lo expresado es precisamente el estar fuera', es decir, la correspon- 
diente manera de la disposición afectiva (el estado de ánimo) que, como ya se hizo 
ver, afecta a la aperturidad entera del estar-en. El índice lingúístico de ese momen- 
to constitutivo del discurso que es la notificación [Bekundung] del estar-en afectiva- 
mente dispuesto lo hallamos en el tono de la voz, la modulación, el tempo del dis- 
curso, “en la manera de hablar”. La comunicación de las posibilidades existencia- 
les de la disposición afectiva, es decir, la apertura de la existencia, puede convertir- 
se en finalidad propia del discurso “poetizante”. 

El discurso es la articulación en significaciones de la comprensibilidad afec- 
tivamente dispuesta del estar-en-el-mundo. Sus momentos constitutivos son: el 
sobre-qué del discurso (aquello acerca de lo cual se discurre), lo discursivamente 
dicho en cuanto tal, la comunicación y la notificación [Bekundung]. Éstas no son 
propiedades que se puedan recoger en el lenguaje por la sola vía empírica, sino 
(162) caracteres existenciales enraizados en la constitución de ser del Dasein, que 
hacen ontológicamente posible el lenguaje. En la forma lingúística fáctica de un de- 
terminado discurso algunos de estos momentos pueden faltar o bien pasar inad- 
vertidos. El hecho de que frecuentemente no se expresen “en palabras”, no es sino 
el índice de un modo particular de discurso, ya que el discurso como tal comporta 
siempre la totalidad de las estructuras mencionadas. 

Los intentos hechos para aprehender la “esencia del lenguaje” se han orien- 
tado siempre hacia alguno de estos momentos, concibiendo el lenguaje al hilo de la 
idea de “expresión”, de “forma simbólica”, de comunicación declarativa, de “mani- 
festación” de vivencias o de “configuraciones” de vida. Sin embargo, para una de- 
finición plenamente satisfactoria del lenguaje no se ganaría nada con reunir en for- 
ma sincretística estas múltiples determinaciones parciales. Lo decisivo es elaborar 
previamente, por medio de la analítica del Dasein, la totalidad ontológico-existen- 
cial de la estructura del discurso. 

La conexión del discurso con el comprender y la comprensibilidad se aclara 
por medio de una posibilidad existencial propia del mismo discurso: el escuchar 
[Hóren]. No por casualidad cuando no hemos escuchado “bien”, decimos que no 
hemos “comprendido”. El escuchar es constitutivo del discurso”. Y así como la 
locución verbal se funda en el discurso, así también la percepción acústica se funda 


l el Ahí: condición de expuesto [Ausgesetztheit], en tanto que lugar abierto. 


/165 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en el escuchar”". El escuchar a alguien [das Hóren auf...] es el existencial estar 
abierto al otro, propio del Dasein en cuanto coestar. El escuchar constituye incluso 
la primaria y auténtica apertura del Dasein a su poder-ser más propio, como un es- 
cuchar de la voz del amigo que todo Dasein lleva consigo. El Dasein escucha por- 
que comprende. Como comprensor estar-en-el-mundo con los otros el Dasein está 
sujeto, en su escuchar, a la coexistencia y a sí mismo, y en esta sujeción del escu- 
char [Hórigkeit] se hace solidario de los otros [ist zugehórig]. El escucharse unos a 
otros, en el que se configura el coestar, puede cobrar la forma de un “hacerle caso” 
al otro, de un estar de acuerdo con él, y los modos privativos del no querer-escu- 
char, del oponerse, obstinarse y dar la espalda. 

Sobre la base de este primario poder-escuchar existencial es posible eso que 
llamamos el oír [Horchen], que fenoménicamente es algo más originario que lo que 
la psicología define como el oír “inmediato”, vale decir, sentir sonidos y percibir 
ruidos. También el oír tiene el modo de ser del escuchar comprensor. Nunca oímos 
“primeramente” ruidos y complejos sonoros, sino la carreta chirriante o la motoci- 
cleta. Lo que se oye es la columna en marcha, el viento del norte, el pájaro carpinte- 
ro que golpetea, el fuego crepitante. 

Para “oír” un “puro ruido” hay que adoptar una actitud muy artificial y 
(164) complicada. Ahora bien, el hecho de que oigamos en primer lugar motocicle- 
tas y coches sirve como prueba fenoménica de que el Dasein, en cuanto estar-en-el- 
mundo, se encuentra ya siempre en medio de los entes a la mano dentro del mundo 
y, de ningún modo, primeramente entre “sensaciones”, que fuera necesario sacar 
primero de su confusión mediante una forma, para que proporcionaran el trampo- 
lín desde el cual el sujeto saltaría para poder llegar finalmente a un “mundo”. Por 
ser esencialmente comprensor, el Dasein está primeramente en medio de lo com- 
prendido. 

Y asimismo, cuando nos ponemos expresamente a escuchar el discurso del 
otro, comprendemos, en primer lugar, lo dicho, o mejor aún, estamos de antemano 
con el otro en el ente acerca del que se habla. No oímos, en cambio, primeramente 
el sonido de las palabras. Incluso allí donde el hablar es confuso o la lengua extran- 
jera, escuchamos en primer lugar palabras incomprensibles, y no una diversidad de 
datos acústicos. 

En el escuchar “natural” de aquello sobre lo que se discurre podemos, sin 
duda, prestar a la vez oído al modo del decir, a la “dicción”, pero esto sólo es posi- 
ble en una previa con-comprensión de lo dicho en el discurso; pues sólo así se da la 
posibilidad de valorar la adecuación del modo del decir a aquello que constituye el 
tema acerca del cual se discurre. 

De un modo semejante, el discurso de respuesta procede inmediata y direc- 
tamente de la comprensión de aquello sobre lo que recae el discurso y que ya está 
“compartido” en el coestar. 


/166 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Sólo donde se da la posibilidad existencial de discurrir y escuchar, se puede 


»exlvii 


oír. El que “no puede escuchar” y “necesita sentir puede, tal vez precisamente 
por eso, oír muy bien. El puro oír por oír [Nur-herum-hóren] es una privación del 
comprender escuchante. El discurrir y el escuchar se fundan en el comprender. El 
comprender no se logra ni a fuerza de discurrir ni por el hecho de afanarse en 
andar a la escucha. Sólo quien ya comprende puede escuchar. 

El mismo fundamento existencial tiene esa otra posibilidad esencial del dis- 
currir que es el callar. El que en un diálogo guarda silencio puede “dar a entender”, 
es decir promover la comprensión, con más propiedad que aquel a quien no le fal- 
tan las palabras. No por el mucho hablar acerca de algo se garantiza en lo más mí- 
nimo el progreso de la comprensión. Al contrario: el prolongado discurrir sobre 
una cosa la encubre, y proyecta sobre lo comprendido una aparente claridad, es de- 
cir, la incomprensión de la trivialidad. Pero callar no significa estar mudo. El mudo 
tiene, por el contrario, la tendencia a “hablar”. Un mudo no sólo no (165) demues- 
tra que puede callar, sino que incluso carece de toda posibilidad de demostrarlo. Y 
de la misma manera, el que es por naturaleza taciturno tampoco muestra que calla 
y que puede callar. El que nunca dice nada, no tiene la posibilidad de callar en un 
determinado momento. Sólo en el auténtico discurrir es posible un verdadero ca- 
llar. Para poder callar, el Dasein debe tener algo que decir', esto es, debe disponer 
de una verdadera y rica aperturidad de sí mismo. Entonces el silencio manifiesta 
algo y acalla la “habladuría”. El silencio, en cuanto modo del discurso, articula en 
forma tan originaria la comprensibilidad del Dasein, que es precisamente de él de 
donde proviene la auténtica capacidad de escuchar y el transparente estar los unos 
con los otros. 

Puesto que el discurso es constitutivo del ser del Ahí, es decir, de la disposi- 
ción afectiva y el comprender, y que, Dasein quiere decir estar-en-el-mundo, el Da- 
sein, en cuanto estar-en que discurre, ya se ha expresado en palabras. El Dasein tie- 
ne lenguaje. ¿Será un azar que los griegos, cuya existencia cotidiana tomaba predo- 
minantemente la forma de diálogo, y que, además, “tenían ojos” para ver, hayan 
determinado la esencia del hombre, en la interpretación prefilosófica y filosófica 
del Dasein, como Cwov Aóyov ¿xov*? La interpretación posterior de esta definición 
del hombre como animal rationale, sin ser “falsa”, encubre, sin embargo, el terreno 
fenoménico de donde esta definición del Dasein fue tomada. El hombre se muestra 
en ella como el ente que habla. Esto no significa que el hombre tenga la posibilidad 
de comunicarse por medio de la voz, sino que este ente es en la forma del descubri- 
miento del mundo y del mismo Dasein. Los griegos no tienen ninguna palabra 


1 ¿y qué se ha de decir? (el Ser). 
2 El hombre como el que “recoge”, recogiéndose en el Ser — desplegándose en la abertura del ente 
(pero este último, en el trasfondo). 


/167 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


para el lenguaje; ellos comprendieron este fenómeno “inmediatamente” como dis- 
curso. Pero, como en la reflexión filosófica el Aóyoc fue visto preponderantemente 
como enunciado, la elaboración de las formas y elementos constitutivos del discur- 
so en sus estructuras fundamentales se llevó a cabo al hilo de este logos. La gramáti- 
ca buscó su fundamento en la “lógica” de este logos. Pero ésta se funda en la onto- 
logía de lo que está-ahí. El inventario fundamental de las “categorías de la signifi- 
cación”, transmitido después a la lingúística y todavía hoy fundamentalmente en 
vigor, tiene como punto de referencia el discurso, entendido como enunciado. Si se 
toma en cambio este fenómeno con la radical originariedad y amplitud de un exis- 
tencial, surge la necesidad de buscar para la lingúística fundamentos ontológicos 
más originarios. La liberación de la gramática respecto de la lógica requiere previa- 
mente una comprensión positiva de la estructura fundamental a priori del discurso 
en general, entendido como un existencial, y no puede llevarse a cabo ulteriormen- 
te por medio (166) de correcciones y complementaciones del legado de la tradición. 
Con este propósito. habría que preguntar por las formas fundamentales de una po- 
sible articulación en significaciones de todo lo que puede ser comprendido, y no 
sólo de los entes intramundanos conocidos de un modo teorético y expresados en 
proposiciones. La doctrina de la significación no es el resultado espontáneo de la 
amplia comparación del mayor número de variadas lenguas. Tampoco sería sufi- 
ciente adoptar el horizonte filosófico en el que W.v. Humboldt planteó el problema 
del lenguaje. La doctrina de la significación arraiga en la ontología del Dasein. Su 
auge y decadencia penden del destino de ésta!. 

En definitiva, la investigación filosófica deberá decidirse de una vez por to- 
das a preguntar cuál es el modo de ser que le conviene al lenguaje. ¿Es el lenguaje 
un útil a la mano dentro del mundo, o tiene el modo de ser del Dasein, o ninguna 
de las dos cosas? ¿Cuál es el modo de ser del lenguaje, para que pueda haber una 
“lengua muerta”? ¿Qué significa ontológicamente que una lengua pueda desarro- 
llarse y decaer? Poseemos una ciencia del lenguaje, pero el ser del ente tematizado 
por ella es oscuro; incluso el horizonte para la pregunta que lo investiga está encu- 
bierto. ¿Es un azar que las significaciones sean inmediata y regularmente “munda- 
nas”, que estén esbozadas por la significatividad del mundo, y que incluso sean a 
menudo predominantemente “espaciales”, o es éste un “hecho” ontológico-existen- 
cial necesario y por qué? La investigación filosófica deberá renunciar a una “filoso- 
fía del lenguaje” para pedir información a las “cosas mismas”, adoptando la condi- 
ción de una problemática conceptualmente clara. 


1 Sobre la doctrina de la significación, véase E. Husserl, Logische Untersuchungen, tomo Il, investiga- 
ciones la, 4a y 6a. También la versión más radical de la problemática en Ideen 1, loc. cit. 123 ss., p. 
255 ss. 


/168 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La presente interpretación del lenguaje no tenía otra finalidad que mostrar 
el “lugar” ontológico de este fenómeno dentro de la constitución de ser del Dasein 
y, sobre todo, preparar el siguiente análisis, que, siguiendo el hilo conductor de un 
fundamental modo de ser del discurso y en conexión con otros fenómenos, intenta- 
rá hacer visible, en forma ontológicamente más originaria, la cotidianidad del Da- 
sein. 


B. El ser cotidiano del Ahí y la caída del Dasein 


Al remontar hacia las estructuras existenciales de la aperturidad del estar- 
en-el-mundo, la interpretación, en cierto modo, ha perdido de vista la cotidianidad 
del Dasein. El análisis debe recuperar ahora este horizonte fenoménico que fuera 
(167) antes temáticamente planteado. Surgen entonces las siguientes preguntas: 
¿cuáles son los caracteres existenciales de la aperturidad del estar-en-el-mundo 
cuando este estar-en-el-mundo se mueve en la cotidianidad en el modo de ser del 
uno? ¿Tiene el uno una disposición afectiva particular, una forma peculiar de com- 
prender, discurrir e interpretar? La respuesta a estas preguntas se vuelve más apre- 
miante si recordamos que el Dasein inmediata y regularmente se absorbe en el uno 
y es dominado por él. En cuanto arrojado en el estar-en-el-mundo, ¿no está el Da- 
sein arrojado ante todo precisamente en lo público del uno? ¿Y qué significa este 
carácter público sino la específica aperturidad del uno? 

Si el comprender debe ser concebido primariamente como el poder-ser del 
Dasein, entonces será necesario partir de un análisis del comprender e interpretar 
que son propios del uno, si se quiere establecer cuáles son las posibilidades de su 
ser que el Dasein abre y hace suyas en cuanto uno. Ahora bien, estas posibilidades 
muestran, por su parte, una esencial tendencia de ser de la cotidianidad. Y ésta, 
una vez explicitada ontológicamente en forma suficiente, deberá revelar, por últi- 
mo, un modo de ser originario del Dasein, de tal manera que a partir de él se haga 
ostensible en su concreción existencial el fenómeno de la condición de arrojado al 
que ya nos hemos referido. 

Ante todo será necesario aclarar, en base a algunos fenómenos particulares, 
la aperturidad del uno, dilucidando el modo de ser cotidiano del discurso, de la vi- 
sión y de la interpretación. En relación a esos fenómenos no está demás advertir 
que la interpretación tiene un propósito puramente ontológico, y que está muy le- 
jos de una crítica moralizante del Dasein cotidiano y de cualquier tipo de aspiracio- 
nes propias de una “filosofía de la cultura”. 


8 35. La habladuría 


/169 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La expresión “habladuría” [“Gerede”]*"* no debe entenderse aquí en sentido 
peyorativo. Terminológicamente significa un fenómeno positivo, que constituye el 
modo de ser del comprender y de la interpretación del Dasein cotidiano. Ordina- 
riamente el discurso se expresa y ya se ha expresado siempre en palabras. El dis- 
curso es lenguaje. Pero entonces, en lo expresado en el lenguaje subyace una com- 
prensión e interpretación. En su condición de expresado, el lenguaje lleva en sí un 
estado interpretativo de la comprensión del Dasein. Este estado interpretativo, al 
igual que el lenguaje mismo, no se reduce a estar-ahí, sino que su ser es, también 
él, a la manera del Dasein. Al estado interpretativo está entregado el Dasein en for- 
ma inmediata y, dentro de ciertos límites, constantemente; él regula y (168) distri- 
buye las posibilidades del comprender mediano y de la correspondiente disposi- 
ción afectiva. La expresión lingiística alberga, en el todo articulado de sus conexio- 
nes de significación, una comprensión del mundo abierto y, cooriginariamente con 
ella, una comprensión de la coexistencia de los otros y del propio estar-en. Esta 
comprensión que está depositada en la expresión lingitística concierne tanto a la 
manera, alcanzada o recibida, como se descubre el ente, cuanto a la correspondien- 
te comprensión del ser, y a las posibilidades y horizontes disponibles para una ul- 
terior interpretación y articulación conceptual. Pero, por sobre la simple referencia 
al factum de este estado interpretativo del Dasein, será necesario preguntar ahora 
por el modo existencial de ser del discurso ya expresado o en vías de expresarse. Si 
el discurso no puede ser concebido como algo que está-ahí, ¿cuál es su ser, y qué 
nos dice éste fundamentalmente acerca del modo cotidiano de ser del Dasein? 

El discurso que se expresa es comunicación. La tendencia de su ser consiste 
en llevar al que escucha a una participación en el estar vuelto aperiente hacia lo di- 
cho en el discurso. 

En virtud de la comprensibilidad media ya implícita en el lenguaje expresa- 
do, el discurso comunicado puede ser comprendido en buena medida sin que el 
que escucha se ponga en una originaria versión comprensora hacia aquello sobre lo 
que recae el discurso. Más que comprender al ente del que se habla, se presta oídos 
sólo a lo hablado en cuanto tal. Él es lo comprendido; el sobre-qué tan sólo a me- 
dias, superficialmente; se apunta a lo mismo, porque todos comprenden lo dicho 
moviéndose en la misma medianía. 

El escuchar y el comprender quedan de antemano fijos en lo hablado en 
cuanto tal. La comunicación no hace “compartir” la primaria relación de ser con el 
ente del que se habla, sino que todo el convivir se mueve en el hablar de los unos 
con los otros y en la preocupación por lo hablado. Lo que le interesa es que se ha- 
ble. El haber sido dicho, el dictum, la expresión, garantiza la autenticidad del habla 
y de su comprensión, así como su conformidad con las cosas. Y, puesto que el ha- 
blar ha perdido o no ha alcanzado nunca la primaria relación de ser con el ente del 


/170/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que se habla, no se comunica en la forma de la apropiación originaria de este ente 
sino por la vía de una difusión y repetición de lo dicho. Lo hablado en cuanto tal al- 
canza círculos cada vez más amplios y cobra un carácter autoritativo. La cosa es 
así, porque se la dice. La habladuría se constituye en esa repetición y difusión, por 
cuyo medio la inicial falta de arraigo se acrecienta hasta una total carencia de fun- 
damento”””. Y, además, la habladuría no se limita a la repetición oral, sino que se 
propaga en forma escrita como “escribiduría”. El hablar repetidor (167) no se fun- 
da aquí tan sólo en un oír decir. Se alimenta también de lo leído a la ligera. La com- 
prensión media del lector no podrá discernir jamás entre lo que ha sido conquistado 
y alcanzado originariamente y lo meramente repetido. Más aun: la comprensión 
media no querrá siquiera hacer semejante distinción ni tendrá necesidad de ella, 
puesto que ya lo ha comprendido todo. 

La carencia de fundamento de la habladuría no le impide a ésta el acceso a 
lo público, sino que lo favorece. La habladuría es la posibilidad de comprenderlo 
todo sin apropiarse previamente de la cosa. La habladuría protege de antemano 
del peligro de fracasar en semejante apropiación. La habladuría, que está al alcance 
de cualquiera, no sólo exime de la tarea de una comprensión auténtica, sino que 
desarrolla una comprensibilidad indiferente, a la que ya nada está cerrado. 

El discurso, que forma parte esencial de la estructura de ser del Dasein, cuya 
aperturidad contribuye a constituir, tiene la posibilidad de convertirse en habladu- 
ría y, en cuanto tal, de no mantener abierto el estar-en-el-mundo en una compren- 
sión articulada, sino más bien de cerrarlo, y de encubrir así el ente intramundano. 
Para esto no se necesita tener la intención de engañar. La habladuría no tiene el 
modo de ser de un consciente hacer pasar una cosa por otra. El desarraigado haberse 
dicho y seguirse diciendo basta para que el abrir se convierta en un cerrar. En efec- 
to, lo dicho es comprendido siempre, en primer lugar, como “diciente”, esto es, co- 
mo descubriente. Y de esta manera, al no volver al fundamento de las cosas de que 
se habla, la habladuría es siempre y de suyo una obstrucción. 

Esta obstrucción se agrava aun más por el hecho de que la habladuría, en la 
que se presume haber alcanzado la comprensión de aquello de que se habla, cohí- 
be, en virtud de esta presunción misma, toda nueva interrogación y discusión, re- 
primiéndolas y retardándolas de una manera peculiar. 

Esta forma de interpretar las cosas, propia de la habladuría, ya está instalada 
desde siempre en el Dasein. Muchas cosas son las que primeramente llegamos a 
conocer de esta manera y no pocas las que nunca irán más allá de semejante com- 
prensión media. El Dasein no logra liberarse jamás de este estado interpretativo co- 
tidiano en el que primeramente ha crecido. En él, desde él y contra él se lleva a 
cabo toda genuina comprensión, interpretación y comunicación, todo redescubri- 
miento y toda reapropiación. No hay nunca un Dasein que, intocado e incontami- 
nado por este estado interpretativo, quede puesto frente a la tierra virgen de un 


/171/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“mundo” en sí, para solamente contemplar lo que le sale al paso. El predominio 
del estado interpretativo público ha decidido ya incluso sobre las (170) posibilida- 
des del temple afectivo, es decir, sobre el modo fundamental como el Dasein se de- 
ja afectar por el mundo. El uno bosqueja de antemano la disposición afectiva, de- 
termina lo que se “ve” y cómo se lo ve. 

La habladuría, que tiene semejante modo de cerrar, es el modo de ser de la 
comprensión desarraigada del Dasein. Pero no tiene lugar a la manera de un esta- 
do simplemente presente en un ente que está-ahí, sino que, por estar existencial- 
mente desarraigada, acontece en la forma de un permanente desarraigo. Esto signi- 
fica ontológicamente lo siguiente: el Dasein que se mueve en la habladuría tiene, en 
cuanto estar-en-el-mundo, cortadas las relaciones primarias, originarias y genuinas 
con el mundo, con la coexistencia y con el propio estar-en. Se mantiene en suspen- 
so y, sin embargo, sigue estando en medio del “mundo”, con los otros y en relación 
consigo mismo. Sólo un ente cuya aperturidad está constituida por el discurso 
afectivamente comprensor, es decir, que en esta estructura ontológica es su Ahí, es 
su “en-el-mundo”, tiene la posibilidad de ser de semejante desarraigo, que, lejos de 
constituir un no-ser del Dasein, es, por el contrario, su más cotidiana y obstinada 
“realidad”. 

Pero, en lo obvio y autoseguro del estado interpretativo medio se desliza la 
fatalidad de que, bajo su amparo, se oculta al propio Dasein lo desazonante de este 
estar en suspenso en el que el Dasein puede aproximarse cada vez más a una 
carencia total de fundamento. 


S 36. La curiosidad 


En el análisis del comprender y de la aperturidad del Ahí en general se ha 
hecho referencia al lumen naturale y se ha llamado a la aperturidad del estar-en cla- 
ridad del Dasein, claridad sólo en la cual se hace posible algo así como una visión. 
La visión fue concebida teniendo presente el modo fundamental del abrir del Da- 
sein, es decir, el comprender, entendido en el sentido de la genuina apropiación del 
ente respecto del cual el Dasein puede comportarse en virtud de sus posibilidades 
esenciales de ser. 

La constitución fundamental de la visión se muestra en una peculiar tenden- 
cia de ser propia de la cotidianidad: la tendencia al “ver”. Designaremos esa ten- 
dencia con el término curiosidad [Neugier]”, que tiene la característica de no limitar- 
se solamente al ver, sino de expresar la tendencia a una particular forma de en- 
cuentro perceptivo con el mundo. Interpretaremos este fenómeno desde una pers- 
pectiva fundamental de carácter ontológico-existencial, sin restringirlo al mero co- 
nocimiento, el cual ya tempranamente y no por azar fue concebido en la filosofía 


1172 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


griega como “placer de ver”. El tratado que ocupa el primer lugar en la colección 
de los tratados de Aristóteles relativos a la ontología comienza con la (171) siguien- 
te frase: TÁVTEC AVTOWTOL TOUV EeidévaL OpéyovtaL púcel'. En el ser del hombre se 
da esencialmente el cuidado por el ver. Con esta frase se introduce una indagación 
que busca poner al descubierto el origen de la investigación científica del ente y de 
su ser, partiendo de ese modo de ser del Dasein. Esta interpretación griega de la 
génesis existencial de la ciencia no es casual. En ella se llega a la comprensión ex- 
plícita de lo que ya estaba bosquejado en la frase de Parménides: TO yAQ AUTO VO- 
etv ¿otív te kal eival. El ser es lo que se muestra en una pura percepción intuitiva, 
y sólo este ver descubre el ser. La verdad originaria y auténtica se halla en la pura 
intuición. Esta tesis constituirá en adelante el fundamento de la filosofía occidental. 
En ella encuentra su motor la dialéctica hegeliana, que sólo es posible sobre esa 
base. 

Esta extraña primacía del “ver” fue advertida sobre todo por San Agustín, 
dentro del contexto de la interpretación de la concupiscentia”. Ad oculos enim videre 
proprie pertinet, el ver pertenece propiamente a los ojos. Utimur autem hoc verbo etiam 
in ceteris sensibus cum eos ad cognoscendum intendimus. Pero usamos también la pala- 
bra “ver” para los otros sentidos cuando nos ponemos en ellos para conocer. Neque 
enim dicimus: audi quid rutilet; aut, olefac quam niteat; aut, gusta quam splendeat; aut, 
palpa quam fulgeat: videri enim dicuntur haec omnia. En efecto, no decimos: oye cómo 
brilla, o huele cómo luce, o gusta cómo resplandece, o palpa cómo irradia; sino que 
en todos estos casos decimos: mira, decimos que todo esto se ve. Dicimus autem non 
solum, vide quid luceat, quod soli oculi sentire possunt, pero tampoco decimos sola- 
mente: mira cómo resplandece, cosa que sólo los ojos pueden percibir, sed etiam, vi- 
de quid sonet; vide quid oleat, vide quid sapiat, vide quam durum sit. Decimos también: 
mira cómo suena, mira cómo huele, mira cómo sabe, mira lo duro que es. Ideoque 
generalis experientia sensuum concupiscentia sicut dictum est oculorum vocatur, quia vi- 
dendi officium in quo primatum oculi tenent, etiam ceteri sensus sibi de similitudine usur- 
pant, cum aliquid cognitionis explorant. Por eso se llama “concupiscencia de los ojos” a 
la experiencia de todos los sentidos en general, porque, cuando se habla de cono- 
cer, los otros sentidos hacen suya, por una cierta analogía, la operación del ver, en 
la que los ojos tienen la primacía. 

(172) ¿Qué pasa con esta tendencia a la sola percepción? ¿Qué estructura existen- 
cial del Dasein se da a conocer en el fenómeno de la curiosidad? 

El estar-en-el-mundo se absorbe inmediatamente en el mundo del que se 
ocupa. La ocupación está dirigida por la circunspección, que descubre lo a la mano 
y lo conserva en su estar descubierto. La circunspección proporciona a toda realiza- 


1 Metafísica A, 1, 980 a 21. 
2 Confessiones lib. X, cap. 35. 


/173/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ción y ejecución el modo de proceder, los medios, la ocasión justa, el momento 
oportuno. La ocupación puede detenerse cuando interrumpe su actividad para 
descansar o cuando termina de hacer lo que estaba haciendo. En el reposo la ocu- 
pación no desaparece, pero la circunspección queda libre, desligada del mundo del 
obrar. En el reposo, el cuidado [Sorge] se sumerge en la circunspección ahora libre. 
El descubrimiento ciscunspectivo del mundo del obrar tiene el carácter de ser del 
des-alejar. La circunspección que ha quedado libre ya no tiene nada a la mano de 
cuyo acercamiento hubiera de ocuparse. Por ser esencialmente des-alejante, la cir- 
cunspección se procura nuevas posibilidades de des-alejamiento; y esto significa 
que, dejando lo inmediatamente a la mano, tiende hacia el mundo distante y ajeno. 
El cuidado se convierte en búsqueda de las posibilidades de ver el “mundo” tan 
sólo en su aspecto, reposando y demorando [junto a él]. El Dasein busca lo lejano 
solamente para acercárselo en su aspecto. El Dasein se deja llevar únicamente por 
el aspecto del mundo, y en este modo de ser procura deshacerse de sí mismo en 
cuanto estar-en-el-mundo, sustrayéndose de su estar entre los entes inmediatamen- 
te a la mano en la cotidianidad. 

Pero cuando la curiosidad queda en libertad no se preocupa de ver para 
comprender lo visto, es decir, para entrar en una relación de ser con la cosa vista, 
sino que busca el ver tan sólo por ver. Si busca lo nuevo, es sólo para saltar nueva- 
mente desde eso nuevo a otra cosa nueva. En este ver, el cuidado no busca una cap- 
tación [de las cosas], ni tampoco estar en la verdad mediante el saber, sino que en 
él procura posibilidades de abandonarse al mundo. Por eso, la curiosidad está ca- 
racterizada por una típica incapacidad de quedarse en lo inmediato. Tampoco busca, 
por consiguiente, el ocio del detenerse contemplativo, sino más bien la inquietud y 
excitación de lo siempre nuevo y los cambios de lo que comparece. En esa incapaci- 
dad de quedarse en las cosas, la curiosidad busca la constante posibilidad de la dis- 
tracción. La curiosidad no tiene nada que ver con la contemplación admirativa del 
ente, con el 8avuáCerv no está interesada en que el asombro la lleve a un no-com- 
prender; más bien procura un saber, pero tan sólo para haber sabido. Los dos mo- 
mentos constitutivos de la curiosidad, la incapacidad de quedarse en el mundo cir- 
cundante y la distracción hacia nuevas posibilida des, fundan el tercer carácter esen- 
cial de este fenómeno, que nosotros (173) denominamos la carencia de morada [Auf- 
enthaltslosigkeit]. La curiosidad se halla en todas partes y en ninguna. Esta modali- 
dad del estar-en-el-mundo revela un nuevo modo de ser del Dasein cotidiano, en el 
que éste se desarraiga constantemente. 

La habladuría controla también los caminos de la curiosidad, diciendo lo 
que se debe haber leído y visto. El estar en todas partes y en ninguna que caracteri- 
za a la curiosidad está entregado a la habladuría. Estos dos modos de ser cotidia- 
nos del discurso y la visión no están solamente ahí el uno junto al otro, en su ten- 
dencia desarraigadora, sino que uno de ellos arrastra consigo al otro. La curiosidad, 


/174/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


para la que nada está cerrado, y la habladuría, para la que nada queda incompren- 
dido, garantizan para sí mismas, es decir, para el Dasein que es de esta manera, la 
presunta autenticidad de una “vida plenamente vivida”. Pero con esta presunción 
se muestra un tercer fenómeno que caracteriza la aperturidad del Dasein cotidiano. 


$ 37. La ambigiedad 


Cuando en el convivir cotidiano comparece algo que por su modo de ser es 
accesible a cualquiera, algo de lo que cualquiera puede decir cualquier cosa, pronto 
se hace imposible discernir entre lo que ha sido y no ha sido abierto en una com- 
prensión auténtica. Esta ambigúedad no se extiende solamente al mundo, sino 
también al convivir en cuanto tal e incluso a la relación del Dasein consigo mismo. 

Todo parece auténticamente comprendido, aprehendido y expresado, pero 
en el fondo no lo está, o bien no lo parece, y en el fondo lo está. La ambigúedad no 
concierne tan sólo a la disposición y libre trato de lo accesible en el uso y la frui- 
ción, sino que ya se ha establecido firmemente en el comprender en cuanto poder- 
ser, y en el modo del proyecto y de la presentación de las posibilidades del Dasein. 
No sólo cada cual conoce y discute lo presente y lo que acontece, sino que además 
cada uno puede hablar de lo que va a suceder, de lo aún no presente, pero que “en 
realidad” debiera hacerse. Cada uno ha presentido y sospechado ya siempre y de 
antemano lo que otros también presienten y sospechan. Ese estar en la pista y 
estarlo sólo de oídas — quien verdaderamente está en la pista de una cosa, no lo 
dice— es la forma más insidiosa como la ambigúedad presenta posibilidades al 
Dasein, para despojarlas en seguida de su fuerza. 

Porque, supuesto que alguna vez se realizare efectivamente lo que uno pre- 
sentía y sospechaba, la ambigúedad ya habrá cuidado de que el interés por la cosa 
(174) realizada se desvanezca de inmediato. En efecto, este interés sólo se mantiene 
en el modo de la curiosidad y habladuría mientras se dé la posibilidad de un mero- 
presentir-en-común sin mayor compromiso. Ese estar-con-el-otro cuando y mien- 
tras uno está en la pista, renuncia al compromiso con el otro cuando lo presentido 
llega a realizarse. Porque con esta realización el Dasein se ve siempre forzado a 
retornar a sí mismo. La habladuría y la curiosidad pierden su poder. Y además se 
vengan de ello. Frente a la realización de aquello que se presentía en común, la ha- 
bladuría tiene fácilmente a mano la constatación de que también uno podría haber- 
lo hecho, puesto que al fin y al cabo uno también lo había presentido. En última 
instancia, la habladuría está incluso molesta porque lo que ella había presentido y 
exigido siempre, ahora sucede realmente. Pues con eso se le ha arrebatado nada me- 
nos que la oportunidad de seguir presintiendo. 


/175/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Pero, en la medida en que el tiempo del Dasein comprometido en el silencio 
de la realización o del auténtico fracaso es diferente y, desde el punto de vista pú- 
blico, esencialmente más lento que el tiempo de la habladuría, la cual “vive más de 
prisa”, esta habladuría ya habrá llegado mucho antes a otra cosa, a lo que cada vez 
es lo más nuevo. Eso que antes se presentía y que ahora ha sido realizado, llega 
demasiado tarde respecto a lo más nuevo. La habladuría y la curiosidad cuidan en 
su ambigiúedad de que lo genuina y recientemente creado ya haya envejecido para 
la opinión pública en el momento de hacer su aparición. Sólo podrá llegar a ser li- 
bre en sus posibilidades positivas cuando la habladuría que lo encubre baya perdi- 
do su eficacia y el interés “común” se haya extinguido. 

La ambigúedad del estado interpretativo público presenta el hablar previo 
acerca de algo y el presentir de la curiosidad como el verdadero acontecer, y califi- 
ca a la realización y al actuar de cosa adventicia y sin importancia. La comprensión 
del Dasein en el uno se equivoca, pues, constantemente en sus proyectos en relación 
a las genuinas posibilidades de ser. Ambiguo, el Dasein lo es siempre “Ahí”, es de- 
cir, en la aperturidad pública del convivir, donde la más bulliciosa habladuría y la 
curiosidad más ingeniosa mantienen el “quehacer” en marcha, allí donde cotidia- 
namente todo sucede y en el fondo, no sucede nada. 

Esta ambigúedad facilita siempre a la curiosidad lo que ella busca, y le da a 
la habladuría la apariencia de que en ella se decide todo. 

Pero este modo de ser de la aperturidad del estar-en-el-mundo impregna 
totalmente el convivir en cuanto tal. El otro se hace, por lo pronto, “presente” 
[“da”] en virtud de lo que se ha oído de él, en virtud de lo que de él se dice y se sa- 
be. En medio del convivir originario, lo primero que se desliza es la habladuría. 
Cada uno se fija primero y ante todo en el otro: cómo se irá a comportar y qué irá a 
(175) decir. El convivir en el uno no es de ningún modo un estar-juntos acabado e 
indiferente, sino un tenso y ambiguo vigilarse unos a otros, un secreto y recíproco 
espionaje. Bajo la máscara del altruismo, se oculta un estar contra los otros. 

Es necesario, sin embargo, advertir que la ambigúedad no tiene en modo al- 
guno su origen en una deliberada intención de disimulo y tergiversación, ni es pro- 
vocada tampoco por el Dasein singular. Subyace en el convivir en cuanto arrojado 
en un mundo. Pero ella está oculta públicamente, y uno se defenderá siempre de 
que esta interpretación del modo de ser del estado interpretativo del uno sea acer- 
tada. Sería un malentendido pretender confirmar la explicación de estos fenóme- 
nos mediante el asentimiento del uno. 

Los fenómenos de la habladuría, de la curiosidad y de la ambigúedad han 
sido expuestos en una forma tal que ha hecho aparecer entre ellos una conexión de 
ser. Será necesario ahora aprehender de manera ontológico-existencial el modo de 
ser de esta conexión. El modo de ser fundamental de la cotidianidad debe ser com- 


/176/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


prendido en el horizonte de las estructuras de ser del Dasein alcanzadas hasta 
aquí. 


$ 38. La caída y la condición de arrojado 


Habladuría, curiosidad y ambigúedad caracterizan la manera como el Da- 
sein es cotidianamente su “Ahí”, es decir, la aperturidad del estar-en-el-mundo. En 
cuanto determinaciones existenciales, estos caracteres no son algo que está-ahí en 
el Dasein, sino que contribuyen a constituir su ser. En ellos y en su conexión de ser 
se revela un modo fundamental del ser de la cotidianidad, que nosotros llamamos 
la caída [Verfallen] del Dasein”. 

Este término no expresa ninguna valoración negativa; su significado es el si- 
guiente: el Dasein está inmediata y regularmente en medio del “mundo” del que se 
ocupa. Este absorberse en... tiene ordinariamente el carácter de un estar perdido 
en lo público del uno. Por lo pronto, el Dasein ha desertado siempre de sí mismo 
en cuanto poder-ser-sí-mismo propio, y ha caído en el “mundo”. El estado de caída 
en el “mundo” designa el absorberse en la convivencia regida por la habladuría, la 
curiosidad y la ambigúedad. Lo que antes hemos llamado impropiedad del Dasein' 
recibirá ahora una determinación más rigurosa por medio de (176) la interpreta- 
ción de la caída. Sin embargo, im-propio o no-propio no debe ser entendido en mo- 
do alguno a la manera de una simple negación, como si en este modo de ser el Da- 
sein perdiera pura y simplemente su ser. La impropiedad no mienta una especie de 
no-estar-ya-en-el-mundo, sino que ella constituye, por el contrario, un modo emi- 
nente de estar-en-el-mundo, en el que el Da-sein queda enteramente absorto por el 
“mundo” y por la coexistencia de los otros en el uno. El no-ser-sí-mismo representa 
una posibilidad positiva del ente que, estando esencialmente ocupado, se absorbe 
en un mundo. Este no-ser debe concebirse como el modo de ser inmediato del Da- 
sein, en el que éste se mueve ordinariamente. 

Por consiguiente, el estado de caída del Dasein no debe ser comprendido co- 
mo una “caída” desde un “estado original” más puro y más alto. De ello no sólo no 
tenemos ninguna experiencia óntica, sino tampoco posibilidades y cauces ontológi- 
cos de interpretación. 

El Dasein en cuanto cadente ha desertado ya de sí mismo, entendido como 
fáctico estar-en-el-mundo, ha caído no en algo entitativo con lo que pudiera llegar 
o no llegar, quizás a tropezar en el transcurso de su ser, sino que ha caído en el 
mundo, en ese mismo mundo que forma parte de su ser. La caída es una determina- 
ción existencial del Dasein mismo, y no dice nada acerca del Dasein en cuanto ente 


1Cf.89. 


PIE] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que está-ahí, o acerca de relaciones simplemente presentes con algún ente del que 
pudiera “proceder” o con el que el Dasein posteriormente hubiese llegado a tener 
un commerciumn. 

La estructura ontológico-existencial de la caída sería también mal entendida 
si se le quisiera atribuir el sentido de una mala y deplorable propiedad óntica que, 
en una etapa más desarrollada de la cultura humana, pudiera quizás ser eliminada. 

En la primera alusión al estar-en-el-mundo en cuanto constitución funda- 
mental del Dasein, y asimismo en la caracterización de sus momentos estructurales 
constitutivos, quedó sin considerar, en el análisis de aquella constitución de ser, su 
[concreto] modo fenoménico de ser. Se describieron, ciertamente, los posibles mo- 
dos fundamentales del estar-en: la ocupación y la solicitud. Pero la pregunta por el 
modo de ser cotidiano de ellos quedó sin examinar. También se nos mostró que el 
estar-en no tiene nada que ver con un enfrentamiento puramente contemplativo o 
activo, es decir, con un estar-ahí-juntos de un sujeto y un objeto. Sin embargo no 
pudo menos de quedar la apariencia de que el estar-en-el-mundo funciona como 
una armazón rígida dentro de la cual se desenvolverían los posibles comporta- 
mientos del Dasein en relación a su mundo, sin tocar la “armazón” misma en su 
ser. Pero esta presunta “armazón” contribuye también a constituir el modo de ser 
del Dasein. El fenómeno de la caída pone de manifiesto en forma palpable una mo- 
dalidad existencial del estar-en-el-mundo. 

La habladuría abre para el Dasein el estar vuelto comprensor hacia su mun- 
do, (177) hacia los otros y hacia sí mismo, pero de tal manera que este estar vuelto 
hacia... tiene la modalidad de un estar suspendido en el vacio”*. La curiosidad abre 
todas y cada una de las cosas, pero de tal manera que el estar-en se halla en todas 
partes y en ninguna. La ambigiedad no oculta nada a la comprensión del Dasein, 
pero sólo para retener al estar-en-el-mundo en ese desarraigado “en todas partes y 
en ninguna”. 

Con la aclaración ontológica del modo de ser del estar-en-el-mundo cotidia- 
no que asoma en estos fenómenos, alcanzaremos la determinación existencial sufi- 
ciente de la estructura fundamental del Dasein. ¿Qué estructura muestra la “movi- 
lidad” de la caída? 

La habladuría y el estado interpretativo público en ella implicado se consti- 
tuyen en el convivir. La habladuría no está-ahí dentro del mundo por sí misma, co- 
mo un producto desvinculado de ese convivir. Tampoco se deja diluir y convertir 
en un “universal” que, por no pertenecer esencialmente a nadie, no sería “propia- 
mente” nada, y sólo tendría lugar “realmente” en el Dasein individual que habla. 
La habladuría es el modo de ser del convivir mismo, y no surge en virtud de deter- 
minadas circunstancias que actuaran “desde fuera” sobre el Dasein. Pero si es el 
Dasein mismo quien, en la habladuría y en el estado interpretativo público, se con- 
fiere a sí mismo la posibilidad de perderse en el uno, de caer en la carencia de fun- 


/178 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


damento, esto significa que el Dasein prepara para sí mismo la constante tentación 
de caer. El estar-en-el-mundo es en sí mismo tentador". 

De esta manera, convertido para sí mismo en tentación, el estado interpreta- 
tivo público retiene al Dasein en su estado de caída. Habladuría y ambigúedad, el 
haberlo visto y comprendido todo, crean la presunción de que la aperturidad así 
disponible y dominante del Dasein sería capaz de garantizarle la certeza, autentici- 
dad y plenitud de todas las posibilidades de su ser. La autoseguridad y determina- 
ción del uno propaga una creciente falta de necesidad en relación al modo propio 
del comprender afectivamente dispuesto. La presunción del uno de alimentar y di- 
rigir la “vida” plena y auténtica procura al Dasein una tranquilización para la cual 
todo está “en perfecto orden” y todas las puertas están abiertas. El cadente estar- 
en-el-mundo que es para sí mismo tentador es, al mismo tiempo, tranquilizante. 

Sin embargo, esta tranquilidad en el ser impropio no conduce a la quietud e 
inactividad, sino al “ajetreo” desenfrenado. El estar caído en el “mundo” no se 
(178) torna ahora precisamente quieto. La tranquilización tentadora acrecienta la 


cliv 


caída””. Desde el punto de vista particular de la interpretación del Dasein puede 
surgir ahora la opinión de que la comprensión de las más extrañas culturas y la 
“síntesis” de ellas con la propia llevarían a la total y por primera vez auténtica acla- 
ración del Dasein acerca de sí mismo. Una curiosidad abierta en todas las direccio- 
nes y un infatigable afán de conocerlo todo simulan una comprensión universal del 
Dasein. Pero en último término queda indeterminado e incuestionado qué es lo que 
propiamente hay que comprender; queda sin comprender que la comprensión mis- 
ma es un poder-ser que sólo ha de ser liberado en el Dasein más propio. En este 
tranquilizado y omni-”comprensor” compararse con todo, el Dasein se precipita en 
una alienación en la que se le oculta su más propio poder-ser. El cadente estar-en- 
el-mundo, en cuanto tentador-tranquilizante, es al mismo tiempo, alienante”. 

Pero, a su vez, esta alienación no puede significar que el Dasein quede fácti- 
camente arrancado de sí mismo, al contrario, ella impulsa al Dasein a un modo de 
ser caracterizado por los más exagerados “autoanálisis”, que se aventura en todas 
las posibilidades de interpretación, hasta el punto de que las “caracterologías” y 
“tipologías” que de aquí surgen llegan a ser ilimitadas. Esta alienación, que le cierra 
al Dasein su propiedad y posibilidad, aunque sólo sea la posibilidad de un auténti- 
co fracaso, no lo entrega, sin embargo, a un ente que no es él mismo, sino que lo 
fuerza a la impropiedad, es decir, a un posible modo de ser de sí mismo. La aliena- 
ción tentadora y tranquilizante de la caída lleva, en su propia movilidad, a que el 
Dasein se enrede en sí mismo. 

Los fenómenos de la tentación, tranquilización, alienación y del enredarse 
en sí mismo caracterizan el modo de ser específico de la caída. A esta “movilidad” 
del Dasein en su ser propio nosotros la llamamos el despeñamiento [Absturz]. El Da- 
sein se precipita desde sí mismo en sí mismo, en la carencia de fundamento y en lo 


/179/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


inane de la cotidianidad impropia. Sin embargo, el estado interpretativo público 
oculta al Dasein esta caída, interpretándola como “progreso” y “vida concreta”. 

La forma de movilidad del despeñamiento que se precipita en y se mueve 
dentro de la carencia de fundamento del impropio estar en el uno, arranca constan- 
temente a la comprensión del proyectar de posibilidades propias y la arrastra den- 
tro de la aquietada presunción de poseerlo todo o de alcanzarlo todo. Este constan- 
te sacar fuera de la condición de propio —y, pese a ello, simularla siempre— junto 
con el movimiento de arrastre hacia dentro del uno, caracteriza la movilidad de la 
caída como torbellino””. 

La caída no determina tan sólo existencialmente al estar-en-el-mundo. El 
(179) torbellino pone de manifiesto también el carácter de lanzamiento y de movili- 
dad de la condición de arrojado, condición que en la disposición afectiva del Da- 
sein puede imponérsele a éste mismo. La condición de arrojado no sólo no es un 
“hecho consumado”, sino que tampoco es un factum plenamente acabado””. Es 
propio de la facticidad de este factum que el Dasein, mientras es lo que es, se halla 
en estado de lanzamiento y es absorbido en el torbellino de la impropiedad del 
uno. La condición de arrojado, en la que la facticidad se deja ver fenoménicamente, 
pertenece a ese Dasein al que en su ser le va este mismo ser. El Dasein existe fácti- 
camente. 

Pero esta caracterización de la caída ¿no ha destacado un fenómeno que va 
directamente en contra de la determinación con la que se indicó la idea formal de 
existencia? ¿Puede concebirse al Dasein como un ente a cuyo ser le va su poder-ser, 
si precisamente este ente se ha perdido en su cotidianidad y “vive” lejos de sí en la 
caída? La caída en el mundo sólo constituye empero una “prueba” fenoménica en 
contra de la existencialidad del Dasein si se concibe al Dasein como un yo-sujeto 
aislado, como un sí-mismo puntual, del cual él se apartaría. En tal caso, el mundo 
sería un objeto. La caída en el mundo sería reinterpretada ontológicamente y con- 
vertida en un estar-ahí a la manera de un ente intramundano. En cambio, si mante- 
nemos firmemente que el ser del Dasein tiene la estructura del estar-en-el-mundo ya 
mostrada, resultará evidente que la caída, en cuanto modo de ser de este estar-en, 
representa la prueba más elemental en pro de la existencialidad del Dasein. En la 
caída no está en juego sino el poder-estar-en-el-mundo, aunque en e] modo de la 
impropiedad. El Dasein sólo puede caer porque lo que a él le va es e] estar-en-el- 
mundo por medio del comprender y la disposición afectiva. A la inversa, la exis- 
tencia propia no es nada que flote por encima de la cotidianidad cadente, sino que 
existencialmente sólo es una manera modificada de asumir esta cotidianidad. 

El fenómeno de la caída no nos da algo así como una “visión nocturna” del 
Dasein, una propiedad óntica que pudiera servir para complementar el aspecto 
inocuo de este ente. La caída desvela una estructura ontológica esencial del Dasein 


/ 180 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mismo, estructura que, lejos de determinar su lado nocturno, conforma más bien, 
en su cotidianidad, la totalidad de sus días. 

Por consiguiente, la interpretación ontológico-existencial tampoco hace nin- 
guna declaración óntica acerca de la “corrupción de la naturaleza humana”, y no 
porque le falten los medios que serían necesarios para probarla, sino porque su 
(180) problemática es anterior a todo pronunciamiento sobre corrupción e incorrup- 
ción. La caída es un concepto ontológico de movimiento. Ónticamente no queda 
decidido si el hombre está “embebido en el pecado”, en un status corruptionis, si pe- 
regrina en un status integritatis o sí se encuentra en un estadio intermedio, el status 
gratiae. Pero fe y “concepción del mundo”, en la medida en que se pronuncien en 
tal o cual sentido, si declaran algo sobre el Dasein como estar-en-el-mundo, ten- 
drán que retornar a las estructuras existenciales que se han mostrado, supuesto 
que sus enunciados aspiren, al mismo tiempo, a una comprensión conceptual. 

La pregunta que ha guiado este capítulo apuntaba al ser del Ahí. Su tema 
fue el de la constitución ontológica de la aperturidad que pertenece esencialmente 
al Dasein. Su ser se constituye en la disposición afectiva, el comprender y el discur- 
so. El modo cotidiano de ser de la aperturidad está caracterizado por la habladuría, 
la curiosidad y la ambigitedad. Estos fenómenos muestran la movilidad de la caí- 
da, con los caracteres esenciales de la tentación, la tranquilización, la alienación y el 
enredarse en sí mismo. 

Pero, con este análisis se ha puesto al descubierto en sus rasgos fundamenta- 
les el todo de la constitución existencial del Dasein, y se ha alcanzado el fundamen- 
to fenoménico para la interpretación “recapitulante” del ser del Dasein como cui- 
dado. 


/ 181 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO SEXTO: El cuidado como ser del Dasein 


$ 39. La pregunta por la totalidad originaria del todo estructural del Dasein 


El estar-en-el-mundo es una estructura originaria y constantemente total. En 
los capítulos precedentes (Primera Sección, capítulos 2-5) esa estructura ha sido 
aclarada fenoménicamente en su carácter de todo y —siempre sobre esta base— 
también en sus momentos constitutivos. La visión preliminar del todo del fenóme- 
no, que presentamos al comienzo! ha perdido ahora la vacuidad que es propia de 
un primer bosquejo general. Ciertamente, la multiplicidad fenoménica de la consti- 
tución de este todo estructural y de su modo de ser cotidiano puede fácilmente 
obstruir la mirada fenomenológica unitaria hacia el todo en cuanto tal. Pero esta 
mirada debe quedar lo más libre posible y debe ser preparada en la forma más se- 
gura, ahora que planteamos la pregunta a la que se orienta la etapa preparatoria 
(181) del análisis fundamental del Dasein en general: ¿cómo ha de ser determinada 
desde un punto de vista ontológico-existencial la totalidad del todo estructural que se ha 
mostrado? 

El Dasein existe fácticamente. Se pregunta, entonces, por la unidad ontológi- 
ca de la existencialidad y la facticidad, o por la esencial pertenencia de ésta a aqué- 
lla. El Dasein tiene, en virtud de la disposición afectiva que esencialmente le perte- 
nece, un modo de ser en el que es llevado ante sí mismo y abierto para sí en su con- 
dición de arrojado. Pero la condición de arrojado es el modo de ser de un ente que 
siempre es, él mismo, sus posibilidades, de tal suerte que se comprende en y desde 
ellas (se proyecta en ellas). El estar-en-el-mundo, al que le pertenece con igual ori- 
ginariedad el estar en medio de lo a la mano y el coestar con otros, es siempre por 
mor de sí mismo. Pero el sí-mismo es inmediata y regularmente el sí-mismo impro- 
pio, el uno-mismo. El estar-en-el-mundo ya está siempre caído. La cotidianidad me- 
día del Dasein puede ser definida, por consiguiente, como el estar-en-el-mundo caden- 
temente abierto, arrojado-proyectante, al que en su estar en medio del “mundo” y coestar 
con otros le va su poder-ser más propio. 

¿Será posible captar en su totalidad este todo estructural de la cotidianidad 
del Dasein? ¿Será posible poner de tal manera unitariamente de relieve el ser del 
Dasein que, desde él, se pueda comprender la esencial cooriginariedad de las es- 
tructuras mostradas, y sus correspondientes posibilidades existenciales de modifi- 


1 Cf. 812. 


/ 182 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cación? ¿Hay alguna vía para llegar fenoménicamente a este ser, sobre la base del 
actual planteamiento de la analítica existencial? 

Negativamente dicho: la totalidad del todo estructural no puede ser alcanza- 
da fenoménicamente por medio de un ensamblaje de elementos. Este ensamblaje 
requeriría un plano arquitectónico. El ser del Dasein, sobre el cual se apoya ontoló- 
gicamente el todo de las estructuras en cuanto tal, se nos hace accesible en una mi- 
rada completa que atraviesa este todo en busca de un fenómeno originariamente uni- 
tario, que ya está presente en el todo y que funda ontológicamente cada uno de los 
momentos de la estructura en su posibilidad estructural. La interpretación “unifi- 
cadora” no podrá, por consiguiente, ser un simple compendio de lo alcanzado has- 
ta ahora. La pregunta por el carácter existencial fundamental del Dasein es esen- 
cialmente diferente de la pregunta por el ser de un ente que está-ahí. La experien- 
cia cotidiana circunmundana, orientada óntica y ontológicamente al ente intra- 
mundano, no es capaz de presentar al Dasein ante el análisis ontológico de un mo- 
do ónticamente originario. Asimismo, tampoco la percepción inmanente (182) de 
las vivencias puede servir de hilo conductor ontológicamente suficiente. Por otra 
parte, el ser del Dasein no ha de ser deducido de una idea del hombre. A partir de 
la interpretación del Dasein hecha hasta aquí, ¿será posible encontrarla vía de acce- 
so óntico-ontológica al Dasein exigida por él mismo como la única adecuada? 

A la estructura ontológica del Dasein le pertenece la comprensión del ser. 
Siendo, el Dasein está abierto para sí mismo en su ser. La disposición afectiva y el 
comprender constituyen el modo de ser de esta aperturidad. ¿Habrá en el Dasein 
alguna disposición afectiva comprensora que lo deje abierto para sí mismo en for- 
ma eminente? 

Si la analítica existencial del Dasein necesita mantener una primordial clari- 
dad respecto de su función ontológico-fundamental, entonces deberá buscar, para 
la realización de su tarea preliminar, que consiste en sacar a luz el ser del Dasein, 
una de las más amplias y originarias posibilidades de apertura, implícita en el Dasein 
mismo. El modo de la apertura en la que el Dasein se lleva ante sí mismo debe ser 
tal que en ella se haga accesible en una forma, por así decirlo simplifica-da. Con lo 
abierto en ella, la totalidad estructural del ser buscado deberá entonces salir a luz 
de un modo elemental. 

Como una disposición afectiva que satisface estas exigencias metodológicas, 
se pondrá a la base del análisis el fenómeno de la angustia. La elaboración de esta 
disposición afectiva fundamental y la caracterización ontológica de lo abierto en 
ella en cuanto tal, arrancará del fenómeno de la caída y delimitará la angustia fren- 
te al fenómeno afín del miedo, analizado más arriba. La angustia, en cuanto posibi- 
lidad de ser del Dasein, junto con presentar al Dasein mismo en ella abierto, pre- 
senta también el fundamento fenoménico para la captación explícita de la totalidad 
originaria del ser del Dasein. Este ser se revelará como cuidado. La elaboración 


/183 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ontológica de este fenómeno existencial fundamental exige una delimitación frente 
a ciertos fenómenos que a primera vista podrían ser identificados con el cuidado. 
Tales fenómenos son la voluntad, el deseo, la inclinación y el impulso. El cuidado 
no puede ser derivado de ellos, puesto que ellos mismos están fundados en aquél. 

La interpretación ontológica del Dasein como cuidado, al igual que todo 
análisis ontológico, está muy lejos, con lo logrado por ella, de lo que es accesible a 
la comprensión preontológica del ser y, con mayor razón aun, al conocimiento ónti- 
co del ente. No debe sorprender que lo conocido en el saber ontológico le parezca 
extraño al entendimiento común cuando lo relaciona con lo único que le es óntica- 
mente familiar. Sin embargo, también el punto de partida óntico de la (183) inter- 
pretación ontológica aquí intentada del Dasein como cuidado, podría parecer re- 
buscado y teoreticamente inventado, para no decir nada de la violencia que podría 
verse en el hecho de que se prescinda totalmente de la tradicional y acreditada 
definición del hombre. Se hace necesaria, pues, una comprobación preontológica 
de la interpretación existencial del Dasein como cuidado. La hallaremos al mostrar 
que el Dasein, ya desde antiguo, hablando de sí mismo, se interpretó como cuidado 
(cura), aunque sólo haya sido preontológicamente. 

La analítica del Dasein que se interna hasta el fenómeno del cuidado debe 
preparar la problemática ontológico-fundamental, es decir, la pregunta por el sentido 
del ser en general. Con el fin de orientar explícitamente nuestra mirada en esa direc- 
ción, partiendo de lo hasta ahora logrado y yendo más allá del problema particular 
de una antropología existencial a priori, será necesario volver a examinar más a fon- 
do aquellos fenómenos que se hallan en estrecha conexión con la pregunta que nos 
guía, la pregunta por el ser. Esos fenómenos son, en primer lugar, los modos de ser 
explicitados hasta ahora —el estar a la mano y el estar-ahí— que determinan al en- 
te intramundano de carácter diferente al del Dasein. Puesto que hasta hoy la pro- 
blemática ontológica ha comprendido el ser primariamente en el sentido del estar- 
ahí (“realidad”, realidad del “mundo”, y ha dejado sin determinar ontológicamen- 
te el ser del Dasein, será menester que so-metamos a examen la conexión ontológi- 
ca entre cuidado, mundaneidad, estar a la mano y estar-ahí (realidad). Esto condu- 
cirá a una determinación más precisa del concepto de realidad, dentro del contexto 
de una discusión de los planteamientos epistemológicos, orientados por esta idea, 
del realismo e idealismo. 

El ente es independientemente de la experiencia, conocimiento y aprehen- 
sión por medio de los cuales queda abierto, descubierto y determinado. En cambio, 
el ser sólo “es” en la comprensión* de aquel ente a cuyo ser le pertenece eso que lla- 


a Pero esta comprensión [debe entenderse] como escuchar. Lo que, sin embargo, no significa jamás 
que el “Ser” sea sólo “subjetivo”, sino que ser [debe ser entendido] (qua ser de lo ente) qua diferencia 
“en” el Da-sein en cuanto arrojado de (el arrojamiento). 


/ 184 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mamos comprensión del ser. El ser puede, por consiguiente, no estar conceptuali- 
zado, pero nunca queda completamente incomprendido. Desde la antigúedad, la 
problemática ontológica reunió —e incluso a veces identificó— el ser y la verdad. En 
este hecho se documenta, aunque quizás oculta en sus fundamentos originarios, la 
necesaria conexión entre ser y comprensión”. Para que la pregunta por el ser quede 
suficientemente preparada, se requiere, pues, la aclaración ontológica del fenóme- 
no de la verdad. Esta aclaración se realizará, en primer lugar, en base a lo que la 
interpretación precedente ha ganado en los fenómenos de la aperturidad y del 
estar al descubierto, de la interpretación y del enunciado. 

(184) La conclusión de la etapa preparatoria del análisis fundamental del Dasein 
abarcará, pues, los siguientes temas: la disposición afectiva fundamental de la an- 
gustia como modo eminente de la aperturidad del Dasein (8 40), el ser del Dasein 
como cuidado (8 41), confirmación de la interpretación existencial del Dasein como 
cuidado por medio de la autointerpretación preontológica del Dasein (8 42), 
Dasein, mundaneidad y realidad (8 43), Dasein, aperturidad y verdad (8 44). 


8 40. La disposición afectiva fundamental de la angustia como modo eminente 
de la aperturidad del Dasein 


Es una posibilidad de ser del Dasein la que deberá darnos “información” 
Óntica acerca del Dasein mismo como ente. Tal información sólo es posible en la 
aperturidad que pertenece al Dasein, y que se funda en la disposición afectiva y el 
comprender. ¿En qué medida es la angustia una disposición afectiva eminente? 
¿De qué modo en la angustia el Dasein es llevado ante sí mismo por su propio ser, 
de tal manera que el ente que la angustia abre en cuanto tal pueda ser determinado 
fenomenológicamente en su ser, o que esta determinación pueda, al menos, recibir 
una preparación suficiente? 

Con el fin de acercarnos al ser de la totalidad del todo estructural, tomare- 
mos como punto de partida los análisis concretos de la caída que acabamos de de- 
sarrollar. La absorción en el uno y en el “mundo” del que nos ocupamos, manifies- 
ta una especie de huida del Dasein ante sí mismo como poder-ser-sí-mismo propio. 
Este fenómeno de la huida del Dasein ante sí mismo y ante su propiedad pareciera 
empero ser el menos indicado para servir de fundamento fenoménico para la in- 
vestigación que va a seguir. En esta huida el Dasein justamente no se pone ante sí 
mismo. Darse la espalda a sí mismo, en conformidad con el rasgo más propio de la 
caída, lleva lejos del Dasein. Sin embargo, al investigar esta clase de fenómenos, es 
necesario cuidarse de no confundir la caracterización óntico-existentiva con la in- 


a por consiguiente: entre ser y Dasein. 


/ 185 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


terpretación ontológico-existencial o, lo que es igual, de no pasar por alto los fenó- 
menos positivos de aquélla que sirven de base para ésta. 

Es cierto que en la caída el modo propio de ser-sí-mismo está existentiva- 
mente cerrado y repelido; pero este estar cerrado es sólo la privación de una apertu- 
ridad que se manifiesta fenoménicamente en el hecho de que la huida del Dasein 
es una huida ante sí mismo. En el ante-qué de la huida el Dasein viene precisamen- 
te “tras” de sí. Tan sólo en la medida en que el Dasein es llevado por esencia onto- 
lógicamente ante sí mismo por su propia aperturidad, puede también huir ante sí 
mismo. Es cierto que el ante-qué de la huida no queda aprehendido en este (185) ca- 
dente darse la espalda, ni menos aun experimentado en una vuelta hacia atrás. Pe- 
ro, en cambio, al darle la espalda, el ante-qué queda abierto “Ahí”. El óntico-exis- 
tentivo darse la espalda, en razón de su carácter de apertura, ofrece fenoménica- 
mente la posibilidad de entender ontológico-existencialmente el ante-qué de la hui- 
da en cuanto tal. Dentro del óntico “lejos de” que se halla en el darse la espalda, el 
ante-qué de la huida puede ser comprendido y conceptualizado en una vuelta ha- 
cia atrás fenomenológicamente interpretativa. 

Según esto, la orientación del análisis por el fenómeno de la caída no exclu- 
ye, en principio, la posibilidad de averiguar ontológicamente algo acerca del Da- 
sein que ha sido abierto en dicho fenómeno. Por el contrario, precisamente aquí es 
donde la interpretación queda menos expuesta a una autocomprensión artificial 
del Dasein. Ella no hace más que explicar lo que el Dasein mismo abre ónticamen- 
te. La posibilidad de avanzar hacia el ser del Dasein por medio de una interpreta- 
ción que va siguiendo los pasos de un comprender afectivamente dispuesto, es tan- 
to mayor cuanto más originario es el fenómeno que sirve metodológicamente de 
disposición afectiva aperiente. Que la angustia cumpla con estas condiciones es, 
por lo pronto, una mera afirmación. 

Para el análisis de la angustia no carecemos enteramente de preparación. Es 
cierto que aún queda oscura su conexión ontológica con el miedo. Manifiestamente 
hay entre ambos una afinidad fenoménica. Indicio de ello es el hecho de que ambos 
fenómenos quedan ordinariamente indiferenciados y que suele designarse como 
angustia lo que es miedo y como miedo lo que tiene el carácter de angustia. Inten- 
taremos acercarnos al fenómeno de la angustia por pasos contados. 

La caída del Dasein en el uno y en el “mundo” de la ocupación la hemos lla- 
mado una “huida” ante sí mismo. Pero no todo retroceder ante..., ni todo dar la es- 
palda a... es necesariamente una huida. El retroceder por miedo ante lo abierto por 
el miedo, ante lo amenazante, tiene el carácter de la huida. La interpretación del 
miedo como disposición afectiva hizo ver lo siguiente: el ante-qué del miedo es 
siempre un ente perjudicial intramundano que desde una cierta zona se acerca en 
la cercanía y que, no obstante, puede no alcanzamos. En la caída el Dasein se da la 
espalda a sí mismo. El ante-qué de este retroceder debe tener, en general, el carác- 


/186 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ter del amenazar; pero eso ante lo que el Dasein retrocede es un ente de la misma 
índole del ente que retrocede: es el Dasein mismo. El ante-qué de este retroceder no 
puede concebirse como algo “temible”, porque lo temible siempre (186) comparece 
como ente intramundano. La única amenaza “temible”, la amenaza descubierta en 
el miedo, proviene siempre de un ente intramundano. 

Por consiguiente, el darse la espalda propio de la caída tampoco es un huir 
que esté fundado en un miedo ante un ente intramundano. Un carácter de huida 
así fundado es tanto menos propio del darse la espalda cuanto que éste precisa- 
mente se vuelve hacia el ente intramundano absorbiéndose en él. El darse la espalda 
propio de la caída se funda más bien en la angustia, y ésta, a su vez, hace posible el miedo. 

Para la comprensión de lo que quiere decir aquí la huida cadente del Dasein 
ante sí mismo, es necesario traer a la memoria el estar-en-el-mundo como constitu- 
ción fundamental de este ente. El ante-qué de la angustia es el estar-en-el-mundo en 
cuanto tal. ¿Cómo se distingue fenoménicamente eso de lo que la angustia se an- 
gustia, de aquello ante lo que el miedo tiene miedo? El ante-qué de la angustia no 
es un ente intramundano. De ahí que por esencia no pueda estar en condición res- 
pectiva. La amenaza no tiene el carácter de una determinada perjudicialidad que 
afecte a lo amenazado desde el punto de vista de un poder-ser fáctico particular. El 
ante-qué de la angustia es enteramente indeterminado. Esta indeterminación no 
sólo deja fácticamente sin resolver cuál es el ente intramundano que amenaza, sino 
que indica que los entes intramundanos no son en absoluto “relevantes”. Nada de 
lo que está a la mano o de lo que está-ahí dentro del mundo funciona como aquello 
ante lo que la angustia se angustia. La totalidad respeccional —intramundanamen- 
te descubierta— de lo a la mano y de lo que está-ahí, carece, como tal, de toda 
importancia. Toda entera se viene abajo. El mundo adquiere el carácter de una total 
insignificancia. En la angustia no comparece nada determinado que, como amena- 
zante, pudiera tener una condición respectiva. 

Por consiguiente, la angustia tampoco “ve” un determinado “aquí” o “allí” 
desde el que pudiera acercarse lo amenazante. El ante-qué de la angustia se carac- 
teriza por el hecho de que lo amenazante no está en ninguna parte. La angustia “no 
sabe” qué es aquello ante lo que se angustia. Pero, “en ninguna parte” no significa 
simplemente “nada”, sino que implica la zona en cuanto tal, la aperturidad del 
mundo en cuanto tal para el estar-en esencialmente espacial. Por consiguiente, lo 
amenazante no puede tampoco acercarse desde una cierta dirección dentro de la 
cercanía; ya está en el “Ahí” —y, sin embargo, en ninguna parte; está tan cerca que 
oprime y le corta a uno el aliento— y, sin embargo, en ninguna parte. 

En el ante-qué de la angustia se revela el “no es nada, no está en ninguna 
parte”. La rebeldía del intramundano “nada y en ninguna parte” viene a significar 
fenoménicamente que el ante-qué de la angustia es el mundo en cuanto tal. La (187) 
completa falta de significatividad que se manifiesta en el “nada y en ninguna par- 


/ 187 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


te” no significa una ausencia de mundo, sino que, por el contrario, quiere decir que 
el ente intramundano es en sí mismo tan enteramente insignificante que, en virtud 
de esta falta de significatividad de lo intramundano, sólo sigue imponiéndose toda- 
vía el mundo en su mundaneidad. 

Lo que oprime no es esto o aquello, pero tampoco todo lo que está-ahí en su 
conjunto, a la manera de una suma, sino la posibilidad de lo a la mano en general, es 
decir, el mundo mismo. Una vez que la angustia se ha calmado, el hablar cotidiano 
suele decir: “en realidad no era nada”. En efecto, este modo de hablar acierta ónti- 
camente en lo que era. El decir cotidiano atañe a un ocuparse y a un hablar de lo a 
la mano. Aquello ante lo que la angustia se angustia no es nada de lo a la mano 
dentro del mundo. Pero esta nada de lo a la mano, que es lo único que el decir coti- 
diano de la circunspección entiende, no es una nada total. La nada del estar a la 
mano se funda en el más originario “algo”*: en el mundo. Sin embargo, por esencia 
éste pertenece ontológicamente al ser del Dasein en cuanto estar-en-el-mundo. Si, 
por consiguiente, la nada, es decir, el mundo en cuanto tal, se ha mostrado como el 
ante-qué de la angustia, esto significa que aquello ante lo cual la angustia se angustia 
es el estar-en-el-mundo mismo”. 

El angustiarse abre originaria y directamente el mundo en cuanto mundo. 
No se trata de que primero se prescinda reflexivamente del ente intramundano y se 
piense tan sólo el mundo, ante el cual surgiría entonces la angustia, sino que, por el 
contrario, la angustia como modo de la disposición afectiva, abre inicialmente el 
mundo en cuanto mundo. Sin embargo, esto no significa que en la angustia quede 
conceptualizada la mundaneidad del mundo. 

La angustia no es sólo angustia ante..., sino que, como disposición afectiva, 
es al mismo tiempo angustia por... Aquello por lo que la angustia se angustia no es 
un determinado modo de ser ni una posibilidad del Dasein. En efecto, la amenaza 
misma es indeterminada y, por consiguiente, no puede penetrar amenazadoramen- 
te hacia este o aquel poder-ser concreto fáctico. Aquello por lo que la angustia se 
angustia es el estar-en-el-mundo mismo. En la angustia se hunde lo circunmunda- 
namente a la mano y, en general, el ente intramundano. El “mundo” ya no puede 
ofrecer nada, ni tampoco la coexistencia de los otros. De esta manera, la angustia le 
quita al Dasein la posibilidad de comprenderse a sí mismo en forma cadente a par- 
tir del “mundo” y a partir del estado interpretativo público. Arroja al Dasein de 
vuelta hacia aquello por lo que él se angustia, hacia su propio poder-estar-en-el- 
mundo. La angustia aísla al Dasein en su más propio estar-en-el-mundo, que, en 
cuanto comprensor, se proyecta esencialmente en posibilidades. (188) Con el “por” 


a Por lo tanto, lo dicho aquí no tiene, justamente, nada que ver con nihilismo”. 
b como determinante del Ser en cuanto tal; lo absolutamente inesperado e insoportable -lo que pro- 
voca extrañeza. 


/ 188 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


del angustiarse la angustia abre, pues, al Dasein como ser-posible, vale decir, como 
aquello que él puede ser únicamente desde sí mismo y en cuanto aislado en el 
aislamiento. 

La angustia revela en el Dasein el estar vuelto hacia el más propio poder-ser, 
es decir, revela su ser libre para la libertad de escogerse y tomarse a sí mismo entre 
manos. La angustia lleva al Dasein ante su ser libre para... (propensio in ...) la propie- 
dad de su ser en cuanto la posibilidad que él es desde siempre. Pero este ser es, al 
mismo tiempo, aquel ser al que el Dasein está entregado en cuanto estar-en-el- 
mundo. 

Aquello por lo que la angustia se angustia se revela como aquello ante lo que 
ella se angustia: el estar-en-el-mundo. La identidad del ante-qué y del por-qué de 
la angustia se extiende incluso al angustiarse mismo, porque éste, en cuanto dispo- 
sición afectiva, es un modo fundamental del estar-en-el-mundo. La identidad exis- 
tencial del abrir y lo abierto, de tal manera que en este último queda abierto el mundo como 
mundo y el estar-en en tanto que poder-ser aislado, puro y arrojado, deja en claro que con el 
fenómeno de la angustia se ha hecho tema de interpretación una disposición afectiva emi- 
nente. Así la angustia aísla y abre al Dasein como un solus ipse. Pero este “solipsis- 
mo” existencial, lejos de instalar a una cosa-sujeto aislada en el inocuo vacío de un 
estar-ahí carente de mundo, lleva precisamente al Dasein, en un sentido extremo, 
ante su mundo como mundo, y, consiguientemente, ante sí mismo como estar-en- 
el-mundo. 

Una vez más, la interpretación y el decir cotidiano del Dasein nos ofrecen la 
prueba más imparcial de que la angustia, en cuanto disposición afectiva funda- 
mental, tiene esta manera de abrir. Anteriormente se ha dicho que la disposición 
afectiva manifiesta el modo “como uno está”. En la angustia uno se siente “desazo- 
nado”*"", Con ello se expresa, en primer lugar, la peculiar indeterminación del “na- 
da y en ninguna parte” en que el Dasein se encuentra cuando se angustia. Pero, la 
desazón [Unheimlichkeit] mienta aquí también el no-estar-en-casa [Nichtzuhause- 
sein]. En la primera indicación fenoménica de la constitución fundamental del Da- 
sein, al aclarar el sentido existencial del estar-en a diferencia de la significación ca- 
tegorial del “estar dentro”, el estar-en fue caracterizado como un habitar en..., es- 
tar familiarizado con...'. Este carácter del estar-en se hizo luego más concretamente 
visible por medio de la publicidad cotidiana del uno, que introduce en la cotidiani- 
dad media del Dasein, la tranquilizada seguridad de sí mismo, el claro y evidente 
“estar como en casa” [Zuhause-sein]?. En cambio, la (189) angustia trae al Dasein de 
vuelta de su cadente absorberse en el “mundo”. La familiaridad cotidiana se de- 
rrumba. El Dasein queda aislado, pero aislado en cuanto estar-en-el-mundo. El 


1Cf.812. 
2 Cf. 827. 


/ 189 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


estar-en cobra el “modo” existencial del no-estar-en-casa [Un-zuhause]. Es lo que se 
quiere decir al hablar de “desazón” [“Unheimlichkeit”]. 

Ahora resulta fenoménicamente visible ante qué huye la caída en tanto que 
huida. No huye ante un ente intramundano, sino precisamente hacia él, en cuanto 
ente en el que la ocupación, perdida en el uno, puede estar en tranquila familiari- 
dad. La huida cadente hacia el estar-en-casa de la publicidad es una huida ante el 
no-estar-en-casa, es decir, ante la desazón que se encuentra en el Dasein en cuanto 
estar-en-el-mundo arrojado y entregado a sí mismo en su ser. Esta desazón persi- 
gue constantemente al Dasein y amenaza, aunque no en forma explícita, su cotidia- 
no estar perdido en el uno. Esta amenaza puede muy bien ir fácticamente unida a 
una plena seguridad y a una carencia de necesidades de la ocupación cotidiana. La 
angustia puede surgir en las situaciones más anodinas. No necesita siquiera de la 
oscuridad, de esa oscuridad en la que uno, de ordinario, más fácilmente se desazo- 
na. En una forma especial, en la oscuridad no hay “nada” que ver, si bien el mundo 
sigue, justamente, estando “presente”, e incluso con mayor insistencia. 

Cuando interpretamos ontológico-existencialmente la desazón del Dasein 
como aquella amenaza que lo afecta viniendo desde él mismo, con ello no se afir- 
ma que siempre la desazón sea comprendida en este sentido en la angustia fáctica. 
La manera cotidiana como el Dasein comprende la desazón es el cadente darse la 
espalda, que “atenúa” el no-estar-en-casa. Pero la cotidianidad de este huir mues- 
tra fenoménicamente que la angustia pertenece, como disposición afectiva funda- 
mental, a la constitución esencial del Dasein que es el estar-en-el-mundo, constitu- 
ción que, en cuanto existencial, jamás consiste en un estar-ahí, sino que, también 
ella misma, es en uno de los modos del Dasein fáctico, es decir, en la disposición 
afectiva. El tranquilo y familiar estar-en-el-mundo es un modo de la desazón del 
Dasein, y no al revés. El no-estar-en-casa* debe ser concebido ontológico-existencialmente 
como el fenómeno más originario. 

Y sólo porque la angustia determina desde siempre en forma latente el estar- 

en-el-mundo, puede éste tener miedo, en cuanto es un estar en medio del “mundo” 
ocupándose de él en una disposición afectiva. Miedo es angustia caída en el “mun- 
do”, angustia impropia y oculta en cuanto tal para sí misma. 
(190) Fácticamente, la mayor parte de las veces el estado de ánimo de la desazón 
queda también existentivamente incomprendido. Dado el predominio de la caída y 
de lo público, la “verdadera” angustia es, además, infrecuente. A menudo la angus- 
tia está “fisiológicamente” condicionada. Este factum es, en su facticidad misma, un 
problema ontológico; mo sólo es un problema la averiguación óntica de su causa y 
de la forma de su decurso. El desencadenamiento fisiológico de la angustia sólo es 
posible porque el Dasein se angustia en el fondo de su ser. 


a (Despropiación) [Enteignis]. 


/190/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Aun menos frecuentes que el hecho existentivo de la verdadera angustia son 
los intentos de interpretar este fenómeno en su fundamental constitución y función 
ontológico-existencial. Las razones para ello radican, en parte, en la omisión de una 
analítica existencial del Dasein en cuanto tal y, particularmente, en el desconoci- 
miento del fenómeno de la disposición afectiva'. La infrecuencia fáctica del fenó- 
meno de la angustia no puede, sin embargo, despojarlo de su aptitud para asumir 
una función metodológica fundamental en la analítica existencial. Por el contrario, la 
infrecuencia del fenómeno es un índice de que el Dasein, pese a quedar habitual- 
mente oculto a sí mismo en su carácter propio, en virtud del estado interpretativo 
público del uno, puede, sin embargo, ser abierto en forma originaria en esta dispo- 
sición afectiva fundamental. 

Ciertamente es esencial a toda disposición afectiva abrir siempre el estar-en- 
el-mundo en su totalidad, según todos sus momentos constitutivos (mundo, (191) 
estar-en, sí-mismo). Pero sólo en la angustia se da la posibilidad de una apertura 
privilegiada, porque ella aísla. Este aislamiento recobra al Dasein sacándolo de su 
caída, y le revela la propiedad e impropiedad como posibilidades de su ser. Estas 
posibilidades fundamentales del Dasein, Dasein que es cada vez el mío”, se mues- 
tran en la angustia tales como son en sí mismas, no desfiguradas por el ente intra- 
mundano al que el Dasein inmediata y regularmente se aferra. 

¿En qué medida esta interpretación existencial de la angustia ha alcanzado 
una base fenoménica para responder a la pregunta rectora por el ser de la totalidad 
del todo estructural del Dasein? 


1 No es un azar que los fenómenos de la angustia y del miedo, habitualmente confundidos entre sí, 
hayan entrado en el horizonte de la teología cristiana, tanto óntica como ontológicamente, aunque 
esto último dentro de muy estrechos límites. Ello ocurrió cada vez que el problema antropológico 
del ser del hombre con respecto a Dios cobró primacía y que la problemática se orientó por fenóme- 
nos tales como la fe, el pecado, el amor, el arrepentimiento. Véase la doctrina de S. Agustín acerca 
del timor castus y servilis, de la que trata frecuentemente en sus escritos exegéticos y en sus cartas. 
Sobre el temor en general, cf. De diversis quaestionibus octoginta tribus, qu. 33 de metu, qu. 34: utrum 
non aliud amandum sit, quam metu carere, qu. 35: quid amandum sit. (Migne P.L. XL, Augustinus VÍ, p. 
22 ss). 

Lutero, además de tratar el problema del temor dentro del contexto tradicional de una in- 
terpretación de la poenitentia y contritio, lo hace en su comentario al Génesis; y aquí ciertamente, de 
un modo muy poco conceptual, pero, desde el punto de vista de la edificación, máximamente efi- 
caz; cf. Enarrationes in genesin, cap. 3, WW. (Erl. Ausg.) Exegetica opera latina tom. L, 177 ss. 

S. Kierkegaard es quien más hondamente ha penetrado en el análisis del fenómeno de la 
angustia, y, ciertamente, una vez más, dentro del contexto teológico de una exposición “psicológi- 
ca” del problema del pecado original. Cf. El concepto de la angustia, 1844. Ces. Werke (Diederichs), 
tomo 5. 

a No egolsticamente, sino arrojado para ser asumido. 


/191/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8 41. El ser del Dasein como cuidado 


Si queremos captar ontológicamente la totalidad del todo estructural, debe- 
remos preguntar en primer lugar: el fenómeno de la angustia y lo abierto en ella 
¿es capaz de dar, en forma fenoménicamente cooriginaria, el todo del Dasein de 
modo tal que la mirada que busca la totalidad pueda encontrar su cumplimiento 
en lo así dado? El conjunto de lo que allí se encuentra puede ser resumido en la si- 
guiente enumeración formal: el angustiarse, en cuanto disposición afectiva, es una 
manera de estar-en-el-mundo; el ante-qué de la angustia es el estar-en-el-mundo en 
condición de arrojado; aquello por lo que la angustia se angustia es el poder-estar- 
en-el-mundo. Por consiguiente, el fenómeno de la angustia tomado en su totalidad 
muestra al Dasein como un estar-en-el-mundo fácticamente existente. Los caracte- 
res ontológicos fundamentales de este ente son la existencialidad, la facticidad y el 


clix 


estar-caído”*. Estas determinaciones existenciales no son partes de un compositum 
al que pudiera alguna vez faltarle una de ellas, sino que conforman una trama ori- 
ginaria que constituye la totalidad del todo estructural que se busca. En la unidad 
de dichas determinaciones del ser del Dasein, este ser puede ser aprehendido en 
cuanto tal. ¿Cómo deberá caracterizarse esta unidad? 

El Dasein es un ente al que en su ser le va este mismo ser. El “irle” se ha 
aclarado en la estructura de ser del comprender en cuanto proyectante estar vuelto 
hacia el más propio poder-ser. Este poder-ser es aquello por mor de lo cual el Da- 
sein es en cada caso tal como es. El Dasein, en su ser, ya se ha confrontado, cada 
vez, con una posibilidad de sí mismo. El ser libre para el poder-ser más propio y, 
con ello, para la posibilidad de la propiedad e impropiedad, se muestra con origi- 
naria y elemental concreción en la angustia. Pero, estar vuelto hacia el poder-ser 
más propio significa ontológicamente que en su ser el Dasein ya se ha anticipado 
siempre a sí mismo. El Dasein ya siempre está “más allá de sí”, pero (192) no como 
un comportarse respecto de otros entes que no son él, snio, más bien, en cuanto es- 
tá vuelto hacia el poder-ser que él mismo es. A esta estructura de ser del esencial 
“irle” la llamamos el anticiparse-a-sí del Dasein””. 

Ahora bien, esta estructura concierne al todo de la constitución del Dasein. 
El anticiparse-a-sí no es una tendencia aislada en un “sujeto” sin mundo, sino que 
caracteriza al estar-en-el-mundo. Pero éste, junto con estar entregado a sí mismo, 
ya está siempre arrojado en un mundo. La entrega del Dasein a sí mismo se muestra 
originaria y concretamente en la angustia. El anticiparse-a-sí, más plenamente com- 
prendido, significa anticiparse-a-si-estando-ya-en-un-mundo. "Tan pronto como esta es- 
tructura esencialmente unitaria ha sido fenoménicamente vista se aclara también lo 
expuesto más arriba al hacer el análisis de la mundaneidad. El resultado de ese 
análisis fue que el todo remisional de la significatividad constitutiva de la munda- 
neidad se “afinca” en un por-mor-de. La trabazón del todo remisional, de los múl- 


/192/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tiples respectos del “para-algo”, con aquello que al Dasein le va, no es la soldadura 
de un “mundo” de objetos que esté-ahí, con un sujeto. Es, más bien, la expresión 
fenoménica de la constitución originariamente total del Dasein, cuya totalidad ha 
quedado ahora explícitamente puesta de relieve como un anticiparse-a-sí-estando- 
ya-en... Dicho de otra manera: el existir es siempre existir fáctico. La existenciali- 
dad está determinada esencialmente por la facticidad. 

Y a su vez, el fáctico existir del Dasein no sólo es, en general, y de un modo 
indiferente, un poder-estar-en-el-mundo en condición de arrojado, sino que ya está 
siempre absorto en el mundo de la ocupación. En este cadente estar en medio de... 
se acusa, explícita o implícitamente, comprendido o no comprendido, el huir ante 
la desazón que habitualmente queda oculta junto con la angustia latente, porque el 
carácter público del uno reprime todo lo que no es familiar. En el anticiparse-a-sí- 
estando-ya-en-un-mundo se incluye de modo esencial el cadente estar en medio de lo 
intramundanamente a la mano de la ocupación. 

La totalidad existencial del todo estructural ontológico del Dasein debe con- 

cebirse, pues, formalmente, en la siguiente estructura: el ser del Dasein es un anti- 
ciparse-a-si-estando-ya-en-(el-mundo-) en-medio-de (el ente que comparece dentro 
del mundo). Este ser da contenido a la significación del término cuidado [Sorge]**, 
que se emplea en un sentido puramente ontológico-existencial. Queda excluida de 
su significación toda tendencia de ser de carácter óntico, tal como la preocupación 
o, correlativamente, la despreocupación. 
(193) Por ser el estar-en-el-mundo esencialmente cuidado, en los precedentes aná- 
lisis ha sido posible concebir como ocupación [Besorgen] el estar en medio del ente a 
la mano, y como solicitud [Fiirsorge] el estar con los otros, en cuanto coexistencia 
que comparece en el mundo. El estar-en-medio-de... es ocupación porque, como 
modo del estar-en queda determinado por la estructura fundamental de este últi- 
mo, es decir, por el cuidado. El cuidado no caracteriza, por ejemplo, tan sólo a la 
existencialidad, separada de la facticidad y de la caída, sino que abarca la unidad 
de todas estas determinaciones de ser. Por consiguiente, cuidado tampoco quiere 
decir primaria y exclusivamente el comportamiento del yo respecto de sí mismo, 
tomado en forma aislada. La expresión “cuidado de sí” [“Selbstsorge”], por analogía 
con Besorgen [ocupación, e.d. cuidado de las cosas] y Fiirsorge [solicitud, e.d cuida- 
do por los otros], sería una tautología. Cuidado no puede referirse a un particular 
comportamiento respecto de sí mismo, puesto que este comportamiento ya está on- 
tológicamente designado en el anticiparse-a-sí; ahora bien, en esta determinación 
quedan también incluidos los otros dos momentos estructurales del cuidado: el ya- 
estar-en y el estar-en-medio-de. 

En el anticiparse-a-sí, en cuanto estar vuelto hacia el más propio poder-ser, 
radica la condición ontológico-existencial de la posibilidad del ser libre para posibi- 
lidades existentivas propias. El poder-ser es aquello por mor de lo cual el Dasein es 


/193 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en cada caso como fácticamente es. Ahora bien, en la medida en que este estar 
vuelto hacia el poder-ser está determinado por la libertad, el Dasein puede compor- 
tarse también involuntariamente en relación a sus posibilidades, puede ser impropio, 
como de hecho sucede de un modo inmediato y regular. El por-mor-de propio que- 
da sin asumir, el proyecto del poder-ser del sí mismo que-da abandonado a la dis- 
posición del uno. En el anticiparse-a-sí, el “sí” mienta, pues, en este caso, el sí-mis- 
mo del uno-mismo. También en la impropiedad el Dasein se anticipa esencialmen- 
te a sí, de la misma manera como el cadente huir del Dasein ante sí mismo muestra 
todavía aquella estructura de ser según la cual a este ente le va su ser. 

El cuidado, en cuanto totalidad estructural originaria, se da existencialmente 
a priori “antes”, es decir, desde siempre, en todo fáctico “comportamiento” y “situa- 
ción” del Dasein. Este fenómeno no expresa, pues, en modo alguno, una primacía 
del comportamiento “práctico” sobre el teórico. La determinación pura-mente con- 
templativa de algo que está-ahí no tiene menos el carácter del cuidado que una 
“acción política” o un distraerse recreativo. “Teoría” y “praxis” son posibilidades 
de ser de un ente cuyo ser debe ser definido como cuidado. 

Y ésta es la razón por la cual ha de fracasar también todo intento de reducir 
el fenómeno del cuidado, en su indestructible totalidad esencial, a ciertos actos o 
tendencias particulares, tales como la voluntad y el deseo o el impulso y la (194) 
inclinación o, correlativamente, de reconstruirlo a partir de ellos. 

La voluntad y el deseo arraigan ontológicamente de un modo necesario en 
el Dasein como cuidado, y no son simples vivencias ontológicamente indiferentes 
que tuvieran lugar en una “corriente” enteramente indeterminada en su sentido de 
ser. Esto no es menos válido para la inclinación y el impulso. También ellos, hasta 
donde es posible encontrarlos en estado puro en el Dasein, se fundan en el cuida- 
do. Lo cual no excluye que el impulso y la inclinación sean también ontológica- 
mente constitutivos de los entes que sólo “viven”. Pero la estructura ontológica 
fundamental del “vivir” es ya, por sí misma, un problema, y éste sólo puede ser 
tratado, por la vía de una privación reductiva, a partir de la ontología del Dasein. 

El cuidado es ontológicamente “anterior” a estos fenómenos, pero ellos pue- 
den ciertamente ser “descritos” en forma adecuada dentro de ciertos límites, sin 
que todo el horizonte ontológico haya sido necesariamente aclarado o siquiera co- 
nocido. Para la presente investigación ontológico-fundamental, que no pretende 
elaborar una ontología completa y temática del Dasein, ni menos una concreta an- 
tropología, baste con una referencia al modo como estos fenómenos están existen- 
cialmente fundados en el cuidado. 

El poder-ser por mor del cual el Dasein es, tiene el modo de ser del estar-en- 
el-mundo. Ese poder-ser implica, pues, ontológicamente, una relación con el ente 
intramundano. El cuidado es siempre, bien sea tan sólo privativamente, ocupación 
y solicitud. En el querer, un ente ya comprendido, es decir, proyectado en su posi- 


/ 194 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


bilidad, es tomado como un ente del que hay que ocuparse o, correlativamente, al 
que hay que llevar a su ser por medio de la solicitud. Por eso, al querer le pertenece 
siempre algo querido, que ya se ha determinado desde un por-mor-de. Los mo- 
mentos constitutivos de la posibilidad ontológica del querer son pues los siguien- 
tes: la previa aperturidad del por-mor-de en general (anticiparse-a-sí), la aperturi- 
dad del ámbito de lo que puede ser objeto de ocupación (mundo como el donde 
del ya-estar) y el proyectarse comprensor hacia un poder-ser relativo a una posibi- 
lidad del ente “querido”. A través del fenómeno del querer asoma la subyacente 
totalidad del cuidado. 

En cuanto fáctico, el proyectarse comprensor del Dasein ya está siempre en 
medio de un mundo descubierto. De éste toma sus posibilidades, y lo hace prime- 
ramente siguiendo el estado interpretativo del uno. Esta interpretación ha limita- 
do de antemano las posibilidades disponibles al ámbito de lo conocido, asequible, 
tolerable, de lo que se debe y acostumbra hacer. Esta nivelación de las posibilida- 
des del Dasein a lo inmediatamente disponible en la cotidianidad lleva (195) a ca- 
bo, al mismo tiempo, una reducción de lo posible en cuanto posible. La cotidiani- 
dad media del ocuparse se vuelve ciega respecto de la posibilidad y se aquieta en 
lo meramente “real”. Esta quietud no excluye una intensa actividad en el ocuparse, 
sino que la suscita. Lo querido no son, en este caso, nuevas y positivas posibilida- 
des, sino que “tácticamente” lo disponible es modificado de tal manera que surja la 
apariencia de que sucede algo. 

No obstante, el aquietado “querer” regido por el uno no equivale a una 
extinción del estar vuelto hacia el poder-ser, sino que es sólo una modificación del 
mismo. El estar vuelto hacia las posibilidades se revela entonces, ordinariamente, 
como un mero desear. En el deseo, el Dasein proyecta su ser hacia posibilidades que 
no sólo quedan sin asumir en la ocupación, sino que ni siquiera se piensa ni espera 
que se cumplan. Por el contrario: el predominio del anticiparse-a-sí en la modali- 
dad del mero deseo lleva consigo una falta de comprensión para las posibilidades 
fácticas. El estar-en-el-mundo cuyo mundo ha sido primariamente proyectado co- 
mo un mundo de deseos, se ha perdido irremediablemente en lo disponible, pero 
de tal manera que, siendo este último lo único a la mano a la luz de lo deseado, sin 
embargo jamás logra satisfacer. El deseo es una modificación existencial del pro- 
yectarse comprensor, que, sumido en la condición de arrojado, se limita a añorar las 
posibilidades. Esta añoranza cierra las posibilidades; lo presente en el añorar desi- 
derativo se convierte en el “mundo real”. El deseo pre-supone ontológicamente el 
cuidado. 

En la añoranza el ya-estar-en-medio-de... tiene la primacía. El anticiparse-a- 
sí-estando-ya-en... queda correspondientemente modificado. La añoranza cadente 
revela la inclinación [Hang] del Dasein a ser “vivido” por el mundo en el que cada 
vez está siendo. La inclinación muestra el carácter de la salida en busca de algo... 


/195/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


[Aussein auf...]. El anticiparse-a-sí se ha perdido en un “tan-sólo-siempre-ya-en- 
medio-de...” El “hacia-algo” de la inclinación es un dejarse arrastrar por aquello 
que la inclinación añora. Cuando el Dasein se deja absorber por una inclinación, lo 
que propiamente ocurre no es que sólo se dé una inclinación, sino que la estructura 
entera del cuidado queda modificada. Enceguecido, el Dasein pone al servicio de la 
inclinación todas sus posibilidades. 

Por el contrario, el impulso “a vivir” es un “hacia” que tiene en sí mismo la 
fuerza propulsora. Es un “hacia allá a toda costa”. El impulso procura reprimir 
otras posibilidades. También aquí el anticiparse-a-sí es impropio, aunque la fuerza 
invasora del impulso provenga del mismo que lo experimenta. El impulso puede 
atropellar la disposición afectiva y el comprender. Pero el Dasein no es (196) enton- 
ces, ni jamás, un “mero impulso” al que pudieran sobrevenirle de vez en cuando 
comportamientos de control y dirección, sino que, en cuanto modificación del 
estar-en-el-mundo en su integridad, el Dasein impulsivo es desde siempre cui- 
dado. 

En el impulso puro, el cuidado no ha quedado todavía liberado, si bien es él 
quien hace ontológicamente posible que el Dasein esté propulsado desde sí mis- 
mo. En la inclinación, en cambio, el cuidado está siempre atado. Inclinación e im- 
pulso son posibilidades enraizadas en la condición de arrojado del Dasein. El im- 
pulso “a vivir” no puede ser aniquilado, la inclinación a ser “vivido” por el mundo 
no puede ser extirpada. Pero ambos, en cuanto y sólo en cuanto se fundan ontoló- 
gicamente en el cuidado, pueden ser modificados óntico-existentivamente por éste 
en tanto que propio. 

El término “cuidado” mienta un fenómeno ontológico-existencial funda- 
mental que, sin embargo, no es simple en su estructura. La totalidad ontológicamen- 
te elemental de la estructura del cuidado no puede ser reducida a un “elemento” 
óntico “primordial”, así como el ser tampoco puede “ser explicado” por los entes. 
Al término de esta investigación podrá verse que la idea del ser en general no es 
más “simple” que el ser del Dasein. La definición del cuidado como anticiparse-a- 
sí-estando-ya-en... medio-de... muestra con claridad que incluso este fenómeno se 
halla estructuralmente articulado en sí mismo. Pero, ¿no es esto un indicio fenomé- 
nico de la necesidad de seguir examinando la cuestión ontológica hasta sacar a luz 
un fenómeno aun más originario, que sirva de fundamento ontológico a la unidad y 
totalidad de la multiplicidad estructural del cuidado? Antes que la investigación 
examine este problema, se requiere una apropiación retrospectiva más rigurosa de 
lo interpretado hasta aquí, con vistas a la pregunta ontológico-fundamental por el 
sentido del ser en general. Pero antes aun será necesario mostrar que lo ontológica- 
mente “nuevo” de esta interpretación es ónticamente muy antiguo. La explicación 
del ser del Dasein como cuidado no fuerza al Dasein a entrar en una idea previa- 


/196 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente pensada, sino que conceptualiza existencialmente algo que ya está óntico- 
existentivamente abierto. 


$ 42. Confirmación de la interpretación existencial del Dasein como cuidado por 
medio de la autointerpretación preontológica del Dasein 


En las interpretaciones precedentes, que llevaron finalmente a la exposición 
del cuidado como ser del Dasein, lo importante era alcanzar los fundamentos onto- 
lógicos adecuados para el ente que somos nosotros mismos y que llamamos (197) 
“hombre”. Para ello fue necesario que desde el comienzo nuestro análisis se apar- 
tara de la dirección tradicional pero ontológicamente confusa y principialmente 
cuestionable, representada por la definición usual del hombre. Si se la mide por 
ésta, la interpretación ontológico-existencial podrá parecer extraña, especialmente 
si el “cuidado” se entiende, de un modo puramente óntico, como “preocupación” y 
“aflicción”. Por esta razón será oportuno aducir ahora un testimonio preontológico, 
aunque su fuerza demostrativa sea “solamente histórica”. 

Tengamos, sin embargo, presente que en este testimonio, el Dasein se expre- 
sa acerca de sí mismo en forma originaria, sin estar determinado por interpretacio- 
nes teoréticas, y sin proponérselas. Tengamos también en cuenta que el ser del Da- 
sein está caracterizado por la historicidad, si bien este punto deberá ser primero 
ontológicamente demostrado. Sí el Dasein es “histórico” en el fondo de su ser, un 
decir que viene de su historia y que a ella retorna y que, además, es anterior a toda 
ciencia, cobra un peso particular, aunque no puramente ontológico. La compren- 
sión del ser ínsita en el Dasein mismo se expresa preontológicamente. El testimo- 
nio citado más adelante servirá para aclarar que la interpretación existencial no es 
una invención, sino que, en cuanto “construcción” ontológica, tiene un fundamen- 
to y, en este fundamento, el bosquejo de sus rasgos elementales. 

La siguiente autointerpretación del Dasein como “cuidado” está formulada 
en una antigua fábula': 


Cura cum fluvium transiret, videt cretosum lutum 
sustulitque cogitabunda atque coepit fingere. 
dum deliberat quid ¡am fecisset, Jovis intervenit. 


1 El autor encontró esta prueba documental preontológica de la interpretación ontológico-existencial 
del Dasein como cuidado en el artículo de K. Burdach: Faust und die Sorge, Deutsche Vierteljahrschrift 
fúr Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte 1 (1923), pp. 1 ss. Burdach muestra que Goethe tomó de 
Herder y reelaboró para la segunda parte de su Fausto la fábula de la cura, transmitida como fábula 
220 de Hyginio. Cf. especialmente pp. 40 ss. El texto se cita según F. Búcheler, Rheinisches Museum t. 
41 (1886), p. 5; la traducción alemana es de Burdacth, op. cit., pp. 41 s. 


/197 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


rogat eum Cura ut det 1lli spiritum, et facile impetrat. 
cui cum vellet Cura nomen ex sese ipsa imponere, 

Jovis prohibuit suumque nomen el dandum esse dictitat. 
dum Cura et Jovis disceptant, Tellus surrexit simul 
suumque nomen esse volt cui corpus praebuerit suum. 
sumpserunt Saturnum ludicem, is sic aecus iudicat: (198) 
“tu Jovis quia spiritum dedisti, in morte spiritum, 

tuque Tellus, quia dedisti corpus, corpus recipito, 

Cura enim quia prima finxit, teneat quamdiu vixertt. 
sed quae nunc de nomine elus vobis controversia est, 
homo vocetur, quia videtur esse factus ex humo”. 


Al atravesar Cura un río, ve un gredoso barro, 

y cogiéndolo meditabunda lo comenzó a modelar. 

Mientras piensa en lo que hiciera, Júpiter se presenta. 

Pídele Cura le dé espíritu y fácilmente lo consigue. 

Como Cura quisiese darle su propio nombre, 

niégase Júpiter y exige se le ponga el suyo. 

Mientras ellos discuten, interviene también la Tierra 
pidiendo que su nombre sea dado a quien ella el cuerpo diera. 
Tomaron por juez a Saturno, y éste, equitativo, juzga: 

“Tú, Júpiter, porque el espíritu le diste, en la muerte el 
espíritu y tú, Tierra, pues le diste el cuerpo, 

el cuerpo recibid, reténgalo Cura mientras viva, porque fue la 
primera en modelarlo. Y en cuanto a la disputa entre 
vosotros por el nombre, llámesele hombre, ya que del humus 
ha sido hecho”. 


Este testimonio preontológico cobra una especial significación por el hecho 
de que no sólo ve el “cuidado” como aquello a lo que el Dasein humano pertenece 
“durante toda su vida”, sino porque esta primacía del “cuidado” se presenta en co- 
nexión con la conocida concepción del hombre como compuesto de cuerpo (tierra) 
y espíritu. Cura prima finxit: este ente tiene el “origen” de su ser en el cuidado. Cu- 
ra teneat quamdiu vixerit: este ente no queda abandonado por su origen, sino reteni- 
do por él y sometido a su dominio mientras “está en el mundo”. El “estar-en-el- 
mundo” tiene la impronta del ser del “cuidado”. Recibe su nombre (homo) no en 
consideración de su ser, sino por relación a aquello de que está hecho (humus). En 
qué consista el ser “originario” de lo así configurado, lo decide Saturno, el “tiem- 


/198 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


po”*. La determinación preontológica de la esencia del (199) hombre que se expresa 
en esta fábula ha fijado así, desde el comienzo, la mirada en aquel modo de ser que 
domina por entero su peregrinar temporal en el mundo. 

La historia del significado del término óntico “cura” permite incluso entre- 
ver nuevas estructuras fundamentales del Dasein. Burdach* llama la atención acer- 
ca de un doble sentido del término “cura”, el cual no significa solamente “afán an- 
sioso”, sino también “cuidado” y “dedicación”. Séneca escribe así en su última car- 
ta (ep. 124): “De las cuatro naturalezas que existen (árbol, animal, hombre, Dios), 
las dos últimas, que son las únicas dotadas de razón, se distinguen entre sí en que 
Dios es inmortal y el hombre mortal. El bien de uno, vale decir, el de Dios, lo reali- 
za su naturaleza; el del otro, el del hombre, el cuidado (cura): unius bonum natura 
perficit, dei scilicet, alterius cura, hominis”. 

La perfectio del hombre —el llegar a ser eso que él puede ser en su ser libre 
para sus más propias posibilidades (en el proyecto)— es “obra” del “cuidado”. Pe- 
ro, el “cuidado” determina también con igual originariedad la índole radical de es- 
te ente, según la cual está entregado al mundo de que se ocupa (condición de arro- 
jado). El “doble sentido” de la “cura” mienta una sola constitución fundamental en 
su doble estructura esencial de proyecto arrojado. 

La interpretación ontológico-existencial no es, en relación a la interpretación 
óntica, una mera generalización óntico-teorética. Tal generalización significaría tan 
sólo que todos los comportamientos del hombre están marcados ónticamente por 
la “preocupación” y regidos por una “dedicación” a algo. La “generalización” es 
ontológico-apriorística. No se refiere a propiedades ónticas que se presenten constan- 
temente, sino a una estructura de ser ya subyacente en cada caso. Sólo ella hace 
ontológicamente posible la designación óntica de este ente como cura. La condición 
existencial de la posibilidad de las “preocupaciones de la vida” y de la “dedicación 
[a algo]” debe concebirse como cuidado en un sentido originario, es decir, ontoló- 
gico. 

Por otra parte, la “generalidad” trascendental del fenómeno del cuidado y 
de todos los otros existenciales fundamentales tiene la amplitud requerida para 
(200) proporcionar el terreno en que se mueve toda interpretación óntica del Da- 
sein, propia de una concepción del mundo, tanto si en ella se lo comprende como 
“preocupación vital” y penuria, como si se lo entiende de un modo opuesto. 


1 Cf. el poema de Herder: Das Kind der Sorge (Suphan XXIX, 75). 

2 Loc. cit., p. 49. Ya en la Stoa el término Héoyuva estaba consagrado; y vuelve a presentarse en el 
N.T., en la traducción de la Vulgata, como sollicitudo. El enfoque del “cuidado” que ha orientado la 
precedente analítica existencial del Dasein, se le fue aclarando al autor a través de los intentos de 
una interpretación de la antropología augustiniana —es decir, greco-cristiana— en relación a los 
principios fundamentales de la ontología de Aristóteles. 


/199 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El “vacio” y “generalidad” con que las estructuras existenciales se presentan 
en un plano óntico tiene su propia precisión y plenitud ontológica. La totalidad de 
la constitución del Dasein no es, por consiguiente, algo simple en su unidad, sino 
que muestra una articulación estructural que se expresa en el concepto existencial 
del cuidado. 

La interpretación ontológica del Dasein ha llevado la autointerpretación 
preontológica de este ente como “cuidado” al concepto existencial del cuidado. Sin 
embargo, la analítica del Dasein no tiene como finalidad una fundamentación 
ontológica de la antropología; su objetivo es una ontología fundamental. Es ésta 
quien, si bien en forma tácita, ha determinado la marcha de las meditaciones he- 
chas hasta ahora, la elección de los fenómenos y los límites hasta donde debe llegar 
el análisis. Pero ahora, con vistas a la pregunta rectora por el sentido del ser, y a su 
elaboración, será necesario que la investigación se asegure explícita-mente de lo lo- 
grado hasta este momento. Tal finalidad no podrá, sin embargo, alcanzarse me- 
diante una síntesis extrínseca de lo ya dilucidado. Por el contrario, lo que al co- 
mienzo de la analítica existencial sólo pudo ser esbozado en sus líneas generales 
deberá profundizarse ahora, con la ayuda de lo ya alcanzado, a fin de lograr una 
comprensión más acabada del problema. 


$8 43. Dasein, mundaneidad y realidad 


clxii 


La pregunta por el sentido del ser sólo es posible si se da”*" algo así como una 
comprensión del ser. Al modo de ser del ente que llamamos Dasein le pertenece la 
comprensión del ser. Cuanto más adecuada y originaria haya podido resultar la 
explicación de este ente, con tanto más seguridad el proceso ulterior de la elabora- 
ción del problema ontológico-fundamental llegará a su meta. 

En la ejecución de las tareas de la etapa preparatoria de una analítica exis- 
tencial del Dasein se ha hecho la exégesis” del comprender, del sentido y de la 
interpretación [Auslegung]. El análisis de la aperturidad mostró, además, que con 
ésta el Dasein —en conformidad con su fundamental constitución de estar-en-el- 
mundo— queda cooriginariamente desvelado en lo que respecta al mundo, al 
estar-en, y al sí-mismo. En la fáctica aperturidad del mundo queda, además, codes- 
cubierto el ente intramundano. Esto implica que el ser de este ente en cierta mane- 
ra ya es comprendido siempre, aunque no ontológicamente conceptualizado (201) 
en forma adecuada. La comprensión preontológica del ser abarca ciertamente a to- 
do ente esencialmente abierto en el Dasein, pero la comprensión del ser no se ha 
articulado aún de acuerdo a los diferentes modos de ser”*", 

Por otra parte, la interpretación del comprender ha mostrado que inmediata 


y regularmente éste, según el modo de ser de la caída, ya se ha emplazado en la 


/ 200 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


comprensión del “mundo”. Incluso allí donde no se trata sólo de experiencia ónti- 
ca, sino también de comprensión ontológica, la interpretación del ser se orienta, en 
primer lugar, por el ser del ente intramundano”. El ser de lo inmediatamente a la 
mano se pasa por alto, y el ente es concebido primero como un conjunto de cosas 
(res) que están-ahí. El ser cobra el sentido de realidad [Realitát]'. La sustancialidad se 
convierte en la determinación fundamental del ser. Correspondiendo a este despla- 
zamiento de la comprensión del ser, también la comprensión ontológica del Dasein 
entra en el horizonte de este concepto de ser. El Dasein, al igual que cualquier otro 
ente, también está realmente ahí. De esta manera, el ser en general adquiere el sentido 
de realidad”. El concepto de realidad tiene, pues, una peculiar primacía en la proble- 
mática ontológica. Esta primacía obstruye el camino hacia una genuina analítica 
existencial del Dasein e impide incluso dirigir la mirada hacia el ser de lo inmedia- 
tamente a la mano dentro del mundo. Finalmente, ella fuerza a la problemática del 
ser en general a orientarse en una falsa dirección. Los demás modos de ser son 
determinados negativa y privativamente con respecto a la realidad. 

Por este motivo, no sólo la analítica del Dasein, sino también la elaboración 
de la pregunta por el sentido del ser en general, deben ser arrancadas de su unila- 
teral orientación por el ser en el sentido de realidad. Es necesario demostrar que la 
realidad no sólo es un modo de ser entre otros, sino que ontológicamente se halla 
en una determinada conexión de fundamentación con el Dasein, el mundo y el es- 
tar a la mano. Esta demostración demanda una discusión a fondo del problema de la 
realidad, de sus condiciones y límites. 

Bajo el título de “problema de la realidad” se entremezclan diferentes cues- 
tiones: 1. acaso se da” siquiera el ente que presuntamente “trasciende la concien- 
cia”; 2. acaso esta realidad del “mundo exterior” puede ser demostrada suficiente- 
mente; 3. supuesto que este ente sea real, hasta qué punto es conocible en su ser- 
en-sí; 4. qué significa, en general, el sentido de este ente, vale decir, la realidad. La 
consideración que expondremos a continuación del problema de la realidad desa- 
rrolla tres puntos en relación con la pregunta ontológico-fundamen tal, vale decir: 
a) realidad como problema del ser del “mundo exterior” y de su (202) demostra- 
bilidad, b) realidad como problema ontológico, c) realidad y cuidado. 


a) Realidad como problema del ser del “mundo exterior” 
y de su demostrabilidad 


a Distinguir aquí: pvonc, ldéa, ovoía, substantia, res, objetividad, estar-ahí. 

1 Cf. más arriba p. 116 ss. y p. 125 s. 

b “Realidad” como “efectividad” [Wirklichkeit] y realitas como *quididad”; posición intermedia del con- 
cepto de “realidad objetiva” en Kant. 


/201/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


En el orden de las preguntas acerca de la realidad que hemos enumerado, la 
pregunta ontológica —qué significa propiamente realidad— es la primera. Sin em- 
bargo, a falta de una problemática y de una metodología ontológica pura, esta 
cuestión —si es que alguna vez fue planteada explícitamente— no pudo menos de 
entremezclarse con la discusión del “problema del mundo exterior”, puesto que el 
análisis de la realidad sólo es posible sobre la base de un adecuado acceso a lo real. 
Ahora bien, desde siempre se consideró al conocimiento intuitivo como el modo 
propio de aprehensión de lo real. El conocimiento intuitivo “es” un comportamien- 
to del alma, de la conciencia. En la medida en que a la realidad le pertenece el ca- 
rácter del en-sí y de la independencia, la pregunta por el sentido de la realidad se 
enlaza con la pregunta por la posibilidad de la independencia de lo real “con res- 
pecto a la conciencia”, o, lo que es igual, por la posibilidad de la trascendencia de 
la conciencia hasta la “esfera” de lo real. La posibilidad de un análisis ontológico 
suficiente de la realidad depende de la medida en que haya sido aclarado en su ser 
aquello de lo que debe haber independencia, aquello que debe ser trascendido. Sólo 
así se hará también ontológicamente comprensible el modo de ser del trascender. 
Finalmente, es necesario establecer el modo primario de acceso a lo real, en el sen- 
tido de resolver la cuestión de si en definitiva el conocimiento es capaz de asumir 
esta función. 

Estas investigaciones, que son previas a todo posible cuestionamiento ontoló- 
gico de la realidad, han sido desarrolladas en la precedente analítica existencial. En 
ella se hizo ver que el conocimiento es un modo fundado de acceder a lo real. Lo 
real, por su misma esencia, sólo es accesible como ente intramundano. Todo acceso 
a un ente tal se funda ontológicamente en la constitución fundamental del Dasein, 
en el estar-en-el-mundo. El estar-en-el-mundo tiene la constitución de ser aún más 
originaria del cuidado (anticiparse a sí-estando ya en un mundo-en medio del ente 
intramundano). 

La pregunta si hay siquiera un mundo y si acaso su ser pueda demostrarse, 
es, en cuanto pregunta que plantea el Dasein como estar-en-el-mundo —¿y quién 
otro podría plantearla?— una pregunta sin sentido. Además, está afectada de am- 
bigúedad. El mundo en cuanto el dónde del estar-en y el “mundo” en cuanto ente 
(203) intramundano, en cuanto “en qué” del absorberse de la ocupación, quedan 
confundidos o no han sido aún distinguidos. Pero el mundo está esencialmente 
abierto con el ser del Dasein; y el “mundo” ya está siempre descubierto con la aper- 
turidad del mundo. Sin embargo, el ente intramundano, precisamente en el sentido 
de lo real, de lo que sólo está-ahí, puede quedar todavía encubierto. Pero incluso lo 
real mismo sólo es descubrible sobre la base de un mundo ya abierto. Y tan sólo so- 
bre esta base puede lo real quedar todavía oculto. La pregunta por la “realidad” del 
“mundo exterior” queda planteada sin que se aclare previamente el fenómeno del 
mundo en cuanto tal. Fácticamente, el “problema del mundo exterior” se orienta en 


/202 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


todo momento por el ente intramundano (las cosas y los objetos). Y de esta manera, 
tales discusiones conducen hacia una problemática ontológicamente casi inextrica- 
ble. 

El embrollo de las cuestiones, la confusión de lo que se quiere demostrar con 
lo que se demuestra y con aquello con lo que se hace la demostración se puede ver 
en la “Refutación del Idealismo” de Kant'. Kant llama “escándalo de la filosofía y 
de la razón humana universal”” la falta de una demostración perentoria de la “exis- 
tencia de las cosas fuera de nosotros”, que sea capaz de eliminar todo escepticismo. 
El mismo Kant propone una demostración semejante, presentándola como funda- 
mentación del siguiente “teorema”: “La mera conciencia, empíricamente determi- 
nada, de mi propia existencia demuestra la existencia de los objetos en el espacio 
fuera de mi””. 

En primer lugar, debe advertirse expresamente que Kant usa el término 
“Dasein 


” [“existencia”] para designar la manera de ser que en la presente investi- 
gación nosotros llamamos “estar-ahí” [“Vorhandenheit”]. “Conciencia de mi existen- 
cia” significa para Kant conciencia de mi estar-ahí, en el sentido de Descartes. El 
término “existencia” significa tanto el estar-ahí de la conciencia como el estar-ahí 
de las cosas. 

La demostración de la “existencia de las cosas fuera de mí” se apoya en que 
a la esencia del tiempo le pertenecen cooriginariamente el cambio y la permanen- 
cia. Mi estar-ahí, es decir, el estar-ahí de una multiplicidad de representaciones da- 
da en el sentido interno, es un estar cambiando que está ahí. Ahora bien, la deter- 
minación temporal presupone algo que está persistentemente ahí. Pero este “algo” 
no puede estar “en nosotros”, “ya que justamente mi existencia en el tiempo tiene 


14 


que ser determinada por medio de eso que es permanente”*. Con el cambio “en 
mí”, empíricamente dado, está, por consiguiente, necesariamente (204) también 
puesto empíricamente algo permanente que está-ahí “fuera de mí”. Esto perma- 
nente es la condición de posibilidad del estar-ahí del cambio “en mí”. La experien- 
cia del estar-en-el-tiempo de las representaciones implica cooriginariamente algo 
cambiante “en mí” y algo permanente “fuera de mí”. 

Sin duda, esta demostración no es una inferencia causal y no está, por consi- 
guiente, afectada por los inconvenientes de esta última. Kant propone aquí una es- 
pecie de “prueba ontológica” a partir de la idea de un ente temporal. A primera 


vista puede parecer que Kant ha abandonado el punto de partida cartesiano de un 


1 Cf. Kritik der reinen Vernunft2 p. 274 ss.; y las adiciones correctivas en el Prefacio a la 2a edición p. 
XXXIX, nota; asimismo: “De los paralogismos de la razón pura”, loc. cit., p. 399 ss., especialmente p. 
412. 

2 Loc. cit., Prefacio, nota. 

3 Loc. cit., p. 275. 

4 Loc. cit., p. 275. 


/ 203 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sujeto que puede ser hallado aisladamente. Pero esto no es sino apariencia. El he- 
cho de que Kant necesite una demostración de la “existencia de las cosas fuera de 
mí” indica que él toma como punto de apoyo para la problemática, el sujeto, el “en 
mí”. La demostración misma se desarrolla también partiendo del cambio empírica- 
mente dado “en mí”. En efecto, el “tiempo”, que sirve de soporte a la prueba, sólo 
es experimentado “en mí”. Él proporciona el punto de apoyo para el salto demos- 
trativo hacia el “fuera de mí”. Kant subraya, además, que: “El [idealismo] proble- 
mático, que... sostiene solamente nuestra impotencia para demostrar por experien- 
cia inmediata una existencia fuera de la nuestra, es razonable y conforme con una 
concienzuda mentalidad filosófica, vale decir: que antes que se haya encontrado 
una demostración suficiente, no debe hacerse ningún juicio tajante””. 

Pero, incluso si se hubiese renunciado a la primacía óntica del sujeto aislado 
y de la experiencia interna, la posición de Descartes seguiría, sin embargo, ontoló- 
gicamente vigente. Lo que Kant demuestra —una vez aceptada la legitimidad de la 
demostración y de su fundamento— es la necesidad del estar-ahí juntos de un ente 
cambiante y un ente permanente. Pero esta yuxtaposición de dos entes que están- 
ahí no implica siquiera que un sujeto y un objeto estén-ahí juntos. E incluso si esto 
fuese demostrado, seguiría, sin embargo, estando encubierto lo ontológicamente 
decisivo: la constitución fundamental del “sujeto”, es decir, del Dasein, como estar- 
en-el-mundo. Que lo físico y lo psíquico estén-ahí juntos es, desde un punto de vista. ónti- 
co y ontológico, enteramente diferente del fenómeno del estar-en-el- mundo. 

La distinción y conexión del “en mí” y el “fuera de mí”, es supuesta por Kant 
y, de hecho, con razón, pero ciertamente sin ella, si nos atenemos al sentido de su 
demostración. Asimismo, tampoco queda demostrado que aquello que, siguiendo 
el hilo del tiempo, resulta válido del estar-ahí juntos de lo cambiante y permanente, 
(205) sea también aplicable a la conexión del “en mí” y el “fuera de mí”. Ahora 
bien si se viera el todo de la distinción y conexión del “dentro” y “fuera”, supuesto 
en la demostración, si se comprendiera ontológicamente lo que en esta suposición 
queda supuesto, se derrumbaría la posibilidad de considerar la demostración de la 
“existencia de las cosas fuera de mí” como algo necesario y que aún sigue faltando. 

El “escándalo de la filosofía” no consiste en que esta demostración aún no 
haya sido hecha hasta ahora, sino, más bien, en que tales demostraciones sigan siendo 
esperadas e intentadas. Semejantes expectativas, propósitos y exigencias provienen 
de un insuficiente planteamiento ontológico de aquello con respecto a lo cual debería 
demostrarse la “existencia” de un “mundo” independiente y “exterior”. No son las 
demostraciones las insuficientes, sino que lo insuficiente es la determinación del mo- 
do de ser del ente que realiza y exige la demostración. Por eso puede surgir la apa- 
riencia de que, con la demostración del necesario estar-ahí-juntos de dos entes que 


Y Loc. cit., p. 274/275. 


/ 204 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


están-ahí, se haya demostrado, o por lo menos hecho demostrable, también algo 
acerca del Dasein en cuanto estar-en-el-mundo. El Dasein, entendido correctamen- 
te, se resiste a tales demostraciones, porque en su ser él es ya siempre lo que las tar- 
días demostraciones creen necesario hacerle ver demostrativamente. 

La tergiversación del problema no quedaría superada si, de la imposibilidad 
de probar la “existencia” de las cosas fuera de nosotros, se quisiera inferir que ella 


111 


“sólo puede admitirse en virtud de una creencia”'. En tal caso, seguiría en pie el su- 
puesto de que en el fondo el ideal sería que se pudiera aducir una prueba. Al limi- 
tarse a una “creencia en la realidad del mundo exterior”, se reafirma el in-apropia- 
do planteamiento del problema, aun cuando se reconozca explícitamente la “legiti- 
midad” de dicha creencia. Se acepta, en principio, la exigencia de una prueba, aun- 
que se intente satisfacerla por un camino diferente del de una demostración estric- 
ta?. 

Incluso si se quisiera apelar a que el sujeto debe suponer y que inconsciente- 
mente (206) ya siempre supone la “existencia” del “mundo exterior”, seguiríamos 
partiendo constructivamente de un sujeto aislado. Con ello no se acertaría mejor en 
el fenómeno del estar-en-el-mundo que cuando se intenta demostrar el estar-ahí- 
juntos de lo físico y lo psíquico. Con tales suposiciones el Dasein llega siempre “de- 
masiado tarde”, porque, realizando esta suposición en cuanto ente —y de otra ma- 
nera ella no es posible— ya está siempre, en cuanto ente, en un mundo. “Anterior” a 
toda suposición y comportamiento del Dasein es el “apriori” de su constitución de 
ser, en el modo de ser del cuidado. 

Creer, con o sin razón, en la realidad del “mundo exterior”, demostrar, satis- 
factoria o insatisfactoriamente, esta realidad, suponerla, explícitamente o no, todos 
estos intentos, incapaces de adueñarse, en plena transparencia, del terreno en que 
se mueven, suponen un sujeto primeramente sin mundo o, lo que es igual, un sujeto 
inseguro de su mundo, y que, en definitiva, necesitaría asegurarse primero de un 
mundo. Desde un comienzo, el estar-en-un-mundo dependería entonces, de una 
aprehensión, una suposición, certeza o creencia, es decir, de un comportamiento 
que no es sino un modo fundado del estar-en-el-mundo. 

El “problema de la realidad”, es decir, el problema de la “existencia” y de- 
mostrabilidad de un mundo exterior, se revela como un imposible, y no porque de 
él se deriven aporías insolubles, sino porque el ente mismo que constituye el tema 


l Loc. cit., Prefacio, nota. 
2 Cf. W. Dilthey, Beitráge zur Lósung der Frage vom Ursprung unseres Glaubens an die Realitát der 
Aussenwelt und seinem Recht (1890). Ges. Schr. V, 1, p. 90 ss. 

En forma inequívoca, dice Dilthey ya al comienzo de este tratado: “Porque si ha de haber 
para el hombre una verdad universalmente válida, es necesario que, según el método por primera 
vez expuesto por Descartes, el pensar se abra un camino desde los hechos de la conciencia hacia la 
realidad exterior”, op. cit. p. 90. 


/ 205 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de este problema se niega, por así decirlo, a semejante cuestionamiento. El proble- 
ma no estriba en demostrar que “exista” y cómo “exista” un “mundo exterior”, si- 
no en mostrar por qué el Dasein tiene, en cuanto estar-en-el-mundo, la tendencia a 
empezar por una “teoría del conocimiento”, en la que sepulta el “mundo exterior” 
en la nada para hacerlo luego resucitar mediante demostraciones. La razón de ello 
se encuentra en la caída del Dasein y en el consiguiente desplazamiento de la com- 
prensión primaria del ser hacia el ser en cuanto estar-ahí. Cuando, dentro de esta 
orientación ontológica, el cuestionamiento es “crítico”, lo único que inmediatamen- 
te encuentra como ente que está-ahí con certeza es una pura “interioridad”. Una 
vez desintegrado el fenómeno originario del estar-en-el-mundo, se realiza, sobre la 
base de lo que aún queda en pie, es decir, del sujeto aislado, su ensamblaje con un 
“mundo”. 

En esta investigación no es posible examinar in extenso las numerosas tenta- 
tivas de solución al “problema de la realidad” que han ido surgiendo dentro de las 
distintas formas de realismo e idealismo y de las posiciones intermedias. Aunque 
en todas estas tentativas podrá encontrarse, sin lugar a duda, un fondo de auténti- 
co (207) cuestionamiento, sería absurdo pretender llegar a una solución satisfacto- 
ria del problema sopesando lo acertado de cada posición. En cambio, es necesario 
llegara la convicción fundamental de que las diversas corrientes de la teoría del co- 
nocimiento no yerran propiamente desde el punto de vista de las teorías del cono- 
cimiento, sino que, por haber omitido la analítica existencial del Dasein, no logran 
siquiera dar con el terreno requerido para una problemática fenoménicamente se- 
gura. Este terreno tampoco puede alcanzarse mediante ulteriores rectificaciones fe- 
nomenológicas de los conceptos de sujeto y conciencia”. Tal procedimiento no da 
garantía de que, pese a todo, no se siga con el mismo inadecuado planteamiento del 
problema. 

Con el Dasein en cuanto estar-en-el-mundo, ya está siempre abierto el ente 
intramundano. Esta afirmación ontológico-existencial parece coincidir con la tesis 
del realismo, según la cual el mundo exterior “existe” realmente. En la medida en 
que la afirmación existencial no niega la “existencia” del ente intramundano, esa 
afirmación concuerda en el resultado —doxográficamente, por así decirlo—con la 
tesis del realismo. Pero se distingue fundamentalmente de todo realismo por el he- 
cho de que éste sostiene que la realidad del “mundo” necesita ser demostrada y 
que, además, es demostrable. Precisamente estas dos cosas quedan negadas en el 
enunciado existencial. Lo que separa a éste plenamente del realismo es la ceguera 
ontológica de este último. En efecto, el realismo trata de explicar Ónticamente la 
realidad por medio de conexiones reales de interacción entre cosas reales. 


a Saltar dentro del Da-sein. 


/206 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El idealismo, por opuesto* e insostenible que sea en sus resultados, tiene fren- 
te al realismo una ventaja fundamental, siempre que no se malentienda a sí mismo 
como idealismo “psicológico”. Cuando el idealismo insiste en que el ser y la reali- 
dad sólo están “en la conciencia”, con ello expresa la comprensión de que el ser no 
puede explicarse por medio de los entes. Pero, como no queda claro que aquí acon- 
tece una comprensión del ser y qué dice ontológicamente esta comprensión del ser, 
ni cómo es ella posible, ni queda tampoco claro que ella pertenece a la constitución 
de ser del Dasein”, el idealismo construye su interpretación de la realidad sobre el 
vacío. Que el ser no pueda explicarse por los entes, y que la realidad sólo sea posi- 
ble en la comprensión del ser, no dispensa en modo alguno de preguntar por el ser 
de la conciencia, de la res cogitans. El previo análisis ontológico de la conciencia 
misma es una consecuencia inevitable de la tesis idealista. Sólo porque el ser está 
“en la conciencia”, es decir, sólo porque es comprensible en el Dasein, puede este 
último comprender y conceptualizar caracteres ontológicos tales como la indepen- 
dencia, el “en sí” y la realidad misma. Y (208) también sólo por eso resulta circuns- 
pectivamente accesible un ente “independiente” como algo que comparece dentro 
del mundo. 

Si el término idealismo equivale a la comprensión del hecho de que el ser ja- 
más es explicable por medio de entes", sino que ser es siempre lo “trascendental” 
respecto de todo ente, entonces el idealismo representa la única posibilidad ade- 
cuada de una problemática filosófica. En tal caso, Aristóteles no fue menos idealis- 
ta que Kant. Pero, si el idealismo significa la reducción de todo ente a una concien- 
cia o sujeto, que sólo se distinguirían por quedar indeterminados en su ser, y, en el 
mejor de los casos, negativamente caracterizados como “no cósicos”, entonces este 
idealismo no es metodológicamente menos ingenuo que el más burdo realismo. 

Queda todavía la posibilidad de plantear la problemática de la realidad an- 
tes de adoptar un determinado “punto de vista”. Es lo que expresa la tesis de que 
todo sujeto es lo que es sólo para un objeto, y viceversa. Pero, en este plantea-mien- 
to formal los miembros de la correlación, al igual que esta misma, quedan ontológi- 
camente indeterminados. En el fondo, sin embargo, no cabe duda de que el todo de 
la correlación es necesariamente pensado como siendo “de alguna manera” y, por 
consiguiente, con referencia a una determinada idea de ser. Pero si previamente se 
ha asegurado el terreno ontológico-existencial mediante la exposición del estar-en- 
el-mundo, aquella correlación podrá ser considerada ulteriormente como una rela- 
ción formalizada y ontológicamente indiferente. 


a entiéndase, opuesto a la experiencia ontológico-existencial. 
b y que el Dasein [pertenece] al desplegarse [Wesen] del ser en cuanto tal. 
c Diferencia ontológica. 


/ 207 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La discusión de los supuestos implícitos en las tentativas de solución del 
problema de la realidad tan sólo mediante una teoría del conocimiento, muestra 
que aquél tiene que ser reasumido como problema ontológico dentro de la analítica 
existencial del Dasein'. (209) 


b) Realidad como problema ontológico 


Si el término realidad? nombra el ser del ente intramundano que está-ahí 
(res) —y no es otra cosa lo que se entiende por realidad—, esto significa, para el 
análisis de este modo de ser, que el ente intramundano sólo puede ser concebido on- 
tológicamente si se ha aclarado el fenómeno de la intramundaneidad. Ahora bien, 
la intramundaneidad se funda en el fenómeno del mundo, el cual, a su vez, como 
momento esencial de la estructura del estar-en-el-mundo, pertenece a la constitu- 
ción fundamental del Dasein. El estar-en-el-mundo, por su parte, está ontológica- 
mente articulado en la totalidad estructural del ser del Dasein, caracterizada ya co- 
mo cuidado. Pero de este modo quedan especificados los fundamentos y horizon- 
tes que es necesario aclarar previamente para hacer posible el análisis de la reali- 
dad. Sólo dentro de este contexto se hace ontológicamente comprensible el carácter 
del en-sí. El ser del ente intramundano fue interpretado en los análisis hechos más 
arriba tomando como punto de referencia este contexto problemático”. 

Sin duda se puede hacer, dentro de ciertos límites, una caracterización feno- 
menológica de la realidad de lo real sin que se haya explicitado su base ontológico- 
existencial. Es lo que intentó Dilthey en el tratado de que hemos hablado más arri- 
ba. Lo real es experimentado en el impulso y en la voluntad. Realidad es resistencia 
o, más exactamente, “resistentidad” [Widerstiándigkeit]. La dilucidación analítica del 


1 Recientemente Nicolai Hartmann, siguiendo el ejemplo de Scheler, ha fundado su teoría del cono- 
cimiento, ontológicamente orientada, sobre la tesis de que el conocer es una “relación entitativa” 
[*Seinsverháltnis”]. Cf. Grundzúge einer Metaphysik der Erkenntnis, 2a ed. aumentada, 1925. Ahora 
bien, a pesar de sus diferencias en lo que respecta al punto de partida fenomenológico, tanto Sche- 
ler como Hartmann desconocen por igual que la “ontología” de orientación tradicional fracasa fren- 
te al Dasein, y que precisamente la “relación entitativa” implicada en el conocimiento (cf. más arri- 
ba p. 86 ss.) obliga a una revisión radical de esa ontología y no sólo a su perfeccionamiento crítico. 
Al subestimar el implícito alcance de los efectos del planteamiento de una relación de ser que no ha 
sido aclarada ontológicamente, Hartmann se ve llevado a un “realismo crítico” que, en el fondo, es 
enteramente ajeno al nivel de su problemática. Acerca de la concepción que Hartmann tiene de la 
ontología cf. “Wie ist kritische Ontologie úiberhaupt móglich?” en la Festschrift fiir Paul Natorp, 1924, 
pp. 124 ss. 

a realidad no en el sentido de quididad. 

2 Cf. sobre todo 8 16.: La mundicidad del mundo circundante que se acusa en el ente intramundano; 
$8 18.: Condición respectiva y significatividad. La mundaneidad del mundo; 8 29.: Dasein como dis- 
posición afectiva. Acerca del ser-en-sí del ente intramundano 8 20. 


/ 208 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


fenómeno de la resistencia es lo positivo en dicho trata-do, y la mejor verificación 
concreta de la idea de una “psicología descriptiva y analítica”. Pero la verdadera 
eficacia del análisis del fenómeno de la resistencia queda inhibida por el carácter 
que cobra la problemática de la realidad en la teoría del conocimiento. El “princi- 
pio de la fenomenalidad” no le permite a Dilthey llegar a una interpretación onto- 
lógica del ser de la conciencia. “Tanto la voluntad como su obstáculo se presentan 
dentro de la misma conciencia”'. El modo de ser del “presentarse”, el sentido de 
ser del “dentro”, la relación de ser de la conciencia con lo real mismo, todo ello está 
necesitado de una determinación ontológica. La omisión de esta última se debe, en 
definitiva, a que Dilthey dejó sin diferenciar ontológicamente la vida, esa vida 
“más atrás” de la cual ciertamente es imposible ir. Pero la interpretación ontológica 
del Dasein no significa un retroceso óntico hacia otro ente. El hecho de que Dilthey 
haya sido refutado en el plano de (210) la teoría del conocimiento no puede impe- 
dir, sin embargo, hacer fructífero lo positivo de sus análisis, que quedó precisa- 
mente incomprendido en esas refutaciones. 

Es así como últimamente Scheler ha retomado la interpretación de la reali- 
dad propuesta por Dilthey”. Scheler sostiene una “teoría voluntativa de la existen- 
cia”. Existencia es entendida aquí en el sentido kantiano de estar-ahí. El “ser de los 
objetos sólo es dado en forma inmediata en relación al impulso y la voluntad”. 
Scheler no se limita a insistir, al igual que Dilthey, en que la realidad nunca nos es 
dada primariamente en el pensar y la aprehensión, sino que pone sobre todo el 
acento en el hecho de que el conocer mismo no consiste en juzgar y que el saber es 
una “relación entitativa”. 

También para esta teoría vale sustancialmente lo que hemos dicho acerca de 
la indeterminación ontológica de los fundamentos en Dilthey. Pero el análisis onto- 
lógico de los fundamentos de la “vida” no puede insertarse ulteriormente a la ma- 
nera de una infraestructura, porque él sustenta y condiciona el análisis de la reali- 
dad, y la explicación plenaria de la “resistentidad” y de sus supuestos fenoméni- 
cos. La resistencia comparece cuando no se logra pasar a través de algo que se pre- 
senta como obstáculo a una voluntad de pasar-a-través. Ahora bien, con esta últi- 
ma ya ha sido abierto aquello hacia lo que el impulso y la voluntad tienden. La 


y 


indeterminación óntica de aquello “hacia lo que...” no debe pasarse ontológica- 
mente por alto ni, menos aun, concebirse como una nada. El tender a... que tropie- 


za con una resistencia (y ninguna otra cosa podría “tropezar” con ella), se encuen- 


1 Cf. Beitráge, op. cit. p. 134. 

2 Cf. Die Formen des Wissens und die Bildung, conferencia de 1925, notas 24 y 25. Nota al corregir las 
pruebas: en la colección de trabajos Die Wissensformen und die Gesselschaft, recién aparecida (1926), 
Scheler acaba de publicar su estudio sobre “Erkenntnis und Arbeit” (p. 233 ss.), anunciado desde 
mucho tiempo atrás. La sección VI de este trabajo (p. 455) presenta dentro del contexto de una valo- 
ración crítica de Dilthey, una exposición más detallada de la “teoría voluntativa de la existencia”. 


/ 209 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tra ya en medio de una totalidad respeccional. Ahora bien, la patencia de esta última 
se funda en la aperturidad del todo remisional de la significatividad. La experiencia 
de la resistencia, es decir, el descubrimiento de lo resistente por medio del impulso sólo es 
ontológicamente posible sobre la base de la aperturidad del mundo. La resistentidad carac- 
teriza el ser del ente intramundano. Las experiencias de resistencia sólo determi- 
nan fácticamente la amplitud y dirección del descubrimiento del ente que compa- 
rece dentro del mundo. La suma de estas experiencias no conduce a la apertura del 
mundo, sino que la presupone. El “re-” de la resistencia y su “hacer frente” están 
sostenidos en su posibilidad ontológica por el estar-en-el-mundo previamente 
abierto. 

(211) La resistencia tampoco es experimentada en un impulso o voluntad que se 
“presenten” aisladamente. El impulso y la voluntad se revelan como modifi- 
caciones del cuidado. Sólo un ente que tiene este modo de ser es capaz de tropezar 
con lo resistente como algo intramundano. Cuando se determina, por consiguiente, 
la realidad por la resistentidad, es necesario hacer una doble observación: en pri- 
mer lugar, que con ello sólo se ha encontrado uno de los caracteres de la realidad 
entre otros; y luego, que para la resistentidad ya se ha supuesto necesariamente un 
mundo abierto. La resistencia caracteriza al “mundo exterior”, en el sentido del en- 
te intramundano, pero nunca en el sentido del mundo. La “conciencia de la realidad” 
es —ella misma— un modo del estar-en-el-mundo. Toda “problemática del mundo ex- 
terior” remite necesariamente a este fenómeno existencial fundamental. 

Si el cogito sum hubiera de servir como punto de partida de la analítica exis- 
tencial del Dasein, no sólo sería necesario invertir sus términos, sino que además se 
requeriría una nueva verificación ontológico-fenoménica de su contenido. La pri- 
mera afirmación sería entonces el “sum” , en el sentido de yo-estoy-en-el-mundo. 
En cuanto tal ente, “yo soy” en la posibilidad de estar vertido hacia diferentes com- 
portamientos (cogitationes), como modos de estar en medio del ente intramundano. 
En cambio Descartes afirma que las cogitationes están-ahí, y que junto con ellas está 
presente un ego, como res cogitans carente de mundo. 


c) Realidad y cuidado 


“Realidad” es un término ontológico que se refiere al ente intramundano. Si 
se lo usa como designación de este modo de ser en general, entonces el estar a la 
mano y el estar-ahí serían modos de la realidad. Pero si se conserva esta palabra en 
su significación tradicional”, entonces ella mienta el ser en el sentido del puro estar- 
ahí de las cosas. Pero no todo estar-ahí es un estar-ahí de las cosas. La “naturaleza” 


a actual. 


/210/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que nos “rodea” es sin lugar a dudas un ente intramundano, pero no tiene el modo 
de ser ni de lo a la mano ni de lo que está-ahí a la manera de una “cosa natural”. 
Como quiera que se interprete este ser de la “naturaleza”, todos los modos de ser 
del ente intramundano están ontológicamente fundados en la mundaneidad del 
mundo y, por ende, en el fenómeno del estar-en-el-mundo. A partir de aquí surge 
la evidencia de que la realidad no tiene una primacía entre los modos de ser del en- 
te intramundano, y que menos aun podría caracterizar ontológicamente en forma 
adecuada al mundo y al Dasein. 

En el orden de las conexiones ontológicas de fundamentación y de la posibi- 
lidad de una justificación categorial y existencial, la realidad queda remitida al fenó- 
meno del cuidado. Pero que la realidad se funde ontológicamente en el ser (212) del 
Dasein no puede significar que lo real sólo pueda ser lo que él es en sí mismo, úni- 
camente si existe y mientras exista el Dasein. 

Ciertamente tan sólo mientras el Dasein, es decir, mientras la posibilidad ón- 
tica de comprensión del ser, es, “hay” ser. Si el Dasein no existe, la “independen- 
cia” tampoco “es”, ni tampoco “es” el en-sí. Nada de esto es entonces comprensible 
ni incomprensible. Y entonces tampoco el ente intramundano puede ser descubier- 
to ni quedar en el ocultamiento. En tal caso no se puede decir que el ente sea ni que 
no sea. Ahora, mientras la comprensión del ser es y, por ende, la comprensión del 
estar-ahí, podemos decir que entonces el ente seguirá todavía siendo. 

La recién caracterizada dependencia del ser —no de los entes— respecto de 
la comprensión del ser, es decir, la dependencia de la realidad —no de lo real —res- 
pecto del cuidado, preserva la ulterior analítica del Dasein de una interpretación 
no crítica, aunque siempre asediante, en la que el Dasein es comprendido siguien- 
do el hilo conductor de la idea de realidad. Tan sólo la orientación en la existencia- 
lidad ontológicamente interpretada en forma positiva ofrece la garantía de que en el 
curso efectivo del análisis de la “conciencia” o de la “vida”, no se deslice subrepti- 
ciamente un sentido de realidad, aunque sólo fuere indiferente. 

Que el ente que tiene el modo de ser del Dasein no pueda ser concebido des- 
de la realidad y la sustancialidad, lo hemos expresado por medio de la siguiente te- 
sis: la sustancia del hombre es la existencia”. La interpretación de la existencialidad 
como cuidado y el deslinde de este último respecto de la realidad, no significa em- 
pero el fin de la analítica existencial, sino que hace tan sólo aparecer más vivamen- 
te el entrelazamiento de los problemas que surgen en conexión con la pregunta por 
el ser y sus posibles modos, y con la pregunta por el sentido de estas modalizacio- 
nes: tan sólo si la comprensión del seres, se hace accesible el ente en cuanto ente; 
tan sólo si un ente que tiene el modo de ser del Dasein es, la comprensión del ser es 
posible como ente. 


/211/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


$ 44. Dasein, aperturidad y verdad 


La filosofía ha asociado desde antaño la verdad con el ser”. El primer descu- 
brimiento del ser del ente, hecho por Parménides, “identifica” el ser con la com- 
prensión aprehensora del ser: TÓ yAQ AUTO VOELV ¿oOtÍV te kal eivar'. Aristóteles, en 
su bosquejo de la historia del descubrimiento de las Axa, hace notar que los 
(213) filósofos que lo precedieron, guiados por “las cosas mismas”, se vieron forza- 
dos a seguir indagando: AUTO TO TOAYMA WOOTOÍMOEV AUVTOLE KAL CUVNVÁAYKACE 
Enter”. El mismo hecho lo describe también con las siguientes palabras: avayka- 
Cómevos 0' ikodovBelv tolc parvouévons”, se vio forzado (Parménides) a seguir lo 
que se mostraba en sí mismo. En otro pasaje se dice: Úrt* avtnAS TAS AANBEÍac 
aávaykaCóumevol, investigaban forzados por la “verdad” misma. Aristóteles carac- 
teriza esta investigación como un bulocopelv reol thAc AaAnDelac* como un “filo- 
sofar” acerca de la “verdad”, o también como un arropaíveodar rreol ts AAN 
Beíac”, como un hacer-ver mostrativo que apunta a la “verdad” y se mueve dentro 
de su ámbito. La filosofía misma es determinada como ¿xmiorAun tic this AANBel- 
ac”, como una ciencia de la “verdad”. Pero, a la vez, es caracterizada como ¿niotn- 
un, NY Oewoel TO Óv $ Óv”, como una ciencia que contempla al ente en cuanto ente, 
es decir, desde el punto de vista de su ser. 

¿Qué significa aquí “investigar acerca de la “verdad'”, ciencia de la “ver- 
dad”? ¿Se convierte la “verdad” en tema de esta investigación, en el sentido de una 
teoría del conocimiento o de una teoría del juicio? Manifiestamente no, porque 
“verdad” significa lo mismo que “cosa”, que “aquello que se muestra en sí mis- 
mo”. Pero entonces, ¿qué significa la expresión “verdad”, si puede usarse como 
término para designar el “ente” y el “ser”? 

Pero si la verdad está con pleno derecho en una conexión originaria con el ser, 
entonces el fenómeno de la verdad entra en el ámbito” de la problemática de la 
ontología fundamental. Pero entonces, ¿no tendrá que comparecer este fenómeno 
también en la etapa preparatoria del análisis fundamental de la analítica del Da- 
sein? ¿En qué conexión óntico-ontológica está la “verdad” con el Dasein y con esa 


a Diels, Fragm. 3. 

1 Hvotc es ya en sí aAÑBELA, porque koúrtieodal pul el. 
2 Met. A 

3 Loc. cit., 984 a18s. 

4 Loc. cit., 986 b 31. 

5 Loc. cit., 984 b 10. 

6 Loc. cit., 983 b 2, cf. 988 a 20. 

7 Loc. cit., a, 1,993 b 17. 

8 Loc. cit., 993 b 20. 

9 Loc. cit., F, 1, 1003 a 21. 

bno sólo eso, sino medio a medio. 


/212/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


determinación óntica del Dasein que nosotros llamamos comprensión del ser? ¿Es 
posible mostrar, a partir de la comprensión del ser, la razón por la cual el ser va ne- 
cesariamente junto con la verdad, y ésta con aquél? 

Son preguntas que no se pueden soslayar. Y puesto que el ser efectivamente 
“va junto” con la verdad, el fenómeno de la verdad ya ha sido tratado en los análi- 
sis precedentes, aunque no en forma explícita ni bajo este nombre. Pero ahora, con 
vistas a la profundización del problema del ser, deberemos delimitar explícitamen- 
te el fesnómeno de la verdad y precisar los problemas que él implica. Para tal fin no 
será suficiente resumir los resultados de los anteriores análisis, (214) sino que la in- 
vestigación deberá tomar un nuevo punto de partida”. 

El análisis partirá del concepto tradicional de verdad y procurará poner al des- 
cubierto sus fundamentos ontológicos (a). Desde esos fundamentos se tornará visi- 
ble el fenómeno originario de la verdad. A partir del fenómeno originario de la ver- 
dad será posible mostrar el carácter derivado del concepto tradicional de verdad (b). 
Esta investigación dejará en claro que la pregunta por la “esencia” de la verdad ne- 
cesariamente implica también la pregunta por el modo de ser de la verdad. A una 
con ello, se esclarecerá el sentido ontológico de la afirmación de que “hay verdad” 
y el tipo de necesidad que “nos obliga a suponer” que “hay” verdad (c). 


a) El concepto tradicional de verdad y sus fundamentos ontológicos 


Tres son las tesis que caracterizan la concepción tradicional de la esencia de 
la verdad y la opinión vigente acerca de su primera definición: 1. El “lugar” de la 
verdad es el enunciado (el juicio). 2. La esencia de la verdad consiste en la “concor- 
dancia” del juicio con su objeto. 3. Aristóteles, el padre de la lógica, habría asigna- 
do la verdad al juicio, como a su lugar originario, y puesto en marcha la definición 
de la verdad como “concordancia”. 

No nos proponemos hacer aquí una historia del concepto de verdad, historia 
que sólo podría presentarse sobre la base de una historia de la ontología. Algunas 
particulares referencias a cosas conocidas servirán para introducir las consideracio- 
nes analíticas. 

Aristóteles dice: TAV0Nuata TAS YVUXAS TOV TOAYUÁTO0V ÓMo0LO ata”, las 
“vivencias” del alma, los vonuarta (“representaciones”), son adecuaciones de las 
cosas”*". Esta afirmación, que de ningún modo se presenta como una explícita defi- 
nición esencial de la verdad, contribuyó a desarrollar la ulterior formulación de la 


a Aquí está el lugar apropiado para arriesgar el salto en pleno Da-sein. 
1 De interpret. 1, 16 a 6. 


/213/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


esencia de la verdad como adaequatio intellectus et rei. S. Tomás de Aquino', que pa- 
ra su definición remite a Avicena, quien, por su parte, la tomó del Libro de las Defini- 
ciones de Isaac Israelis (siglo X), usa también los términos de correspondentia y conve- 
nientia para expresar la adaequatio. 

(215) En el siglo X1X la teoría neokantiana del conocimiento estigmatizó con fre- 
cuencia esta definición de la verdad como expresión de un realismo ingenuo y me- 
todológicamente retrasado, declarándola incompatible con un cuestionamiento que 
haya pasado por la “revolución copernicana” de Kant. Se olvida que, como ya 
Brentano lo hizo notar, el mismo Kant se atiene a este concepto de verdad, hasta el 
punto de que ni siquiera lo somete a discusión: “La antigua y célebre cuestión con 
la que se pretendía poner en apuro a los lógicos... es la siguiente: ¿Qué es la verdad? 
La definición nominal de la verdad como la concordancia del conocimiento con su 
objeto se admite y se da por supuesta aquí...””. 

“Si la verdad consiste en la concordancia de un conocimiento con su objeto, 
este objeto deberá, por esto mismo, distinguirse de los otros; porque un conoci- 
miento que no concuerda con el objeto al que se refiere es falso, aun cuando con- 
tenga algo que pueda valer de otros objetos 
trascendental dice Kant: “La verdad o la apariencia no están en el objeto en cuanto 


13 


. Yen la introducción a la Dialéctica 
intuido, sino en el juicio que recae sobre él en cuanto pensado””. 

Sin duda, la caracterización de la verdad como “concordancia”, adaequatio, 
“óuolwolc, es muy general y vacía. Pero alguna justificación habrá de tener cuan- 
do se mantiene a pesar de las más heterogéneas interpretaciones del conocimiento, 
que es el soporte de este importante predicado. Preguntamos ahora por los funda- 
mentos de esta “relación”. ¿Qué es lo que en este todo relacional adaequatio intellectus et 
rei queda tácitamente com-puesto? ¿Qué carácter ontológico tiene lo compuesto mismo? 

¿Qué quiere decir, en general, el término “concordancia”? La concordancia 
de algo con algo tiene el carácter formal de una relación de algo a algo. Toda con- 
cordancia, y por ende también la “verdad”, es una relación. Pero no toda relación 
es concordancia. Un signo apunta hacia lo señalado. El señalar es una relación, pero 
no una concordancia del signo con lo señalado. Pero manifiestamente, tampoco to- 
da concordancia mienta algo así como la convenientia de la que se habla en la defini- 
ción de verdad. El número 6 concuerda con 16 - 10. Los números concuerdan, (216) 
son iguales, en lo que respecta al cuánto. La igualdad es una forma de concordan- 
cia. A esta última le pertenece estructuralmente algo así como un “respecto a”. 
¿Con respecto a qué concuerdan los términos relacionados en la adaequatio? En la 
aclaración de la “relación de verdad” hay que atender también a la particularidad 


1 Cf. Quaest. disp. de veritate, q. L, art.1. 
2 Kritik d.r.V2 p. 82. 

3 Loc. cit., p. 83. 

4 Loc. cif., p. 350. 


/214 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de los miembros de la relación. ¿Con respecto a qué concuerdan el intellectus y la 
res? ¿Ofrecen ellos en su modo de ser y en su contenido esencial, algo con respecto 
a lo cual puedan concordar? Y si la igualdad es imposible en razón de la falta de 
homogeneidad de ambos, ¿serán entonces (el intellectus y la res) quizás semejantes? 
Ahora bien, el conocimiento debe, ciertamente, “dar” la cosa tal como ella es. La 
“concordancia” tiene el carácter relacional de un “tal-como”. ¿De qué manera es 
posible esta relación como relación entre el intellectus y la res? A partir de estas pre- 
guntas se deja ver que para aclarar la estructura de la verdad no basta simplemente 
con suponer este todo relacional, sino que es necesario preguntar hacia atrás, hacia 
el contexto ontológico que sustenta este todo en cuanto tal. 

¿Será necesario para ello desarrollar la problemática, propia de una teoría 
del conocimiento, de la relación sujeto- objeto, o podrá limitarse el análisis a la in- 
terpretación de la “conciencia inmanente de la verdad”, permaneciendo así “den- 
tro de la esfera” del sujeto? Según la opinión general, verdadero es el conocimien- 
to. Ahora bien, el conocimiento consiste en juzgar. En el juicio es necesario estable- 
cer la siguiente distinción: el acto de juzgar, en cuanto proceso psíquico real, y lo 
juzgado, como contenido ideal. De éste se dice que es “verdadero”. En cambio, el 
proceso psíquico real está presente o no lo está. Por consiguiente, lo que está en la 
relación de concordancia es el contenido ideal del juicio y, por ende, esta relación 
afecta a la conexión entre el contenido ideal del juicio y la cosa real, como aquello 
acerca de lo cual se juzga. ¿Es la concordancia, por su modo de ser, real o ideal, o 
ninguna de estas dos cosas? ¿ Cómo debe concebirse ontológicamente la relación entre un 
ente ideal y algo que está realmente ahí? Porque, sin lugar a dudas, debe haberla, y en 
el juzgar fáctico no sólo debe haberla entre el contenido del juicio y el objeto real, 
sino también entre el contenido ideal y la ejecución real del juicio; ¿y no deberá 
darse aquí —evidentemente— en forma más íntima? 

¿O no es acaso lícito preguntar por el sentido ontológico de la relación entre 
lo real y lo ideal (la ué0e£1c)? Pero, la relación debe tener una cierta subsistencia [soll 
bestehen]""". ¿Qué significa ontológicamente subsistencia [Bestand]? 

¿Qué podría oponerse a la legitimidad de esta cuestión? ¿Es un azar que este 
problema no se haya movido de su sitio desde hace más de dos milenios? ¿No se 
(217) encontrará la tergiversación del problema ya en su planteamiento inicial, en 
la separación —no aclarada ontológicamente— de lo real y lo ideal? 

Y si se toma en consideración el acto “efectivo” de juzgar acerca de lo juzga- 
do, ¿no será injustificada la separación de la ejecución real y el contenido ideal? 
¿No se nos parte la realidad efectiva del conocimiento y del juicio en dos maneras 
de ser o “estratos” cuya recomposición no logra jamás acertar en el modo de ser del 
conocimiento? ¿No tiene razón el psicologismo cuando se cierra frente a esta sepa- 
ración, aunque él tampoco aclara ontológicamente el modo de ser del acto que 
piensa lo pensado, ni lo conoce siquiera como problema? 


¡2157 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El recurso a la distinción entre la ejecución del juicio y el contenido del juicio 
no contribuye a la solución del problema del modo de ser de la adaequatio, sino que 
solamente pone de manifiesto que la aclaración del modo de ser del conocimiento 
mismo se torna ineludible. El análisis requerido para esto deberá esforzar-se en po- 
ner al mismo tiempo ante la mirada el fenómeno de la verdad que es característico 
del conocimiento. ¿Cuándo se hace la verdad fenoménicamente explícita en el co- 
nocimiento mismo? Se hace fenoménicamente explícita cuando el conocimiento se 
acredita como verdadero”"". La autoacreditación le da al conocimiento la seguridad 
de estar en la verdad. Por consiguiente, la relación de concordancia se volverá visi- 
ble dentro del contexto fenoménico de la evidenciación. 

Supongamos que alguien, de espaldas a la pared, formula el siguiente juicio 
verdadero: “El cuadro que cuelga en la pared está torcido”. Este enunciado se evi- 
dencia cuando el que lo enuncia se vuelve hacia la pared y percibe en ella el cuadro 
torcido. ¿Qué es lo evidenciado en esta evidenciación? ¿Cuál es el sentido de la 
confirmación del enunciado? ¿Se constata acaso una concordancia del “conoci- 
miento” o de lo “conocido” con la cosa que está en la pared? Sí y no; ello depende 
de si se interpreta en forma fenoménicamente adecuada la expresión “lo conoci- 
do”. ¿A qué está referido el enunciante cuando hace su juicio sin percibir el cuadro, 
sino “tan sólo representándoselo”? ¿A “representaciones” acaso? Ciertamente que 
no, si representación significa aquí el acto de representarse algo, en cuanto proceso 
psíquico. Tampoco está referido a representaciones en el sentido de lo representa- 
do, si por ello se entiende una “imagen” de la cosa real que está en la pared. Por el 
contrario, el enunciado “meramente representativo” está referido —en virtud de su 
sentido más propio— al cuadro real en la pared. Éste y no otra cosa es lo mentado. 
Toda interpretación que interponga aquí cualquier otra (218) cosa, a la que el enun- 
ciado meramente representativo hubiera de referirse, adultera el contenido feno- 
ménico acerca de aquello sobre lo cual recae el enunciado. El enunciar es un estar 
vuelto hacia la cosa misma que es. ¿Y qué es lo que se evidencia mediante la per- 
cepción? Tan sólo esto: que lo que percibo es el mismo ente al que se refería el enun- 
ciado. Se comprueba que el estar vuelto enunciante hacia lo enunciado es una mos- 
tración del ente, que el enunciado descubre el ente hacia el que está vuelto. Se evi- 
dencia el carácter descubridor del enunciado. En el proceso evidenciante el conocer 
queda referido únicamente al ente mismo. Es en este mismo, por así decirlo, donde 
se juega la comprobación. El ente mismo se muestra tal como él es en sí mismo, es 
decir, que él es en mismidad tal como el enunciado lo muestra y descubre. No se 
comparan representaciones entre sí, ni tampoco en relación a la cosa real. Lo que ha 
de evidenciarse no es una concordancia del conocer y el objeto, ni menos aun de lo 
psíquico y lo físico, pero tampoco es una concordancia de “contenidos de concien- 
cia” entre sí. Lo que necesita ser evidenciado es únicamente el estar-descubierto del 
ente mismo, de el en el cómo de su estar al descubierto. Este estar al descubierto se 


/216/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


comprueba cuando lo enunciado, esto es, el ente mismo, se muestra como el mismo. 
Comprobación significa lo siguiente: mostrarse del ente en mismidad'. La comprobación 
se realiza sobre la base de un mostrarse del ente. Esto sólo es posible si el conoci- 
miento enunciador y autocomprobatorio es, por su propio sentido ontológico, un 
estar vuelto descubridor hacia el ente real mismo. 

Que el enunciado sea verdadero significa que descubre al ente en sí mismo. 
Enuncia, muestra, “hace ver” (Atrópavolc) al ente en su estar al descubierto. El ser- 
verdadero (verdad) del enunciado debe entenderse como un ser-descubridor. La ver- 
dad no tiene, pues, en absoluto, la estructura de una concordancia entre conocer y 
objeto, en el sentido de una adecuación de un ente (sujeto) a otro (219) (objeto). 

A su vez, el ser-verdadero, en cuanto ser-descubridor, sólo es ontológica- 
mente posible en virtud del estar-en-el-mundo. Este fenómeno, en el que hemos 
reconocido una constitución fundamental del Dasein es el fundamento del fenóme- 
no originario de la verdad. Este último deberá ser examinado ahora más a fondo. 


b) El fenómeno originario de la verdad y el carácter derivado del concepto tradicional de 
verdad 


Ser-verdadero (verdad) quiere decir ser-descubridor. ¿Pero no es ésta una 
definición extremadamente arbitraria de la verdad? Con determinaciones concep- 
tuales tan forzadas claro está que puede lograrse eliminar del concepto de verdad 
la idea de la concordancia. Este dudoso logro ¿no tendrá que pagarse reduciendo a 
nada la antigua y “buena” tradición? Pero la definición aparentemente arbitraria 
sólo contiene la necesaria interpretación de lo que la más remota tradición de la filo- 
sofía antigua ya barruntó en sus orígenes y comprendió al mismo tiempo de un 
modo prefenomenológico. El ser-verdadero del Aóyos en cuanto artrópavonrs es el 
aAndBeverv en el modo del 4róbalvec9ar: un hacer ver al ente en su desocultación 
(en su estar al descubierto), sacándolo fuera del ocultamiento. La aANBeLa, que en 
los textos arriba citados es identificada por Aristóteles con el TrEAYua y los Harvó- 
eva, significa las “cosas mismas”, aquello que se muestra, el ente en el cómo de su 


1 Sobre la idea de la evidenciación como “identificación”, cf. Husserl, Logische Untersuchungen 2, tomo 
II, 2a parte, Investigación VI. Sobre “evidencia y verdad”, ibid. 88 36-39, p. 115 ss. Las exposiciones 
usuales de la teoría fenomenológica de la verdad se limitan a lo dicho en los Prolegómenos críticos 
(tomo l), y hacen notar su relación con la doctrina de la proposición de Bolzano. En cambio, se dejan 
intactas las interpretaciones fenomenológicas positivas, que difieren radicalmente de la teoría de 
Bolzano. El único que, desde fuera de la investigación fenomenológica, acogió positivamente dichas 
investigaciones fue E. Lask, cuya Logik der Philosophie (1911) está fuertemente determinada por la In- 
vestigación VI (sobre las intuiciones sensibles y categoriales, p. 128 ss.) de la misma manera como 
su Lehre vom Urteil (1912) lo está por las secciones relativas a la evidencia y la verdad, ya men- 
cionadas. 


1217 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


estar al descubierto. ¿Y será acaso un azar el hecho de que en uno de los fragmentos 
de Heráclito' —los documentos filosóficos más antiguos que tratan explícitamente del 
Aóyoc— trasluzca el fenómeno de la verdad recién expuesto, es decir, la verdad en 
el sentido del estar al descubierto (no-ocultación)? Al Aóyoc y a aquel que lo dice y 
comprende, Heráclito contrapone los que carecen de comprensión. El Aóyoc es 
doálwv Óxwc éxel dice cómo se comporta el ente. En cambio, para los que no 
comprenden, queda oculto, Aav8ável lo que hacen; ¿mMAavOávovrtar ellos olvi- 
dan, es decir, vuelve a hundírseles en el oculta-miento. Por consiguiente, al Aóyoc 
le es inherente la no-ocultación, la 4-ANBeLa. La traducción de este vocablo por la 
palabra “verdad” y, sobre todo, las determinaciones conceptuales teoréticas de esta 
expresión, encubren el sentido de la comprensión prefilosófica que subyacía para 
los griegos “como cosa obvia” en el uso del término a4ANBe1a. 
(220) El recurso a este tipo de pruebas documentales deberá cuidarse de no caer 
en una desenfrenada mística de la palabra; sin embargo, forma parte, en definitiva, 
del quehacer de la filosofía preservar la fuerza de las más elementales palabras en que 
se expresa el Dasein, impidiendo su nivelación por el entendimiento común a un 
plano de incomprensibilidad, que a su vez opera como fuente de pseudoproble- 
mas. 

Lo que anteriormente”, en una interpretación en cierto modo dogmática, se 
expuso acerca del Aóyoc y la 4ANBe1a, ha recibido ahora su justificación fenoméni- 


clxx 


ca. La “definición” de la verdad que hemos propuesto no es un repudio” de la tra- 
dición, sino su apropiación originaria, y lo será más claramente aun si se logra de- 
mostrar que y cómo la teoría filosófica tenía que llegar a la idea de la concordancia 
en virtud del fenómeno originario de la verdad. 

La “definición” de la verdad como un estar al descubierto y ser-descubridor 
tampoco es la mera aclaración de una palabra, sino que surge del análisis de aque- 
llos comportamientos del Dasein que solemos llamar en primera instancia “verda- 
deros”. 

Ser-verdadero, en tanto que ser-descubridor, es una forma de ser del Dasein. 
Aquello que hace posible este descubrir mismo necesariamente deberá ser llama- 
do “verdadero” en un sentido más originario. Los fundamentos ontológico-existencia- 
les del descubrir mismo ponen por primera vez ante la vista el fenómeno más originario de 
la verdad. 

Descubrir es una forma de ser del estar-en-el-mundo. La ocupación circuns- 
pectiva y la que se queda simplemente observando, descubren los entes intramun- 
danos. Éstos llegan a ser lo descubierto. Son “verdaderos” en un segundo sentido. 
Primariamente “verdadero”, es decir, descubridor, es el Dasein. Verdad, en sentido 


1 Cf. Diels, Fragmente der Vorsokratiker, Heráclito, fragm. 1. Z 
2 Cf. p.55 ss. 


/ 218 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


derivado, no quiere decir ser-descubridor (descubrimiento), sino ser-descubierto 
(estar al descubierto). 

El análisis de la mundaneidad del mundo y del ente intramundano que se 
hizo más arriba ha mostrado, sin embargo, lo siguiente: el estar al descubierto del 
ente intramundano se funda en la aperturidad del mundo. Ahora bien, la aperturi- 
dad es el modo fundamental como el Dasein es su Ahí. La aperturidad está consti- 
tuida por la disposición afectiva, el comprender y el discurso, y concierne coorigi- 
nariamente al mundo, al estar-en y al sí-mismo. La estructura del cuidado como 
anticiparse-a-sí —estando ya en un mundo— en medio del ente intramundano, im- 
plica la aperturidad del Dasein. EL estar al descubierto tiene lugar con ella y por 
ella; por consiguiente, sólo con la aperturidad del Dasein se ha alcanzado el fenóme- 
no más originario de la verdad. Lo mostrado más arriba (221) respecto de la consti- 
tución existencial del Ahí' y en relación al ser cotidiano del Ahí? no se refería sino 
al fenómeno más originario de la verdad. En tanto que el Dasein es esencialmente 
su aperturidad, y que, por estar abierto, abre y descubre, es también esencialmente 
“verdadero”. El Dasein es “en la verdad”. Este enunciado tiene un sentido ontológi- 
co. No pretende decir que el Dasein esté siempre, o siquiera alguna vez, Óntica- 
mente iniciado “en toda la verdad”, sino que afirma que a su constitución existen- 
cial le pertenece la aperturidad de su ser más propio. 

Recogiendo lo que ya hemos alcanzado, se puede formular el sentido exis- 
tencial plenario de la proposición “el Dasein es en la verdad” por medio de las si- 
guientes precisiones: 

1. A la constitución de ser del Dasein le pertenece esencialmente la aperturi- 
dad en general. Ésta abarca el todo de aquella estructura de ser que ha sido explicita- 
da por medio del fenómeno del cuidado. Al cuidado le pertenece no sólo el estar- 
en-el-mundo, sino también el estar en medio de los entes intramundanos. Coorigi- 
nario con el ser del Dasein y su aperturidad es el estar al descubierto de los entes 
intramundanos. 

2. A la constitución de ser del Dasein le pertenece, como constitutivum de su 
aperturidad, la condición de arrojado. En esta última se revela que el Dasein, en cuan- 
to mío y en cuanto éste [concretísimo], ya está cada vez en un determinado mundo 
y en medio de un determinado círculo de determinados entes intramundanos. La 
aperturidad es esencialmente fáctica. 

3. A la constitución de ser del Dasein le pertenece el proyecto: el aperiente es- 
tar vuelto hacia su poder ser. El Dasein, en cuanto comprensor, puede comprender- 
se desde “el mundo” y los otros, o desde su más propio poder-ser. Esta última po- 
sibilidad implica que el Dasein se abre para sí mismo en y como el más propio 


1 Cf. p. 158 ss. 
2 Cf. p. 189 ss. 


219] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


poder-ser. Esta aperturidad propia muestra el fenómeno de la verdad más origina- 
ria en el modo de la propiedad. La aperturidad más originaria, vale decir, la más 
propia, en la que el Dasein puede estar en cuanto poder-ser, es la verdad de la exis- 
tencia. Ésta alcanzará su determinación ontológico-existencial dentro del contexto 
de un análisis de la propiedad del Dasein. 

4. A la constitución de ser del Dasein le pertenece la caída. Inmediata y (222) 
regularmente el Dasein está perdido en su “mundo”. El comprender en tanto que 
proyectarse hacia las posibilidades de ser, se ha emplazado allí. El absorberse en el 
uno significa el dominio del estado interpretativo público. Lo descubierto y lo 
abierto lo está en el modo del disimulo y de la obstrucción que resultan de la ha- 
bladuría, la curiosidad y la ambigúedad. El estar vuelto hacia el ente no ha desapa- 
recido, pero está desarraigado. El ente no queda enteramente oculto, sino que está 
justamente descubierto, pero a la vez disimulado; se muestra —pero en el modo de 
la apariencia. Parejamente, lo ya antes descubierto vuelve a hundirse en el disimu- 
lo y el ocultamiento. A fuer de esencialmente cadente, el Dasein está, por su misma cons- 
titución de ser, en la “no verdad”. Este término, al igual que el de la “caída”, se usa 
aquí en un sentido ontológico. Toda “valoración” óntica negativa debe ser excluida 
cuando se lo usa en este sentido analítico-existencial. A la facticidad del Dasein son 
inherentes la obstrucción y el encubrimiento. El sentido ontológico-existencial ple- 
nario de la proposición “el Dasein está en la verdad” implica cooriginariamente 
que “el Dasein está en la no-verdad”. Pero tan sólo en la medida en que el Dasein 
está abierto, también está cerrado; y sólo en la medida en que con el Dasein ya está 
siempre descubierto el ente intramundano, semejante ente queda —en cuanto es 
algo que puede comparecer intramundanamente— encubierto (oculto) o disimula- 
do. 

De ahí que el Dasein tenga también la esencial necesidad de apropiarse ex- 
plícitamente de lo ya descubierto, en lucha contra la apariencia y la disimulación, y 
la de asegurarse siempre de nuevo del estar al descubierto. Y, más aún, ningún 
nuevo descubrimiento se realiza sobre la base de un completo ocultamiento, sino, 
más bien, a partir de un estar al descubierto en el modo de la apariencia. El ente 
tiene el aspecto de..., es decir, ya está en cierto modo al descubierto, pero en forma 
disimulada. 

La verdad (el estar al descubierto) debe empezar siempre por serle arrebata- 
da al ente. El ente es arrancado al ocultamiento. Todo estado fáctico de descubri- 
miento es siempre algo así como un robo. ¿Será un azar que los griegos, para decirla 
esencia de la verdad, usaran una expresión privativa (a-ANBzLa)? ¿No se acusa en 
este modo de expresarse del Dasein una comprensión originaria de su propio ser, 
que es sin embargo tan sólo una comprensión preontológica del hecho de que el 
estar-en-la-no-verdad constituye una determinación esencial del estar-en-el-mun- 
do? 


/ 220 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Que la diosa de la verdad, que conduce a Parménides, lo ponga ante los dos 
caminos, vale decir, el del descubrimiento y el del ocultamiento, no significa sino 
que el Dasein ya está siempre en la verdad y en la no-verdad. El camino del descu- 
brimiento sólo se alcanza en el koívetv Aóyw, en el discernimiento (223) compren- 
sor de ambos y en la decisión por uno de ellos'. 

La condición ontológico-existencial para la determinación del estar-en-el- 
mundo por la verdad y la no-verdad se encuentra en esa constitución de ser del Da- 
sein” que hemos caracterizado como el proyecto arrojado. Ella es un momento consti- 
tutivo de la estructura del cuidado. 

El resultado de la interpretación ontológico-existencial del fenómeno de la 
verdad ha sido el siguiente: 1. Verdad, en el sentido más originario, es la aperturidad 
del Dasein, aperturidad a la que pertenece también el estar al descubierto de los 
entes intramundanos. 2. EL Dasein está cooriginariamente en la verdad y en la no- 
verdad. 

Estas afirmaciones sólo podrán volverse plenamente comprensibles dentro 
del horizonte de la interpretación tradicional del fenómeno de la verdad", si se lo- 
gra mostrar 1. que la verdad, entendida como concordancia, tiene su origen en la 
aperturidad, y que lo tiene en virtud de una determinada modificación; 2. que el 
modo mismo de ser de la aperturidad lleva a que aparezca en primer lugar ante la 
mirada su modificación derivada y que ésta dirija la explicación teorética de la es- 
tructura de la verdad. 

El enunciado y la estructura del enunciado, vale decir, el “en cuanto” apofán- 
tico, están fundados en la interpretación y en la estructura de la interpretación, esto 
es, en el “en cuanto” hermenéutico, y, más originariamente aún, en el comprender 
y en la aperturidad del Dasein. Ahora bien, la verdad es considerada usualmente 
como un carácter distintivo del enunciado así derivado. De este modo, las raíces de 
la verdad del enunciado remontan hasta la aperturidad del comprender”. Más allá 
de esta mera indicación de la procedencia de la verdad del enunciado, será necesa- 
rio mostrar ahora en forma explícita el carácter derivado del fenómeno de la concor- 
dancia. 

El estar en medio del ente intramundano —el ocuparse— es descubridor. 
Pero, a la aperturidad del Dasein le pertenece esencialmente el discurso”. El Dasein 


1 K. Reinhardt (cf. Parmenides und die Geschichte der griechischen Philosophie, 1916) ha comprendido y 
resuelto por primera vez el problema tan debatido de la conexión de las dos partes del poema de 
Parménides, aunque sin mostrar en forma explícita el fundamento ontológico de la conexión de la 
AAN ELA con la dóga, ni su necesidad. 

a del Da-sein y, por consiguiente, de la in-sistencia [Instándigkeit]. 

> Así nunca llegarán a serlo. 

2 Cf. más arriba 8 33. El enunciado como modo derivado de la interpretación. 

3 Cf. 834. 


1221] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


se (224) expresa a sí mismo —en cuanto descubridoramente vuelto hacia el ente. Y 
en cuanto tal, en el enunciado, el Dasein se expresa a sí mismo acerca del ente des- 
cubierto. El enunciado comunica el ente en el cómo de su estar al descubierto. El 
Dasein que recibe esta comunicación se pone a sí mismo (al percibirla) en el descu- 
bridor estar vuelto hacia el ente del que se habla. El enunciado expresado contiene, 
en aquello “acerca de lo cual” habla, el estar al descubierto del ente. Este estar al 
descubierto se conserva en lo expresado. Lo expresado se convierte, de alguna ma- 
nera, en un ente a la mano dentro del mundo, que puede ser recibido y vuelto a de- 
cir a otros. En virtud de la conservación del estar al descubierto, lo expresado, que 
ahora está a la mano, tiene en sí mismo una relación con el ente acerca del cual él 
es un enunciado. El estar al descubierto es siempre un estar al descubierto de... 
También en el hablar repetidor el Dasein llega a estar vuelto hacia el ente mismo 
del que habla. Pero está y se considera dispensado de una originaria reejecución 
del acto descubridor de ese ente. 

El Dasein no necesita colocarse ante el ente mismo en una experiencia “ori- 
ginaria”, y, sin embargo, su ser queda vuelto hacia ese ente. El Dasein no se apro- 
pia del estar al descubierto [del ente] mediante un acto propio de descubrimiento, 
sino que, en amplia medida, se apropia de él oyendo decir lo que se dice. El absor- 
berse en lo dicho pertenece al modo de ser del uno. Lo expresado, en cuanto tal, se 
hace cargo del estar vuelto hacia el ente descubierto en el enunciado. Pero si este 
ente ha de ser objeto de una apropiación explícita en su estar al descubierto, enton- 
ces el enunciado deberá evidenciarse como descubridor. Pero el enunciado que ha 
sido expresado es un ente a la mano, y lo es de tal manera que, en cuanto conserva 
en sí el estar al descubierto, tiene en sí mismo una relación con el ente descubierto. 
La evidenciación de su ser- descubridor significa ahora: evidenciación de la relación 
que tiene con el ente el enunciado que conserva el estar al descubierto. El enuncia- 
do es un ente a la mano. El ente con el que él, en cuanto descubridor, guarda rela- 
ción, es un ente intramundano a la mano, o, correlativamente, un ente que está-ahí. 
La relación misma se presenta de esta manera como estando-ahí. Pero la relación 
consiste en que el estar al descubierto que se conserva en el enunciado es siempre 
un estar al descubierto de... El juicio “contiene algo que vale de los objetos” (Kant). 
Pero, la relación misma, al transmutarse en una relación entre cosas que están-ahí, 
cobra ahora el carácter de un estar-ahí. El estar al descubierto de... se convierte en 
la conformidad que está-ahí de un ente que está-ahí (el enunciado expresado) con 
un ente que está-ahí (el ente del que se habla). Y si se considera la conformidad sola- 
mente como una relación entre entes que están-ahí, es decir, si el modo de ser de los 
miembros de la relación es comprendido indiferenciadamente como un mero estar- 
ahí, entonces la relación se muestra como la concordancia simplemente presente de 
dos entes que están-ahí. 


/222/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Cuando el enunciado ha sido expresado, el estar al descubierto del ente cobra (225) el 
modo de ser de lo a la mano dentro del mundo. Ahora bien, en la medida en que en el estar 
al descubierto, en cuanto es un estar al descubierto de... persiste una rela- 
ción a algo que está-ahí, el estar al descubierto (ver-dad) se convierte a su vez, en una rela- 
ción que está-ahí entre entes que están-ahí (intellectus y res). 

El fenómeno existencial del estar al descubierto, fundado en la aperturidad 
del Dasein, se convierte en una propiedad simplemente presente, que aún lleva 
consigo un carácter relacional y que en cuanto tal, queda dislocada en una relación 
entre cosas que están-ahí. La verdad como aperturidad y como estar vuelto descu- 
bridor hacia el ente descubierto, se ha convertido en verdad entendida como con- 
cordancia entre entes que están-ahí dentro del mundo. Con ello queda demostrado 
el carácter ontológicamente derivado del concepto tradicional de verdad. 

Sin embargo, lo que en el orden de las conexiones de fundamentación onto- 
lógico-existenciales es lo último, pasa óntica y fácticamente por ser lo primero y 
más inmediato. Pero la necesidad de este factum se funda, a su vez, en el modo de 
ser del Dasein mismo. Absorbiéndose en los quehaceres de la ocupación, el Dasein 
se comprende desde lo que comparece dentro del mundo. El estar al descubierto 
que forma parte del descubrir es algo que, dentro del mundo, encontramos inme- 
diatamente en lo expresado. Pero no es sólo la verdad lo que comparece como algo 
que está-ahí, sino que, de un modo general, la comprensión del ser comprende to- 
do ente, en primer lugar, como estando-ahí. La reflexión ontológica inmediata so- 
bre la “verdad” que primero comparece ónticamente comprende, a su vez, el 
AMóyos (enunciado) como un Aóyos ttvóc (enunciado sobre..., estar al descubierto 
de...), pero interpreta este fenómeno como algo que está-ahí y en función de su 
posible estar-ahí. Pero, dado que ese estar-ahí es identificado con el sentido del ser 
en general, no puede siquiera surgir la pregunta si acaso este modo de ser de la ver- 
dad, y la estructura con que ella se presenta en primer lugar, son o no originarios. 
Es la propia comprensión del ser inmediatamente dominante en el Dasein y todavía hoy no 
superada de un modo radical y explícito la que encubre el fenómeno originario 
de la verdad. 

Pero, a la vez, no se debe pasar por alto que entre los mismos griegos, que 
fueron los primeros que desarrollaron en forma científica esta comprensión inme- 
diata del ser e impusieron su dominio, estaba también viva la comprensión origi- 
naria aunque preontológica de la verdad, y que ella se hacía valer —por lo menos 
en Aristóteles — incluso en contra del encubrimiento implícito en su ontología!. 
(226) Aristóteles no defendió jamás la tesis de que el “lugar” originario de la ver- 
dad sea el juicio. Dice, más bien, que el Aóyoc es la forma de ser del Dasein que 
puede ser tanto descubridora como encubridora. Esta doble posibilidad es lo que hay 


1 Cf. Eth. Nic. Z y Met. 0 10. 


/ 223 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de característico en el ser-verdadero del Aóyoc; el Aóyoc es el comportamiento que 
puede también encubrir. Y como Aristóteles nunca sostuvo dicha tesis, tampoco pudo 
hallarse en condición de “extender” el concepto de verdad desde el Aóyoc hacia el 
puro voegtv. La “verdad” de aícBnorc y de la visión de las “ideas” es el descubri- 
miento originario. Y tan sólo porque la vónois descubre de una manera primaria, 
también el Aóyoc puede tener, en cuanto davoetv, una función descubridora. 

La tesis según la cual el “lugar” genuino de la verdad es el juicio, no sólo 
apela injustificadamente a Aristóteles, sino que, por su contenido, significa además 
un desconocimiento de la estructura de la verdad. El enunciado no sólo no es el 
“lugar” primario de la verdad, sino que, al revés, en cuanto modo de apropiación 
del estar al descubierto y en cuanto forma de estar-en-el-mundo, el enunciado se 
funda en el descubrir mismo o, lo que es igual, en la aperturidad del Dasein. La 
“verdad” más originaria es el “lugar” del enunciado y la condición ontológica de 
posibilidad para que los enunciados puedan ser verdaderos o falsos (descubridores 
o encubridores). 

La verdad, entendida en su sentido más originario, pertenece a la constitu- 
ción fundamental del Dasein. El término verdad designa un existencial. Pero con 
esto queda ya bosquejada la respuesta a la pregunta por el modo de ser de la ver- 
dad y por el sentido que tiene la necesidad de presuponer que “hay verdad”. 


c) El modo de ser de la verdad y la presuposición de la verdad 


El Dasein, en cuanto constituido por la aperturidad, está esencialmente en la 
verdad. La aperturidad es un modo de ser esencial del Dasein. “Hay” verdad sólo en 
cuanto y mientras el Dasein es. El ente sólo queda descubierto cuando y patentizado 
mientras el Dasein es. Las leyes de Newton, el principio de contradicción y, en gene- 
ral, toda verdad, sólo son verdaderos mientras el Dasein es. Antes que hubiera al- 
gún Dasein y después que ya no haya ningún Dasein, no había ni habrá ninguna 
verdad, porque en ese caso la verdad, en cuanto aperturidad, descubrimiento y es- 
tar al descubierto, no puede ser. Antes que las leyes de Newton fueran descubiertas, 
no eran “verdaderas”; de lo cual no se sigue que fueran falsas, ni mucho menos 
que se volverían falsas si ya no fuera ónticamente posible ningún estar al descu- 
bierto. Esta “restricción” tampoco implica una disminución del (227) ser-verdadero 
de las “verdades”. 

Que las leyes de Newton no eran antes de él ni verdaderas ni falsas, no pue- 
de significar que el ente que ellas muestran en su descubrir no haya sido antes. Ta- 
les leyes llegaron a ser verdaderas por medio de Newton, en virtud de ellas, ciertos 
entes se hicieron accesibles en sí mismos para el Dasein. Con el estar al descubierto 


/224 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


del ente, éste se muestra precisamente como el ente que ya era antes. Esta forma de 
descubrir es el modo de ser de la “verdad”. 

Que hay “verdades eternas” sólo quedará suficientemente demostrado 
cuando se logre probar que el Dasein fue y será por toda la eternidad. Mientras es- 
to no se pruebe, la frase no dejará de ser una afirmación fantástica, que no cobra 
legitimidad por el hecho de que ordinariamente es “creída” por los filósofos. 

En virtud de su esencial modo de ser conforme al Dasein, toda verdad es relativa al 
ser del Dasein. ¿Significa esta relatividad que toda verdad sea “subjetiva”? Si se in- 
terpreta “subjetivo” como “sometido al arbitrio del sujeto”, entonces, ciertamente 
que no. En efecto, el descubrir, en conformidad con su sentido más propio, sustrae 
el enunciado al arbitrio “subjetivo” y enfrenta al Dasein descubridor con el ente 
mismo. Y precisamente porque la “verdad” es, en cuanto descubrir, un modo de ser 
del Dasein, puede estar sustraída a su arbitrio. La misma “validez universal” de la 
verdad arraiga únicamente en el hecho de que el Dasein puede descubrir y dejar en 
libertad al ente en sí mismo. Sólo así este ente puede ser en sí mismo vinculante pa- 
ra todo posible enunciado, es decir, para toda mostración que recaiga sobre él. La 
verdad rectamente comprendida ¿quedará siquiera afectada en lo más mínimo por 
el hecho de que ella sólo es ónticamente posible en el “sujeto” y que se sostiene o 
cae con el ser de éste? 

A partir del modo de ser de la verdad, existencialmente concebida, resulta 
ahora también comprensible el sentido de la presuposición de la verdad. ¿Por qué 
debemos presuponer que hay verdad? ¿Qué significa “presuponer”? ¿Qué quiere decir 
“debemos” y “nosotros”? ¿Qué significa “hay verdad”? La verdad la presupone- 
mos “nosotros” porque, siendo nosotros en el modo de ser del Dasein, estamos “en 
la verdad”. No la presuponemos como algo “fuera” de nosotros o “sobre” noso- 
tros, con respecto a lo cual nos comportaríamos de la misma manera como lo hace- 
mos con respecto a otros “valores”. No somos nosotros los que presuponemos la 
“verdad”, sino que? es ella la que hace ontológicamente posible que nosotros poda- 
mos ser de tal modo que “presupongamos” algo. Sólo la (228) verdad hace posible 
algo así como una presuposición. 

¿Qué significa “presuponer”? Significa comprender algo como el fundamen- 
to del ser de otro ente. Semejante comprensión de un ente en sus conexiones de ser 
sólo es posible en base a la aperturidad, es decir, al ser-descubridor del Dasein. 
Presuponer la “verdad” quiere decir entonces comprenderla como algo por mor de 
lo cual el Dasein es. Ahora bien, el Dasein —en virtud de la estructura de ser del 
cuidado— se anticipa siempre a sí mismo. Es un ente al que en su ser le va su más 
propio poder-ser. Al ser y poder-ser del Dasein, en cuanto estar-en-el-mundo, le 


a ¡por el contrario, la esencia de la verdad nos implanta en lo previo de lo que se nos dice [des 
Zugesagten]! 


/225/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pertenece esencialmente la aperturidad y el descubrir. Al Dasein le va su poder- 
estar-en-el-mundo y, en él, le va el ocuparse circunspectivamente descubridor con 
el ente intramundano. En el anticiparse-a-sí del cuidado, en cuanto constitución de 
ser del Dasein, se encuentra la presuposición más originaria. Como este presuponerse 
le pertenece al ser del Dasein, también “nosotros” debemos presuponernos “a nosotros 
mismos” en cuanto determinados por la aperturidad. Este “presuponer” constitutivo del 
ser del Dasein no se refiere al ente que no tiene el modo de ser del Dasein —y que 
también es, además de aquél—, sino que se refiere únicamente al Dasein mismo. La 
verdad presupuesta o el “hay” con el que se debe determinar su ser, tiene el modo 
de ser o el sentido de ser del Dasein mismo. La presuposición de la verdad debe- 
mos “hacerla” nosotros, porque ella ya está “hecha” con el ser del “nosotros”. 

Debemos presuponer la verdad, ella debe ser, en cuanto aperturidad del Da- 
sein, así como éste mismo debe ser cada vez mío y éste. Todo ello pertenece a la 
esencial condición de arrojado del Dasein en el mundo. ¿Ha decidido alguna vez el 
Dasein libremente y por sí mismo, y podrá decidir jamás, si quiere o no venir a la “exis- 
tencia”? “En sí” es imposible comprender por qué los entes deban ser descubiertos, 
por qué hayan de ser la verdad y el Dasein. La refutación usual del escepticismo, es 
decir, de la negación del ser o de la conocibilidad de la “verdad”, se queda a medio 
camino. Lo que ella muestra en una argumentación formal es solamente que cuan- 
do se juzga, se presupone la verdad. Es la apelación al hecho de que la “verdad” es 
inherente al enunciado, y de que el mostrar es, por su sentido mismo, un descubrir. 
Pero queda sin aclarar por qué tiene que ser así, cuál es la razón ontológica de esta 
necesaria conexión de ser entre el enunciado y la verdad. Asimismo queda total- 
mente oscuro el modo de ser de la verdad y el sentido del presuponer y de su fun- 
damento ontológico en el Dasein mismo. Y se (229) desconoce, además, que, aun 
cuando nadie juzgara, se presupondría la verdad ya por el solo hecho de que el 
Dasein es. 

Un escéptico no puede ser refutado, de la misma manera como no se puede 
“demostrar” el ser de la verdad. El escéptico si fácticamente es en el modo de la ne- 
gación de la verdad, tampoco necesita ser refutado. En la medida en que él es y se ha 
comprendido en este ser, habrá extinguido, en la desesperación del suicidio, el Da- 
sein y, por ende, la verdad. La verdad no puede ser demostrada en su necesidad, 
porque el Dasein no puede someterse a sí mismo a demostración. Así como no se 
ha demostrado que haya “verdades eternas”, tampoco se ha demostrado que algu- 
na vez —como en el fondo creen las refutaciones del escepticismo, a pesar de su 
propio empeño— haya habido un “verdadero” escéptico**, Quizás los haya habi- 
do con más frecuencia de lo que se imagina la ingenuidad de las tentativas dialéc- 
tico-formales de tomar por sorpresa al “escepticismo”. 

De esta manera, al preguntar por el ser de la verdad y por la necesidad que 
tenemos de presuponertla, se parte de un “sujeto ideal”, lo mismo que al preguntar 


/ 226 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


por la esencia del conocimiento. El motivo explícito o tácito para ello es la exigen- 
cia legítima, pero que ha de ser fundamentada ontológicamente, de que el tema de 
la filosofía sea el “apriori” y no meros “hechos empíricos”. Pero ¿se satisface esta 
exigencia partiendo de un “sujeto ideal”? ¿No es éste un sujeto fantásticamente idea- 
lizado? Con semejante concepto del sujeto ¿no perdemos justamente el apriori del 
sujeto puramente “fáctico”, es decir, del Dasein? ¿No pertenece a la condición del 
apriori del sujeto fáctico, esto es, a la facticidad del Dasein, el estar cooriginaria- 
mente en la verdad y en la no-verdad? 

Las ideas de un “yo puro” y de una “conciencia en general” no contienen en 
modo alguno el apriori de la subjetividad “real”, y de esta manera ambas ideas pa- 
san por alto o no ven en absoluto los caracteres ontológicos de la facticidad y de la 
constitución de ser del Dasein. El rechazo de una “conciencia en general” no signi- 
fica la negación del apriori, así como tampoco la posición de un sujeto idealizado 
garantiza que la aprioridad del Dasein esté fundada en las cosas mismas. 

La afirmación de “verdades eternas” y la confusión de un sujeto absoluto 
idealizado con la “idealidad” del Dasein fenoménicamente fundada, son restos de 
teología cristiana que hasta ahora no han sido plenamente erradicados de la pro- 
blemática filosófica. 

El ser de la verdad está en conexión originaria con el Dasein. Y tan sólo (230) 
porque el Dasein está constituido por la aperturidad, es decir, por el comprender, 
eso que llamamos el ser puede llegar a ser comprendido: la comprensión del ser es 
posible. 

Ser —no el ente— sólo lo “hay” en tanto que la verdad es. Y la verdad es tan 
sólo mientras el Dasein es y en la medida en que es. Ser y verdad “son” coorigina- 
rios. Qué significa que el ser “es”, cuando debe distinguírselo de todo ente, sólo 
podrá ser preguntado concretamente una vez que se haya aclarado en general el 
sentido del ser y el alcance de la comprensión del ser. Sólo entonces será posible 
hacer un análisis originario del concepto de una ciencia del ser en cuanto tal y de sus 
posibilidades y modalidades. Y frente a esta investigación y a su verdad, será nece- 
sario determinar ontológicamente el carácter y la verdad de la investigación que 
consiste en el descubrimiento del ente. 

La respuesta a la pregunta por el sentido del ser está todavía pendiente. 
¿Qué contribución ha hecho a la elaboración de esa pregunta el análisis fundamen- 
tal del Dasein que hemos realizado hasta aquí? Con la puesta al descubierto del fe- 
nómeno del cuidado, se ha aclarado la constitución de ser del ente a cuyo ser le 
pertenece eso que llamamos la comprensión del ser. Al mismo tiempo el ser del 
Dasein quedó delimitado frente a ciertos modos de ser (tales como el estar a la ma- 
no, el estar-ahí, la realidad) que caracterizan a los entes que no tienen el modo de 


a Diferencia ontológica. 


1228] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ser del Dasein. También se ha aclarado el comprender mismo, y de este modo se ha 
garantizado a la vez la transparencia metodológica del procedimiento comprensor- 
interpretativo de la interpretación del ser. 

Si con el fenómeno del cuidado hemos llegado a la constitución originaria 
del ser del Dasein, entonces será también posible conceptualizar, sobre esta base, la 
comprensión del ser que se da en el cuidado, es decir, circunscribir el sentido del 
ser. Pero, ¿ha quedado abierta, con el fenómeno del cuidado, la constitución ontoló- 
gico-existencial más originaria del Dasein? La multiplicidad de estructuras que se 
da en el fenómeno del cuidado ¿representa la totalidad más originaria del ser del 
Dasein fáctico? La investigación hecha hasta ahora, ¿ha logrado poner ante nuestra 
vista al Dasein como un todo? 


/ 228 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(231) 
SEGUNDA SECCIÓN: DASEIN Y TEMPOREIDAD 


8 45. El resultado de la etapa preparatoria del análisis fundamental del Dasein y la 
tarea de una interpretación existencial originaria de este ente 


¿Qué se ha logrado con el análisis preparatorio del Dasein, y qué es lo que se 
busca? Hemos encontrado la constitución fundamental del ente temático, el estar- 
en-el-mundo, cuyas estructuras esenciales se centran en la aperturidad. La totali- 
dad de este todo estructural se reveló como cuidado. En el cuidado está contenido 
el ser del Dasein. El análisis de este ser tomó como hilo conductor lo que anticipa- 
damente fue definido como la esencia del Dasein, la existencia!. Formalmente, este 
término quiere decir lo siguiente: el Dasein es en cuanto poder-ser comprensor al 
que en tal ser le va este ser como el suyo propio. El ente que es de esta manera lo 
soy cada vez yo mismo. La elaboración del fenómeno del cuidado proporcionó una 
mirada al interior de la constitución concreta de la existencia, esto es, a su coorigi- 
naria conexión con la facticidad y la caída del Dasein. 

Se busca la respuesta a la pregunta por el sentido del ser en general y, previa- 
mente, la posibilidad de una elaboración radical de esta pregunta fundamental: de 
toda ontología. Pero, la puesta al descubierto del horizonte dentro del cual se vuel- 
ve inmediatamente comprensible algo así como el ser en general equivale a la acla- 
ración de la posibilidad de la comprensión del ser en general, la cual pertenece, por 
su parte, a la constitución del ente que nosotros llamamos Dasein?. Sin embargo, la 
comprensión del ser, en cuanto momento esencial del ser del Dasein, sólo podrá ser 
aclarada en forma radical una vez que el ente a cuyo ser ella pertenece haya sido 
originariamente interpretado en sí mismo por lo que respecta a su ser. 

¿Podemos considerar la caracterización ontológica del Dasein en tanto que 
cuidado como una interpretación originaria de este ente? ¿Con qué patrón se debe 
evaluar la originariedad o falta de originariedad de la analítica existencial del Da- 
sein? ¿Qué quiere decir, propiamente, originariedad de una interpretación ontológi- 
ca? 


1Cf.89. 

a pero por medio de la cual, la “onto-logía”, a la vez, se transforma. (cf. Kant und das Problem der Me- 
taphysik, sección IV). 

2 Cf. 8 6.;821.;8 43. 


/ 229 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La investigación ontológica es un posible modo de interpretación [Ausle- 
gung], interpretación que fue caracterizada como la elaboración y apropiación de 
un (232) comprender”. Toda interpretación tiene su haber previo, su manera previa 
de ver y su manera de entender previa. Si como interpretación teorética [Interpreta- 
tion] ella se convierte en tarea explícita de una investigación, entonces el todo de 
estos “supuestos”, llamado por nosotros la situación hermenéutica, necesita ser pre- 
viamente aclarado y asegurado en y desde una experiencia fundamental del “obje- 
to” que queremos patentizar. La interpretación ontológica, que debe poner al des- 
cubierto el ente en lo que respecta a la constitución de ser que le es propia, se ve 
obligada a llevar al ente temático, por medio de una primera caracterización feno- 
ménica, al haber previo, al cual deberán ajustarse todos los pasos ulteriores del 
análisis. Pero, a la vez, éstos necesitan ser dirigidos por la posible manera previa de 
ver que apunta al modo de ser del ente en cuestión. Haber previo y manera previa 
de ver bosquejan entonces, al mismo tiempo, el repertorio de conceptos (manera de 
entender previa) a que deben ser elevadas todas las estructuras de ser. 

Pero una interpretación ontológica originaria no demanda, tan sólo, una si- 
tuación hermenéutica garantizada por su adecuación a los fenómenos, sino que de- 
be asegurarse explícitamente de que ha hecho entrar en el haber previo el todo del 
ente temático. Asimismo tampoco basta un primer bosquejo, aunque fenoménica- 
mente fundado, del ser de este ente. La manera previa de ver que apunta hacia el 
ser debe, más bien, alcanzarlo en la unidad de los correspondientes y posibles mo- 
mentos estructurales. Sólo entonces podrá plantearse y responderse con seguridad 
fenoménica la pregunta por el sentido de la unidad de la totalidad-de-ser del ente 
entero. 

¿Podemos decir que el análisis existencial del Dasein realizado hasta ahora 
haya surgido de una situación hermenéutica tal, que garantice la originariedad re- 
querida desde un punto de vista ontológico-fundamental? ¿Se puede, a partir del 
resultado obtenido —el ser del Dasein es el cuidado—, progresar hacia la pregunta 
por la unidad originaria de este todo estructural? 

¿Qué sucede con la manera previa de ver que ha guiado hasta aquí el proce- 
dimiento ontológico? La idea de la existencia ha sido perfilada como un poder-ser 
comprensor al que le va su ser mismo. Pero, en tanto que cada vez mío, el poder-ser 
queda libre para la propiedad o impropiedad, o para la indiferencia modal de 
ellas?. Hasta aquí, la interpretación, tomando pie en la cotidianidad media, se ha li- 
mitado al análisis del existir indiferente o impropio. Es verdad que por este camino 
también nos ha sido posible, y hasta necesario, alcanzar una determinación concre- 
ta de la existencialidad de la existencia. Sin embargo, la caracterización (233) onto- 


1 Cf. 832. 
2 Cf. 89. 


/ 230 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lógica de la constitución de la existencia ha adolecido de una falla esencial. Existen- 
cia quiere decir poder-ser, pero también, poder-ser propio. Mientras la estructura 
existencial del poder-ser propio no sea incorporada en la idea de existencia, le fal- 
tará originariedad a la manera previa de ver que guía la interpretación existencial. 

¿Y qué sucede con el haber previo de la situación hermenéutica en que nos 
encontramos? ¿Cuándo y en qué forma se ha asegurado el análisis existencial de 
que, al tomar pie en la cotidianidad, hacía entrar al Dasein entero —a este ente, des- 
de su “comienzo” hasta su “final”— en la mirada fenomenológica tematizante? 
Hemos afirmado, ciertamente, que el cuidado es la totalidad del todo estructural 
de la constitución del Dasein'. ¿Pero no se renuncia ya en el punto de partida de la 
interpretación a la posibilidad de poner bajo la mirada al Dasein como un todo? En 
efecto, cotidianidad es precisamente el ser “entre” el nacimiento y la muerte. Y si la 
existencia determina el ser del Dasein y la esencia de la existencia está co- 
constituida? por el poder-ser, entonces, mientras exista, el Dasein, pudiendo ser, 
tendrá siempre que no ser todavía algo. Un ente cuya esencia consiste en la exis- 
tencia se resiste esencialmente a la posibilidad de ser aprehendido como un ente 
entero. La situación hermenéutica no sólo no se ha asegurado hasta ahora el “ha- 
ber” del ente entero, sino que cabe incluso preguntarse si este “haber” es siquiera 
alcanzable, y si una interpretación ontológica originaria del Dasein no tendrá que 
fracasar —por el modo de ser del ente temático mismo. 

Una cosa se ha vuelto imposible de desconocer: el análisis existencial del Da- 
sein hecho hasta aquí no puede reivindicar para sí la originariedad. En el haber previo es- 
taba siempre tan sólo el ser impropio del Dasein, y éste, en tanto que no entero. Si la 
interpretación del ser del Dasein, como fundamento de la elaboración de la pre- 
gunta ontológica fundamental debe llegar a ser originaria, entonces ella tendrá pri- 
mero que sacar existencialmente a luz el ser del Dasein en su posible propiedad e 
integridad", 

Y así surge la tarea de introducir al Dasein entero en el haber previo. Pero 
esto significa desarrollar primero, de una vez por todas, la cuestión del poder- 
estar-entero“*“iii de este ente. En el Dasein, mientras él es, queda siempre aún algo 
(234) pendiente que él puede ser y será. Pero a este resto pendiente“ pertenece el 
“fin” mismo. El “fin” del estar-en-el-mundo es la muerte. Este fin, perteneciente al 
poder-ser, es decir, a la existencia, limita y determina la integridad cada vez posible 
del Dasein. El haber-llegado-a-fin* *v del Dasein en la muerte y, por consiguiente, 
el estar-entero de este ente, sólo podrá empero ser incorporado en forma fenomé- 
nicamente adecuada al examen del posible estar-entero cuando se haya logrado un 


1Cf.841. 
a a la vez que por el estar-ya. 
b “Estar'-vuelto-hacia-el-fin [o *ser*-de-cara-al-Fin]. 


231] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


concepto ontológicamente suficiente, esto es, un concepto existencial, de la muerte. 
Ahora bien, si hablamos de un modo que sea conforme al Daseinr, la muerte sólo es 
en un existentivo estar vuelto hacia la muerte”. La estructura existencial de este estar 
[o ser] se revela como la constitución ontológica del poder-estar-entero del Dasein. 
Por consiguiente, el Dasein existente entero se deja introducir en el haber previo 
existencial. ¿Pero puede el Dasein existir entero también propiamente? ¿Cómo debe- 
rá entonces determinarse la propiedad de la existencia si no es con vistas a un exis- 
tir propio? ¿De dónde tomaremos el criterio para ello? Manifiestamente, el Dasein 
mismo deberá ofrecernos en su ser la posibilidad y el modo de su existencia pro- 
pia, si es que ésta no ha de serle ónticamente impuesta ni inventada ontológica- 
mente. Ahora bien, el testimonio de un poder-ser propio lo da la conciencia mo- 
ral*evi, Al igual que la muerte, este fenómeno del Dasein exige una interpretación 
genuinamente existencial. Ésta nos llevará a ver que en el querer-tener-conciencia se 
da un poder-ser propio del Dasein. Pero, esa posibilidad existentiva que es el que- 
rer-tener-conciencia, tiende, por su sentido de ser, a determinarse existentivamente 
por medio del estar vuelto hacia la muerte. 

Con la exhibición de un poder-estar-entero propio del Dasein, la analítica exis- 
tencial se asegura la constitución del ser originario del Dasein, pero, al mismo tiem- 
po, el poder-estar-entero propio aparece como un modo del cuidado. Con ello se 
asegura también el terreno fenoménico adecuado para una interpretación origina- 
ria del sentido del ser del Dasein. 

Ahora bien, el fundamento ontológico originario de la existencialidad del 
Dasein es la temporeidad. Sólo desde ella resulta existencialmente comprensible la 
totalidad estructural articulada del ser del Dasein en tanto que cuidado. La inter- 
pretación del sentido del ser del Dasein no puede detenerse en esta averiguación. 
El análisis tempóreo-existencial de este ente necesita de la comprobación concreta. 
Las estructuras ontológicas del Dasein ya alcanzadas tienen que ser retrospectiva- 
mente puestas al descubierto en su sentido tempóreo. La cotidianidad se revela 
como modo de la temporeidad. Mediante esta repetición del análisis fundamental 
preparatorio del Dasein, se volverá, a la vez, más transparente el fenómeno mis mo 
de la temporeidad. Desde ella se hace entonces comprensible por qué el Dasein, 
(235) en el fondo de su ser, es y puede ser histórico, y por qué puede, en cuanto his- 
tórico, desarrollar un saber históricovovi, 

Si la temporeidad constituye el sentido originario del ser del Dasein, y si a 
este ente en su ser le va este mismo ser, entonces el cuidado tendrá que hacer uso del 
“tiempo” y, por consiguiente, contar con “el tiempo”. La temporeidad del Dasein 
desarrolla el “cómputo del tiempo”. El “tiempo” experimentado en éste es el as- 


a si se piensa en conformidad a la esencia del Dasein. 
> Ser del no-ser. 


/ 232 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pecto fenoménico inmediato. de la temporeidad. De él brota la comprensión coti- 
diana y vulgar del tiempo. Y ésta se despliega en el concepto tradicional del tiem- 


po. 
TM 


El esclarecimiento del origen del “tiempo” “en el que” comparece el ente in- 
tramundano, del tiempo como intratemporeidad, pone de manifiesto una esencial 
posibilidad de temporización de la temporeidad. Con esto se prepara la compren- 
sión para una temporización aun más originaria de la temporeidad. En ella se fun- 
da la comprensión del ser que es constitutiva del ser del Dasein. La proyección de 
un sentido del ser en general se puede llevar a cabo en el horizonte del tiempos. 

La investigación contenida en la presente sección recorre, pues, los siguien- 
tes estadios: la posibilidad del estar-entero del Dasein y el estar vuelto hacia la 
muerte (capítulo 1); la atestiguación por parte del Dasein de un poder-ser propio y 
la resolución (capítulo 2); el poder-estar-entero propio y la temporeidad como sen- 
tido ontológico del cuidado (capítulo 3); temporeidad y cotidianidad (capítulo 4); 
temporeidad e historicidad (capítulo 5); temporeidad e intratemporeidad como ori- 
gen del concepto vulgar del tiempo (capítulo 6)”. 


a Pre-sencia [An-wesenheit] (llegada y acontecer apropiante [Ankunft und Ereignis]). 

1 En el siglo XIX S. Kierkegaard abordó expresamente el problema de la existencia en cuanto proble- 
ma existentivo y lo pensó con profundidad. Sin embargo, la problemática existencial” le es de tal 
modo ajena, que, desde un punto de vista ontológico, Kierkegaard es enteramente tributario de He- 
gel y de la filosofía antigua vista a través de él. De ahí que filosóficamente haya más que aprender 
de sus escritos “edificantes” que de los teoréticos, con la excepción del tratado sobre el concepto de 
la angustia. 

b Entiéndase: la de la ontología fundamental, e.d., la que se dirige a la pregunta por el ser, como tal 


pregunta. 


/ 233 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO PRIMERO: La posibilidad del estar-entero del Dasein y el estar vuelto 
hacia la muerte 


$ 46. La aparente imposibilidad de una aprehensión y determinación ontológica 
del estar-entero del Dasein 


Lo insuficiente de la situación hermenéutica de la que surgió el precedente 
análisis del Dasein debe ser superado. En vista de la necesidad de alcanzar el haber 
(236) previo del Dasein en su integridad, se deberá preguntar si este ente, en cuan- 
to existente, puede siquiera hacerse accesible en su estar-entero. Por la imposibili- 
dad de esto último parecen abogar importantes razones, que arraigan en la consti- 
tución de ser del Dasein mismo. 

La posibilidad de un estar-entero de este ente contradice manifiestamente el 
sentido ontológico del cuidado, que constituye la totalidad del todo estructural del 
Dasein. El momento primario del cuidado, el “anticiparse-a-sí”, quiere decir, en 
efecto: el Dasein existe siempre por mor de sí mismo. “Mientras está siendo”, hasta 
su fin, se comporta en relación a su poder-ser. Incluso cuando, todavía existiendo, 
no tiene nada más “ante sí” y ha “cerrado su cuenta”, su ser está todavía determi- 
nado por el “anticiparse-a-sí”. La desesperanza, por ejemplo, no arranca al Dasein 
de sus posibilidades, sino que es solamente un modo peculiar del estar vuelto hacia 
estas posibilidades. No menos encierra un “anticiparse-a-sí” el “estar dispuesto a 
todo”, sin ilusiones. En efecto, este momento estructural del cuidado dice inequí- 
vocamente que en el Dasein siempre hay algo que todavía falta, que, como poder- 
ser de sí mismo, no se ha hecho aún “real”. En la esencia de la constitución funda- 
mental del Dasein se da, por consiguiente, una permanente inconclusión. El inacaba- 
miento significa un resto pendiente de poder-ser. Pero, tan pronto como el Dasein 
“existe” de tal manera que en él ya no haya absolutamente nada pendiente, enton- 
ces ya se ha convertido también, a una con ello, en un no-existir-más. La elimina- 
ción de lo que falta de ser equivale a la aniquilación de su ser. Mientras el Dasein, 
en cuanto ente, es, jamás habrá alcanzado su “integridad”. Pero si la alcanza, este 
logro se convierte en la absoluta pérdida del estar-en-el-mundo. Entonces ya nunca 
más será experimentable como ente. 

La razón de la imposibilidad de experimentar Ónticamente al Dasein en su 
integridad entitativa y, por consiguiente, de determinarlo ontológicamente en su 
estar-entero, no estriba en una imperfección de la facultad cognoscitiva. El impedi- 
mento está por el lado del ser de este ente. Lo que no puede en absoluto ser de la 


/ 234 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


manera como la experiencia pretende aprehender al Dasein, se sustrae principial- 
mente a la posibilidad de ser experimentado. Pero, ¿no resulta entonces una em- 
presa desesperada descifrar en el Dasein la integridad ontológica de su ser? 

El “anticiparse-a-sí”, como momento esencial de la estructura del cuidado, 
no se deja suprimir. Pero, ¿es igualmente concluyente lo que de ahí deducíamos? 
¿No se llegó mediante una argumentación meramente formal a la imposibilidad 
(237) de captar al Dasein entero? ¿O no se habrá concebido, en el fondo, al Dasein, 
inadvertidamente, como algo-que-está-ahí al que en todo momento se le desliza 
por delante un no-estar-todavía-ahí? La argumentación ¿habrá comprendido el no- 
ser-aún y la “anticipación” en un genuino sentido existencial? Al hablar de “fin” y 
de “integridad” ¿nos hemos ajustado fenoménicamente al Dasein? La expresión 
“muerte” ¿tenía una significación biológica o una significación ontológico-existen- 
cial?, ¿tenía siquiera una significación definida en forma suficientemente segura? 
¿Se han agotado efectivamente todas las posibilidades de hacer accesible al Dasein 
en su integridad? 

Estas preguntas reclaman una respuesta antes de que se pueda descartar co- 
mo fútil el problema de la integridad del Dasein. La pregunta por la integridad del 
Dasein, tanto la existentiva en busca de un posible poder-estar-entero, como la 
existencial, que interroga por la constitución de ser del “fin” y la “integridad”, lle- 
va consigo la tarea de un análisis positivo de fenómenos de existencia hasta ahora 
pospuestos. El centro de estas consideraciones lo ocupará la caracterización onto- 
lógica del haber-llegado-a-fin que es propio del Dasein y la acuñación de un con- 
cepto existencial de la muerte. Estas investigaciones se articularán de la siguiente 
manera: la posibilidad de experimentar la muerte de los otros y de aprehender al 
Dasein entero (8 47); el resto pendiente, el fin y la integridad (8 48); delimitación 
del análisis existencial de la muerte frente a otras posibles interpretaciones del fe- 
nómeno (8 49); bosquejo de la estructura ontológico-existencial de la muerte (8 50); 
el estar vuelto hacia la muerte y la cotidianidad del Dasein (8 51); el cotidiano estar 
vuelto hacia la muerte y el concepto existencial plenario de la muerte (8 52); pro- 
yecto existencial de un modo propio de estar vuelto hacia la muerte (8 53). 


8 47. La posibilidad de experimentar la muerte de los otros y de aprehender al 
Dasein entero 


Alcanzar la integridad del Dasein en la muerte es, al mismo tiempo, una 
pérdida del ser del Ahí. El paso a no-existir-más [nichtmehrdasein] saca precisamen- 
te al Dasein fuera de la posibilidad de experimentar este mismo paso y de com- 
prenderlo en tanto que experimentado. Sin duda esta experiencia le está vedada a 
cada Dasein respecto de sí mismo. Tanto más se nos impone entonces la muerte de 


1235] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


los otros. Así un llegar del Dasein a su fin resulta “objetivamente” accesible. El Da- 
sein puede lograr, ya que él es por esencia un coestar con los otros, una experiencia 
de la muerte. Este darse “objetivo” de la muerte deberá posibilitar también una 
delimitación ontológica de la integridad del Dasein. 

¿Conduce al fin propuesto este fácil recurso, tomado del modo de ser del 
Dasein (238) en cuanto convivir, que consiste en escoger como sustituto para el 
análisis de la integridad del Dasein, al Dasein de los otros que ha llegado a su fin? 

También el Dasein de los otros, al alcanzar en la muerte su integridad, es un 
no-existir-más, en el sentido de no-estar-más-en-el-mundo. ¿No quiere decir el mo- 
rir salir-del-mundo, perder el estar-en-el-mundo? Sin embargo, el no-estar-más-en- 
el-mundo del que ha muerto es todavía —en rigor— un estar, en el sentido del me- 
ro-estar-ahí de una cosa corpórea compareciente. En el morir de los otros se puede 
experimentar ese extraño fenómeno de ser que cabe definir como la conversión de 
un ente desde el modo de ser del Dasein (o de la vida) al modo de ser del no- 
existir-más. El fín del ente qua Dasein es el comienzo de este ente qua mero estar-ahí. 

Sin embargo, esta interpretación de la conversión del Dasein en mero-estar- 
ahí yerra el fenómeno en la medida en que el ente que queda no se reduce a una 
mera cosa corpórea. El mismo cadáver ahí presente sigue siendo, desde un punto 
de vista teorético, un objeto posible de la anatomía patológica, cuya manera de 
comprender queda orientada por la idea de la vida. Lo meramente-presente*ovii es 
“más” que una cosa material sin vida. En él comparece un no-viviente que ha perdi- 
do la vida. 

Pero tampoco esta caracterización de lo aún remanente agota en su 
integridad el dato fenoménico en lo relativo al Dasein. 

El “difunto”+**ix que, a diferencia del “muerto”, le ha sido arrebatado a sus 
“deudos”, es objeto de una [particular] “ocupación” en la forma de las honras 
fúnebres, de las exequias, del culto a las tumbas. Y esto ocurre porque el difunto, 
en su modo de ser, es “algo más” que un mero útil a la mano, objeto de posible 
ocupación en el mundo circundante. Al acompañarlo en el duelo recordatorio, los 
deudos están con él en un modo de la solicitud reverenciante. Por eso, la relación de 
ser para con los muertos tampoco debe concebirse como un estar ocupado con entes 
a la mano. 

En semejante coestar con el muerto, el difunto mismo no ex-siste fácticamen- 
te más [ist ... nicht mehr faktisch “da”]. Sin embargo, coestar quiere decir siempre es- 
tar los unos con los otros en el mismo mundo. El difunto ha abandonado y dejado 
atrás nuestro “mundo”. Desde éste, los que quedan pueden estar todavía con él. 

Mientras más ajustadamente se aprehenda el fenómeno del no-existir-más 
del (239) difunto, tanto más claramente se mostrará que semejante coestar con el 
muerto justamente no experimenta el verdadero haber-llegado-a-fin del difunto. Es 
cierto que la muerte se nos revela como pérdida, pero más bien como una pérdida 


/ 236 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que experimentan los que quedan. Sin embargo, al sufrir esta pérdida, no se hace 
accesible en cuanto tal la pérdida-del-ser que “sufre” el que muere. No experimen- 
tamos, en sentido propio, el morir de los otros, sino que, a lo sumo, solamente 
“asistimos” a él. 

Y aun cuando fuese posible y viable representarse “psicológicamente” el 
morir de los otros cuando se asiste a él, con eso no quedaría en modo alguno capta- 
da la manera de ser que está en cuestión, vale decir, el morir como llegar-a-fin. Lo 
que está en cuestión es el sentido ontológico del morir del que muere, como una 
posibilidad de ser de su ser, y no la forma de la coexistencia y del seguir existiendo 
del difunto con los que han quedado. El expediente de tomar la muerte experimen- 
tada en otros como tema para el análisis del fin y de la integridad del Dasein no 
consigue dar, ni Óntica ni ontológicamente, lo que él cree poder dar. 

Pero, sobre todo, la referencia al morir de otros como tema sucedáneo para 
el análisis ontológico de la conclusión y de la integridad del Dasein reposa sobre 
un supuesto acerca del cual podría mostrarse que es un total desconocimiento del 
modo de ser del Dasein. Este supuesto consiste en la opinión de que un Dasein 
puede, a voluntad, ser sustituido por otro, de tal manera que lo que resulta inexpe- 
rimentable en el propio Dasein se vuelva accesible en el ajeno. Pero, ¿es este su- 
puesto efectivamente tan infundado? 

Entre las posibilidades de ser del convivir en el mundo figura indiscutible- 
mente la reemplazabilidad de un Dasein por otro. En la cotidianidad del ocuparse se 
hace variado y constante uso de esta reemplazabilidad. Todo ir a..., todo contribuir 
con..., es reemplazable en el ámbito del “mundo circundante” de la ocupación in- 
mediata. La amplia variedad de maneras sustituibles de estar-en-el-mundo se ex- 
tiende no sólo a los modos usuales del convivir público, sino que atañe asimismo a 
las posibilidades del ocuparse limitadas a determinados círculos, y restringidas a 
ciertas profesiones, clases sociales y edades de la vida. Pero tal sustitución es siem- 
pre, por su sentido mismo, una sustitución “en” y “en relación con” algo, es decir, 
en el ocuparse de algo. Ahora bien, el Dasein cotidiano se comprende inmediata y 
regularmente desde aquello de que suele ocuparse. “Se es” lo que se hace. Con res- 
pecto a este ser, al común absorberse cotidiano en el “mundo” de la ocupación, la 
reemplazabilidad no sólo es posible, sino que es incluso un constitutivum del convi- 
vir. Aquí un Dasein puede y hasta tiene que (240) “ser” el otro, dentro de ciertos 
límites. 

Sin embargo, esta posibilidad de sustitución fracasa completamente cuando 
se trata de la sustitución de la posibilidad de ser que constituye el llegar-a-fin del 
Dasein y que, como tal, le da a éste su integridad. Nadie puede tomarle al otro su mo- 
rir. Bien podría alguien “ir a la muerte por otro”. Sin embargo esto siempre signifi- 
ca: sacrificarse por el otro “en una causa determinada”. Semejante morir por... no 
puede empero significar jamás que de este modo le sea tomada al otro su muerte. 


12981 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El morir debe asumirlo cada Dasein por sí mismo. La muerte, en la medida en que 
ella “es”, es por esencia cada vez la mía. Es decir, ella significa una peculiar posibi- 
lidad de ser, en la que está en juego simplemente el ser que es, en cada caso, propio 
del Dasein. En el morir se echa de ver que la muerte* se constituye ontológicamente 
por medio del ser-cada-vez-mío y de la existencia'. El morir no es un incidente, si- 
no un fenómeno sólo existencialmente comprensible, y esto en un sentido especia- 
lísimo, que habrá que ceñir todavía más de cerca. 

Pero, si el “terminar” en cuanto morir constituye la integridad del Dasein, 
entonces el ser de la integridad misma tiene que ser concebido como fenómeno 
existencial del Dasein cada vez propio. En el “terminar” y en el estar-entero del 
Dasein constituido por aquél no ha lugar, por esencia, ninguna sustitución. La sali- 
da propuesta desconoce este hecho existencial cuando toma el morir de los otros 
como tema sucedáneo para el análisis de la integridad. 

De esta manera, el intento de hacer accesible de un modo fenoménicamente 
adecuado el estar-entero del Dasein ha vuelto a fracasar. Pero el resultado de estas 
reflexiones no es meramente negativo. Aunque en forma elemental, ellas se hicie- 
ron con la vista puesta en los fenómenos. La muerte ha sido señalada como fenó- 
meno existencial. Con esto la investigación recibe una orientación puramente exis- 
tencial hacia el Dasein cada vez propio. Para el análisis de la muerte en tanto que 
morir, sólo queda la posibilidad de llevar este fenómeno a un concepto puramente 
existencial; de otro modo, habría que renunciar a su comprensión ontológica. 

Además, al caracterizar el paso del Dasein a no-existir-más en tanto que no- 
estar-más-en-el-mundo, se ha mostrado que el salir-del-mundo del Dasein, en el 
sentido del morir, debe ser distinguido de un salir-del-mundo de lo solamente vi- 
viente. El terminar de un ser vivo lo expresamos en nuestra terminología con el vo- 
cablo fenecer [Verenden]*”*. La diferencia sólo puede hacerse visible trazando (241) 
los límites entre el terminar del Dasein y la cesación de una vida””** ?, Es cierto que 
también el morir se deja concebir de un modo biológico-fisiológico. Pero el concep- 
to médico del “exitus” no coincide con el concepto del fenecer. 

De la consideración hecha hasta aquí sobre la posibilidad ontológica de cap- 
tar la muerte resulta claro, al mismo tiempo, que la interpolación inadvertida de 
entes de otra índole (estar-ahí o vida) amenaza enturbiar la interpretación de este 
fenómeno, e incluso ya el primer darse adecuado del mismo. A esto sólo se puede 
hacer frente si se busca para el análisis que habrá de seguir una determinación on- 
tológica suficiente de los fenómenos constitutivos que son el fin y la integridad. 


a El respecto del Dasein para con la muerte; la muerte misma = su llegada-entrada, el morir. 
1Cf.89. 
2 Cf.810. 


/ 238 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


$ 48. Resto pendiente, el fin y la integridad 


Dentro del marco de la presente investigación, la caracterización ontológica 
del fin y de la integridad sólo puede ser provisional. Para llevarla a cabo en forma 
suficiente se requeriría no sólo exponer la estructura formal del fin en general y de 
la integridad en general, sino que se necesitaría también desarrollar sus posibles 
variantes estructurales regionales, es decir, desformalizadas, referidas a cada preci- 
so género de entes y determinadas desde su ser. Esta tarea presupone, a su vez, 
una interpretación positiva y suficientemente precisa de los modos de ser que posi- 
bilitan una división por regiones del todo del ente. Ahora bien, la comprensión de 
estos modos de ser exige una idea clara del ser en general. Una adecuada realiza- 
ción del análisis ontológico del fin y de la integridad tropieza no sólo con la ampli- 
tud del tema, sino también con la dificultad principial de que para la ejecución de 
esta tarea debe suponerse ya encontrado y conocido precisa-mente lo que se busca 
en esta investigación (el sentido del ser en general). 

Las consideraciones siguientes están orientadas sobre todo a aquellas “va- 
riantes” del fin y de la integridad que, como determinaciones ontológicas del Da- 
sein, deberán guiar una interpretación originaria de este ente. Sin perder jamás de 
vista la constitución existencial del Dasein antes expuesta, deberemos intentar deci- 
dir en qué medida los conceptos de fin y de integridad que inmediatamente se nos 
(242) presentan, a pesar de su indeterminación categorial, son ontológicamente ina- 
decuados para el Dasein. Más allá del mero rechazo de tales conceptos, será nece- 
sario que les asignemos positivamente su región específica. Con ello se consolida la 
comprensión para el fin y la integridad en la modalidad de existenciales, lo que 
garantiza la posibilidad de una interpretación ontológica de la muerte. 

Pero si el análisis del fin y de la integridad del Dasein toma una orientación 
tan amplia, esto no puede significar, con todo, que los conceptos existenciales de 
fin y de integridad deban alcanzarse por la vía de una deducción. Por el contrario, 
es necesario extraer del Dasein mismo el sentido existencial de su llegar-a-fin y 
mostrar cómo semejante “terminar” puede constituir un estar-entero del ente que 
existe. 

Lo dicho hasta aquí acerca de la muerte se puede formular en tres tesis: 1. Al 
Dasein le pertenece, mientras está siendo, un no-todavía que él habrá de ser - un 
resto siempre pendiente. 2. El llegar-a-su-fin de lo que es siempre en el modo de 
no-haber-llegado-aún-al-fin (el contra-ser respecto de lo pendiente) tiene el carácter 
de un no-existir-más [Nichtmehrdasein]. 3. El llegar-a-fin implica para cada Dasein 
un modo de ser absolutamente insustituible. 

Hay en el Dasein una permanente “no-integridad”, imposible de abolir, que 
encuentra su fin con la muerte. Pero, la circunstancia fenoménica de que al Dasein, 


1239] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mientras está siendo, le “pertenece” este no-todavía, ¿puede interpretarse como 
resto pendiente? ¿A qué tipo de ente nos referimos cuando hablamos de resto pen- 
diente? La expresión apunta a lo que, si bien le “pertenece” a un ente, sin embargo, 
aún le falta. El estar pendiente, en tanto que faltar, se funda en la pertenencia de 
una cosa a otra [Zugehórigkeit]. Está pendiente, por ejemplo, el saldo de una deuda. 
Lo pendiente no es aún disponible. La cancelación de la “deuda”, como liquidación 
del saldo, significa el “ingreso” o sucesivo añadirse del resto, por cuyo medio el 
no-todavía, por así decirlo, se va llenando, hasta que la suma adeudada esté “jun- 
ta”. Estar pendiente quiere decir, por consiguiente, el no-estar-todavía-junto de lo 
que debiera estar junto. Ontológicamente tenemos aquí el no estar a la mano de 
ciertas partes que habría que reunir a las que ya están a la mano y que tienen el 
mismo modo de ser que éstas, las que, a su vez, no sufren modificación en su mo- 
do de ser por el ingreso de las restantes. La no-totalidad vigente se suprime por la 
reunión acumuladora de las partes. El ente en el que hay todavía algo pendiente tiene el 
modo de ser de lo a la mano. El estar junto o, correlativamente, el no-estar-junto fun- 
dado en aquél, lo caracterizamos nosotros como suma. 

Pero este no-estar-junto que pertenece a aquella modalidad del estar-junto, 
el (243) faltar, en tanto que resto pendiente, no sirve en modo alguno para caracte- 
rizar ontológicamente el no-todavía que, como muerte posible, forma parte del Da- 
sein. En efecto, este ente no tiene en absoluto el modo de ser de un ente a la mano 
dentro del mundo. El estar el ente junto, como lo está el Dasein “en su transcurso” 
hasta haber consumado “su carrera”, no se constituye mediante una “sucesiva” 
acumulación de entes ya de suyo de alguna manera y en alguna parte a la mano. El 
Dasein no llega a estar junto cuando colma su no-todavía, sino que entonces preci- 
samente no es más. El Dasein ya existe siempre precisamente de tal manera que ca- 
da vez incluye su no-todavía. ¿Pero no hay algún ente al que, siendo como es, le 
pueda pertenecer un no-todavía, sin que este ente deba tener el modo de ser del 
Dasein? 

Se puede decir, por ejemplo: a la luna le falta todavía el último cuarto para 
estar llena. El no-todavía se reduce con el ir menguando de la sombra encubridora. 
Pero, al ocurrir esto, la luna ya está siempre ahí como un todo. Prescindiendo de 
que la luna, incluso como luna llena, jamás puede aprehenderse por entero, el no-to- 
davía no significa aquí en modo alguno un no-estar-todavía-juntas las partes com- 
ponentes, sino que atañe únicamente a la aprehensión percipiente. Pero el no-toda- 
vía que forma parte del Dasein no es sólo provisional y ocasionalmente inaccesible 
a la experiencia propia y ajena, sino que no “es” todavía “real” en absoluto. El pro- 
blema no atañe a la aprehensión del no-todavía del Dasein, sino a su posible ser o, 
correlativamente, no ser. El Dasein tiene que devenir, es decir, ser, él mismo, lo que 
todavía no es. Y así, para poder determinar comparativa-mente el modo de ser, carac- 


/ 240 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


terístico del Dasein, del no-todavía deberemos considerar un ente cuyo modo de ser 
tenga el carácter del devenir. 

El fruto inmaduro, por ejemplo, va al encuentro de su madurez. Pero este ir 
madurando no consiste en modo alguno en que lo que él no es todavía venga a 
añadírsele, a la manera de algo que aún-no-estaba-ahí. El fruto mismo se encamina 
hacia la madurez, y este encaminarse caracteriza su ser como fruto. Nada de lo que 
imaginablemente se le pudiera agregar podría eliminar la inmadurez del fruto, si 
este ente no viniera por sí mismo a la madurez. El no-todavía de la inmadurez no 
significa la falta de algo extrínseco, que, indiferente al fruto, pudiese llegar a estar 
presente en y con él. Se refiere a él mismo, en su modo específico de ser. La suma 
aún no completa es “indiferente”, en su condición de a la mano, frente al resto fal- 
tante que no está aún a la mano. En rigor, ella no puede ser ni indiferente (244) ni 
tampoco no indiferente frente a él. En cambio, el fruto en maduración no sólo no es 
indiferente frente a la inmadurez, como frente a un otro de él mismo, sino que, ma- 
durando, él es la inmadurez. El no-todavía ya está incorporado en su propio ser, y 
esto no como una determinación cualquiera, sino como constitutivum. Respectiva- 
mente, también el Dasein ya es siempre, mientras está siendo, su no-todavía”. 

Lo que en el Dasein constituye la “no-integridad”, su constante anticiparse- 
a-sí, no es ni un resto pendiente para la totalidad de una suma ni menos un no-ha- 
berse-hecho-aún-accesible, sino un no-todavía que un Dasein, por ser el ente que 
es, tiene que ser cada vez. Al mismo tiempo, la comparación con la inmadurez del 
fruto muestra, sin embargo, pese a una cierta concordancia, diferencias esenciales. 
Tomarlas en cuenta significa reconocer la indeterminación de lo dicho hasta aquí 
acerca del fin y del terminar. 

Aun cuando el madurar, el ser específico del fruto, como modo de ser del 
no-todavía (de la inmadurez), concuerde formalmente con el Dasein en que, en un 
sentido todavía por precisar, tanto éste como aquél, ya es cada vez su no-todavía, 
sin embargo, esto no puede significar que la madurez como “fin” y la muerte como 
“fin” coincidan también respecto de la estructura ontológica del fin. Con la madu- 
rez, el fruto se consuma. ¿Pero es acaso la muerte a la que el Dasein llega una consu- 
mación en este sentido? Es cierto que con la muerte el Dasein ha “con-sumado su 
curso”. ¿Ha agotado también con ello, necesariamente, sus posibilidades específi- 
cas? ¿No le son más bien arrebatadas? También el Dasein “inacabado” termina. Por 
otra parte, el Dasein no necesita llegar a la muerte para alcanzar la madurez, sino 
que, por el contrario, bien puede haberla ya sobrepasado antes del fin. La mayor 


1 La diferencia entre todo y suma, ÓAov y trav, totum y compositum, es conocida desde Platón y Aris- 
tóteles. Esto no quiere decir, sin embargo, que haya sido reconocida ni elevada a concepto la sistemá- 
tica de la modalidad categorial ya implicada en esta distinción. Como punto de partida para un 
análisis detallado de las estructuras en cuestión cf. E. Husserl, Logische Untersuchungen, tomo Il, 32 
investigación: “Zur Lehre von den Ganzen und Teilen”. 


/241/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


parte de las veces termina en el inacabamiento o incluso quebrantado y desgas- 
tado. 

Terminar no quiere decir necesariamente consumarse. La pregunta acerca 
del sentido en que deba, en definitiva, concebirse la muerte en tanto que terminar del Da- 
sein, se hace entonces más apremiante. 

Terminar significa, por lo pronto, acabarse, y éste, a su vez, tiene distintos 
sentidos ontológicos. La lluvia se acaba. No está más ahí. El camino se acaba. Este 
terminar no hace desaparecer el camino, sino que el acabarse determina en este 
caso el camino en su efectivo estar-ahí. Terminar, en cuanto acabarse, puede (245) 
significar, por consiguiente: pasar al no-estar-ahí, o bien llegar precisamente a 
estar-ahí por medio del fin. El terminar entendido en esta última forma puede, a su 
vez, O bien configurar el estar-ahí de un ente inconcluso —un camino en construc- 
ción se interrumpe— o bien constituir la “conclusión” de un ente que está-ahí: con 
la última pincelada, el cuadro queda concluido. 

Pero el terminar, en cuanto llegar a estar concluido, no implica necesaria- 
mente consumación. En cambio, es necesario que lo que ha de consumarse alcance 
su eventual conclusión. La consumación es un modo fundado de la “conclusión”. 
Por su parte, ésta sólo es posible como determinación de algo que está-ahí o de 
algo a la mano. 

También el terminar, en el sentido del desaparecer, puede todavía modificar- 
se según el modo de ser del ente. La lluvia ha terminado, es decir, ha desaparecido. 
El pan se ha terminado, es decir, se ha consumido, no es más disponible como algo 
a la mano. 

Mediante ninguno de estos modos del terminar se puede caracterizar adecuadamen- 
te la muerte como fin del Dasein. Si se entendiera el morir, en cuanto haber-llegado-a- 
fin, en el sentido de un terminar del tipo recién mencionado, se supondría al Da- 
sein como algo que está-ahí o como algo a la mano. En la muerte el Dasein no está 
consumado ni simplemente ha desaparecido, ni mucho menos ha llegado a estar 
concluido; tampoco es enteramente disponible como algo a la mano. 

Antes bien, así como el Dasein, mientras esté siendo, ya es constantemente 
su no-todavía, así él es también siempre ya su fin. El terminar a que se refiere la 
muerte no significa un haber-llegado-a-fin del Dasein [Zu-Ende-sein], sino* un estar 
vuelto hacia el fin de parte de este ente [Sein zum Ende]. La muerte es una manera de 
ser de la que el Dasein se hace cargo tan pronto como él es. “Apenas un hombre 
viene a la vida ya es bastante viejo para morir””. 


a la muerte en cuanto morir. 

1 Der Ackermann aus Bóhmen, editado por A. Bernt y K. Burdach (Vom Mittelalter zur Reformation. For- 
schungen zur Geschichte der deutschen Bildung, editado por K. Burdach, tomo III, 2? parte), 1917, cap. 
20, p. 46. 


/242 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El terminar, como estar vuelto hacia el fin, exige ser ontológicamente aclara- 
do desde el modo de ser del Dasein. Y presumiblemente también sólo a partir de la 
determinación existencial del terminar se hará comprensible la posibilidad de un 
no-todavía de la existencia, que está “antes” del “fin”. Sólo la aclaración existencial 
del estar vuelto hacia el fin nos dará también la base suficiente para definir en qué 
sentido se puede hablar de una integridad del Dasein, supuesto que esta integri- 
dad deba constituirse mediante la muerte en tanto que “fin”. 

El intento de llegar a una comprensión de la integridad propia de la existen- 
cia partiendo de una aclaración del no-todavía y pasando por la caracterización del 
(246) terminar, no ha conducido a la meta. Sólo ha mostrado negativamente que el 
no-todavía que el Dasein es en cada caso se resiste a ser interpretado como un resto 
pendiente. El final que el Dasein, existiendo, está vuelto, queda inadecuadamente 
determinado mediante un haber-llegado-al-fin. Pero, a la vez, la meditación tenía 
como objeto dejar en claro que su marcha debía invertirse. La caracterización posi- 
tiva de los fenómenos en cuestión (no-ser-todavía, terminar, integridad) sólo se lo- 
grará mediante una clara orientación que apunte a la constitución de ser del Da- 
sein. Ahora bien, esta claridad se afianzará negativamente frente a posibles desvia- 
ciones por medio de la intelección de la filiación regional de las estructuras del fin 
y de la integridad que van ontológicamente en sentido opuesto al Dasein. 

La interpretación analítico-existencial positiva de la muerte y de su carácter 
de fin debe llevarse a cabo al hilo de la constitución fundamental del Dasein alcan- 
zada hasta aquí, del fenómeno del cuidado. 


8 49. Delimitación del análisis existencial de la muerte frente a otras posibles 
interpretaciones del fenómeno 


La intención precisa de la interpretación ontológica? de la muerte debe fijar- 
se previamente por medio de una explícita toma de conciencia de aquello acerca de 
lo cual ella no puede preguntar y sobre lo cual en vano se esperaría de ella informa- 
ción o indicación. 

La muerte, en sentido latísimo, es un fenómeno de la vida. La vida” debe ser 
comprendida como un modo de ser al que le pertenece un estar-en-el-mundo. Este 
modo de ser sólo puede precisarse ontológicamente en forma privativa y con refe- 
rencia al Dasein. También el Dasein se deja considerar como pura vida. Para el 
cuestionamiento bio-fisiológico, él entra entonces en la región de ser que conoce- 
mos como el mundo animal y vegetal. En este campo se pueden registrar óntica- 


ae. d. ontológico-fundamental. 
b si nos referimos a la vida humana, de otra manera no- “mundo”. 


/ 243 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente datos estadísticos sobre la duración de la vida de las plantas, de los animales 
y de los hombres. Se pueden establecer relaciones entre la duración de la vida, la 
reproducción y el crecimiento. Pueden investigarse las “clases” de muerte, las cau- 
sas, los “mecanismos” y los modos como ella se hace presente. 

A la base de esta investigación óntico-biológica de la muerte subyace una 
problemática ontológica. Queda por preguntar cómo se determina desde la esencia 
ontológica de la vida la de la muerte. De alguna manera la investigación óntica 
(247) de la muerte ya ha zanjado siempre esta cuestión. En ella operan pre-concep- 
tos mayor o menormente aclarados acerca de la vida y de la muerte. Éstos necesi- 
tan ser bosquejados por medio de la ontología del Dasein. A su vez, dentro de la 
ontología del Dasein, previa a una ontología de la vida, el análisis existencial de la 
muerte está subordinado a una caracterización de la constitución fundamental del 
Dasein. Al terminar del viviente lo hemos llamado fenecer. En la medida en que el 
Dasein también “tiene” su muerte fisiológica, vital, aunque no ónticamente aislada, 
sino codeterminada por su modo originario de ser, y en la medida en que el Dasein 
también puede terminar sin que propiamente muera, y que, por otra parte, como 
Dasein no perece pura y simplemente, nosotros designaremos a este fenómeno in- 
termedio con el término dejar de vivir [Ableben]"**". En cambio reservamos el térmi- 
no morir para la manera de ser en la que el Dasein está vuelto hacia su muerte. Según 
esto, debe decirse: el Dasein nunca fenece. Pero sólo puede dejar de vivir en la me- 
dida en que muere. La investigación médico-biológica del dejar de vivir puede lo- 
grar resultados, y estos resultados pueden ser también ontológicamente significati- 
vos, a condición de que se haya asegurado la orientación fundamental para una 
interpretación existencial de la muerte. ¿O deberán acaso concebirse la enfermedad 
y la muerte en general —incluso en un plano médico— primariamente como fenó- 
menos existenciales? 

La interpretación existencial de la muerte precede a toda biología y ontolo- 
gía de la vida. Pero ella sirve también de fundamento a toda investigación históri- 
co-biográfica y psicológico-etnológica de la muerte. Una “tipología” del “morir”, 
como caracterización de los estados y maneras en que se “vive” el dejar de vivir, 
supone ya el concepto de la muerte. Por otra parte, una psicología del “morir” in- 
forma más sobre el “vivir” del “muriente” que sobre el morir mismo. Esto no es si- 
no el reflejo del hecho de que el Dasein no muere en primer lugar o incluso no 
muere propiamente con y en la vivencia del dejar de vivir fáctico. Asimismo, las 
concepciones de la muerte en los pueblos primitivos y sus comportamientos frente 
a la muerte en la magia y el culto, sirven primariamente para aclarar su compren- 


1 Sobre este tema cf. la acabada exposición de E. Korschelt, Lebensdauer, Altern und Tod, 3* ed., 1924. 
Y especialmente, la abundante bibliografía, p. 414 ss. 


/ 244 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sión del Dasein —pero la interpretación de esa comprensión necesita de una analíti- 
ca existencial y de un correspondiente concepto de la muerte. 

Por otra parte, el análisis ontológico del estar vuelto hacia el fin no implica 
ninguna toma de posición existentiva respecto de la muerte. Cuando se determina 
la muerte como “fin” del Dasein, es decir, del estar-en-el-mundo, no se toma con 
ello ninguna decisión óntica acerca de si “después de la muerte” sea posible aún 
otro ser, superior o inferior, si el Dasein “siga viviendo” o si al “sobrevivirse” sea 
(248) “inmortal”. Sobre el “más allá” y su posibilidad, lo mismo que sobre el “más 
acá”, nada se zanja ónticamente, como si hubieran de proponerse, para la “edifica- 
ción”, normas y reglas de comportamiento ante la muerte. El análisis de la muerte 
se mantiene, sin embargo, puramente “en el más acá”, en la medida en que su in- 
terpretación del fenómeno sólo mira al modo como la muerte, en cuanto posibili- 
dad de ser de cada Dasein, se hace presente dentro de éste. No podrá justificadamente 
y con sentido ni siquiera preguntarse en forma metodológica-mente segura qué hay 
después de la muerte sino una vez que ésta haya sido comprendida en la plenitud de 
su esencia ontológica. Quede aquí sin decidir si una pregunta semejante es siquiera 
posible como pregunta teorética. La interpretación ontológica de la muerte desde el 
más acá precede a toda especulación óntica sobre el más allá. 

Por último, cae fuera del ámbito de un análisis existencial de la muerte lo 
que podría ser examinado bajo el título de una “metafísica de la muerte”. Las 
preguntas cómo y cuándo “entró” la muerte “en el mundo”; qué “sentido” pueda y 
deba tener dentro de la omnitud del ente, en tanto que mal y sufrimiento, no sólo 
suponen necesariamente una comprensión del carácter de ser de la muerte, sino 
también la ontología de la omnitud del ente en total y, especialmente, la aclaración 
ontológica del mal y de la negatividad en general. 

El análisis existencial tiene una prioridad metodológica frente a las cuestio- 
nes de una biología, psicología, teodicea y teología de la muerte. Tomados óntica- 
mente, sus resultados muestran la peculiar formalidad y vaciedad de toda caracteri- 
zación ontológica. Esto, sin embargo, no debe ser un obstáculo para ver la rica y 
compleja estructura del fenómeno. Si ya el Dasein en cuanto tal no es jamás accesi- 
ble a la manera de algo que está-ahí, puesto que a su modo de ser le pertenece de 
una forma peculiar el ser-posible, tanto menos deberá esperarse poder descifrar fá- 
cilmente la estructura ontológica de la muerte, si es verdad que la muerte es una 
posibilidad eminente del Dasein. 

Por otra parte, el análisis no puede atenerse a una idea casual y arbitraria- 
mente excogitada de la muerte. Esta arbitrariedad sólo puede prevenirse mediante 
una previa caracterización ontológica del modo de ser en el que el “fin” se hace 
presente dentro de la cotidianidad media del Dasein. Para ello será necesario tener 
plenamente presentes las estructuras de la cotidianidad expuestas más arriba. Que 
en un análisis existencial de la muerte resuenen también posibilidades existentivas 


/ 245 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


del estar vuelto hacia la muerte, forma parte de la esencia de toda investigación on- 
tológica. Tanto más expresamente deberá la conceptualización existencial ir acom- 
pañada de una desvinculación existentiva, y esto de un modo particular en rela- 
ción con la muerte, ya que en ella el carácter de posibilidad del Dasein se deja (249) 
desvelar en la forma más aguda. La problemática existencial no tiene otra meta que 
la exposición de la estructura ontológica del estar vuelto hacia el fin que es propia 
del Dasein'. 


$ 50. Bosquejo de la estructura ontológico-existencial de la muerte 


Las consideraciones acerca del resto pendiente, del fin y de la integridad 
dieron como resultado la necesidad de interpretar el fenómeno de la muerte, en 
cuanto estar vuelto hacia el fin, partiendo de la constitución fundamental del Da- 
sein. Sólo así podrá aclararse en qué medida es posible en el Dasein mismo, confor- 
me a su estructura de ser, una integridad lograda por medio del estar vuelto hacia 
el fin. La constitución fundamental del Dasein se hizo visible como cuidado. El sig- 
nificado ontológico de esta expresión fue formulado en la siguiente “definición”: 
anticiparse-a-si-estando-ya-en (el mundo) en-medio del ente que comparece (den- 
tro del mundo)”. Quedan así expresados los caracteres fundamentales (250) del ser 
del Dasein: en el anticiparse-a-sí, la existencia; en el estar-ya-en..., la facticidad; en 


1 La antropología elaborada en la teología cristiana —desde S. Pablo hasta la meditatio futurae vitae 
de Calvino— ha tenido siempre presente la muerte en la interpretación de la “vida”. —W. Dilthey, 
cuyas verdaderas tendencias filosóficas apuntaban a una ontología de la “vida”, no pudo descono- 
cer la conexión de ésta con la muerte. “Y, finalmente, la relación que más honda y general-mente 
determina el sentimiento de nuestra existencia es la de la vida vuelta hacia la muerte; en efecto, la 
limitación de nuestra existencia por la muerte es siempre decisiva para nuestra comprensión y 
nuestra apreciación de la vida”. Das Erlebnis und die Dichtung, 2* ed., p. 212. Últimamente, G. Sim- 
mel ha incorporado también expresamente el fenómeno de la muerte en la determinación de la “vi- 
da”, aunque sin una clara distinción entre la problemática óntico-biológica y la ontológico-existen- 
cial. Cf. Lebensanschauung. Vier metaphysische Kapitel, 1918, p. 99-153.- Para la presente investigación, 
véase especialmente K. Jaspers, Psychologie der Weltanschauungen, 3% ed. 1925, p. 229 ss., espec. p. 259- 
270. Jaspers concibe la muerte al hilo del fenómeno, por él sacado a luz, de la “situación-límite”, cu- 
ya significación fundamental está por encima de toda tipología de las “disposiciones” e “imágenes 
del mundo”. 

Rud. Unger ha recogido las sugerencias de W. Dilthey en su escrito Herder, Novalis und Kle- 
ist. Studien úber die Entwicklung des Todesproblems im Denken und Dichten von Sturm und Drang Zur 
Romantik, 1922. Sobre su planteamiento de la cuestión, Unger ofrece una reflexión fundamental en 
la conferencia titulada Literaturgeschichte als Problemgeschichte. Zur Frage geisteshistorischer Synthese, 
mit besonderer Beziehung auf W. Dilthey (Schriften der Kónigsberger Gelehrten Gesellschaft. Geistes- 
wiss. Klasse 1. 1. 1924). Unger ve claramente el significado de la investigación fenomenológica Para 
una fundamentación más radical de los “problemas de la vida”, ibid. p. 17 ss. 
2Cf.841. 


/ 246 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


el estar en medio de..., la caída. La muerte (o el estar vuelto hacia el fin) deberá de- 
jarse determinar a partir de estos caracteres, si es verdad que ella pertenece al ser 
del Dasein en un sentido eminente. 

Por lo pronto, habrá que aclarar, en un primer esbozo, cómo en el fenómeno 
de la muerte se revelan la existencia, la facticidad y la caída del Dasein. 

La interpretación del no-todavía como resto pendiente, y por ende también 
la del extremo no-todavía, del fin del Dasein, ha sido rechazada como inadecuada. 
En efecto, ella implicaba la tergiversación ontológica del Dasein que lo convierte en 
un ente que está-ahí. Haber-llegado-a-fin quiere decir existencialmente estar vuelto 
hacia el fin. El extremo no-todavía tiene el carácter de algo respecto a lo cual el Da- 
sein se comporta. El fin amenaza al Dasein. La muerte no es algo que aún no esté- 
ahí, no es el último resto pendiente reducido a un mínimo, sino más bien una inmi- 
nencia [Bevorstand]*ee**, 

Para el Dasein, en cuanto estar-en-el-mundo, pueden, sin embargo, ser inmi- 
nentes muchas cosas. El carácter de inminencia no caracteriza de suyo a la muerte. 
Al contrario: esta interpretación podría, además, favorecer la idea de que la muerte 
debiera ser comprendida en el sentido de un acontecimiento intramundanamente 
próximo a comparecer. Inminente puede ser, por ejemplo, una tormenta, la trans- 
formación de la casa, la llegada de un amigo, es decir, entes que están-ahí o que es- 
tán a la mano o coexisten. La inminencia de la muerte no tiene un ser de esta espe- 
cie 

Pero al Dasein le puede ser también inminente, por ejemplo un viaje, una 
discusión con otros, una renuncia a lo que el Dasein mismo puede ser: posibilida- 
des propias de ser que se fundan en el coestar con otros. 

La muerte es una posibilidad de ser de la que el Dasein mismo tiene que ha- 
cerse cargo cada vez. En la muerte, el Dasein mismo, en su poder-ser más propio, es 
inminente para sí. En esta posibilidad al Dasein le va radicalmente su estar-en-el- 
mundo. Su muerte es la posibilidad del no-poder-existir-más. Cuando el Dasein es 
inminente para sí como esta posibilidad de sí mismo, queda enteramente remitido a 
su poder-ser más propio. Siendo de esta manera inminente para sí, quedan desata- 
dos en él todos los respectos a otro Dasein. Esta posibilidad más propia e irrespec- 
tiva es, al mismo tiempo, la posibilidad extrema. En cuanto poder-ser, el Dasein es 
incapaz de superar la posibilidad de la muerte. La muerte es la posibilidad de la 
radical imposibilidad de existir [Daseinsunmóglichkeit]. La muerte se revela así como 
la posibilidad más propia, irrespectiva e insuperable. Como tal, (251) ella es una inmi- 
nencia sobresaliente. Su posibilidad existencial se funda en que el Dasein está esen- 
cialmente abierto para sí mismo, y lo está en la manera del anticiparse-a-sí. Este 
momento estructural del cuidado recibe en el estar vuelto hacia la muerte su más 
originaria concreción. El estar vuelto hacia el fin cobra mayor claridad fenoménica 


1247 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cuando se lo concibe como un estar vuelto hacia la posibilidad eminente del Dasein 
así caracterizada. 

Pero esta posibilidad más propia, irrespectiva e insuperable no se la procura 
el Dasein ulterior y ocasionalmente en el curso de su ser. Sino que si el Dasein exis- 
te, ya está arrojado también en esta posibilidad. Que esté entregado a su muerte y 
que, por consiguiente, la muerte forme parte del estar-en-el-mundo, es algo de lo 
que el Dasein no tiene inmediata y regularmente un saber expreso, ni menos aun 
teorético. La condición de arrojado en la muerte se le hace patente en la forma más 
originaria y penetrante en la disposición afectiva de la angustia'. La angustia ante 
la muerte es angustia “ante” el más propio, irrespectivo e insuperable poder-ser. El 
“ante qué” de esta angustia es el estar-en-el-mundo mismo. El “por qué” de esta 
angustia es el poder-ser radical del Dasein. La angustia ante la muerte no debe con- 
fundirse con el miedo a dejar de vivir. Ella no es un estado de ánimo cualquiera, ni 
una accidental “flaqueza” del individuo, sino, como disposición afectiva funda- 
mental del Dasein, la apertura al hecho de que el Dasein existe como un arrojado 
estar vuelto hacia su fin. Con esto se aclara el concepto existencial del morir como 
un arrojado estar vuelto hacia el más propio, irrespectivo e insuperable poder-ser. 
La diferencia frente a un puro desaparecer, como también frente a un puro fenecer 
y, finalmente, frente a una “vivencia” del dejar de vivir, se hace más tajante. 

El estar vuelto hacia el fin no se produce en y como una actitud que surja de 
vez en cuando, sino que pertenece esencialmente a la condición de arrojado del Da- 
sein, la que se patentiza de tal o cual manera en la disposición afectiva (estado de 
ánimo). El “saber” o “no saber” acerca del más propio estar vuelto hacia el fin, que 
de hecho siempre impera en el Dasein, es sólo la expresión de la posibilidad exis- 
tentiva de mantenerse de distintas maneras en este estar. El hecho de que muchos 
inmediata y regularmente no quieran saber nada de la muerte no debe presentarse 
como prueba de que el estar vuelto hacia la muerte no pertenece “universalmente” 
al Dasein, sino que sólo prueba que el Dasein inmediata y regular-mente se oculta 
su más propio estar vuelto hacia la muerte, huyendo de ella. El Dasein muere fácti- 
camente mientras existe, pero inmediata y regularmente en la (252) forma de la caí- 
da. En efecto, el existir fáctico no es sólo de un modo general e indiferente un po- 
der-estar-en-el-mundo que tenga el carácter de arrojado, sino que también ya está 
siempre absorto en el “mundo” de la ocupación. En este cadente estar en medio 
de... se acusa la huida fuera de lo desazonante, es decir, ahora, la huida frente al 
más propio estar vuelto hacia la muerte. Existencia, facticidad, caída caracterizan el 
estar vuelto hacia el fin y son, por consiguiente, constitutivos del concepto existen- 
cial de la muerte. El morir se funda, en cuanto a su posibilidad ontológica, en el cuidado”. 


1cf.840. 
a Pero el cuidado se despliega desde la verdad del Ser [des Seyns]. 


/ 248 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ahora bien, si el estar vuelto hacia la muerte forma parte esencial y origina- 
ria del ser del Dasein, entonces habrá de ser también mostrable en la cotidianidad, 
aunque, por lo pronto, en su modo impropio. Y si el estar vuelto hacia el fin ofre- 
ciera incluso la posibilidad existencial para una integridad existentiva del Dasein, 
tendríamos entonces la comprobación fenoménica de la tesis que dice: el cuidado 
es el término ontológico para la totalidad del todo estructural del Dasein. Sin em- 
bargo, para la plena justificación fenoménica de esta proposición no basta con un 
bosquejo de la conexión entre el estar vuelto hacia la muerte y el cuidado. Esta cone- 
xión tendrá que hacerse visible, ante todo, en la más inmediata concreción del Da- 
sein: en su cotidianidad. 


8 51. El estar vuelto hacia la muerte y la cotidianidad del Dasein 


La exposición del estar vuelto hacia la muerte cotidiano y de término medio 
debe orientarse por las estructuras de la cotidianidad anteriormente logradas. En el 
estar vuelto hacia la muerte el Dasein se comporta en relación a sí mismo en tanto 
que eminente poder-ser. Ahora bien, el sí-mismo de la cotidianidad es el uno', 
constituido en el estado interpretativo público que se expresa en la habladuría. Es- 
ta última, por consiguiente, es la que tiene que dar a conocer la manera como el 
Dasein cotidiano interpreta para sí mismo su estar vuelto hacia la muerte. El fun- 
damento de la interpretación es siempre un comprender, y el comprender está 
siempre afectivamente dispuesto, es decir, anímicamente templado. Habrá que pre- 
guntar entonces: ¿cómo ha sido abierto el estar vuelto hacia la muerte por el com- 
prender afectivamente dispuesto que se halla en la habladuría del uno? ¿Cómo se 
comporta el uno en su comprender respecto de la más propia, irrespectiva e insu- 
perable posibilidad del Dasein? ¿Qué disposición afectiva le abre al uno el estar en- 
tregado a la muerte y de qué manera? 

La publicidad del convivir cotidiano “conoce” la muerte como un evento 
que acaece constantemente, como un “caso de muerte”. Este o aquel cercano o leja- 
no (253) “muere”. Desconocidos “mueren” diariamente y a todas horas. “La muer- 
te” comparece como un evento habitual dentro del mundo. Como tal, ella tiene la 
falta de notoriedad que es característica de lo que comparece cotidianamente”. El 
uno ya tiene también asegurada una interpretación para este evento. El hablar ex- 
plícito o también frecuentemente reprimido y “fugaz” sobre ella se reduce a decir: 
uno también se muere por último alguna vez; por lo pronto, sin embargo, uno se 
mantiene a salvo. 


1Cf.827. 
2 Cf£.816. 


/ 249 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El análisis de este “uno se muere” revela inequívocamente el modo cotidia- 
no de ser del estar vuelto hacia la muerte. La muerte es comprendida en tal decir 
como algo indeterminado que ha de llegar alguna vez y de alguna parte, pero que 
por ahora no está todavía ahí para uno mismo y que, por lo tanto, no amenaza. El 
“uno se muere” difunde la convicción de que la muerte, por así decirlo, hiere al 
uno. La interpretación pública del Dasein dice: “uno se muere”, porque así cual- 
quiera, y también uno mismo, puede persuadirse de que cada vez, no soy yo preci- 
samente, ya que este uno no es nadie. El “morir” es nivelado a la condición de un 
incidente que ciertamente hiere al Dasein, pero que no pertenece propia-mente a 
nadie. Si alguna vez la ambigiiedad es propia de la habladuría, lo es en este decir 
sobre la muerte. El morir, que es por esencia insustituiblemente el mío, se convierte 
en un acontecimiento público que ocurre para el uno. El decir que hemos caracteri- 
zado habla de la muerte como de un “caso” que tiene lugar constantemente. La ha- 
ce pasar por algo ya siempre “real”, ocultando su carácter de posibilidad y, a una 
con él, los correspondientes momentos de la irrespectividad e insuperabilidad. En 
virtud de semejante equivocidad, el Dasein se expone a perderse en el uno por lo 
que toca a un especialísimo poder-ser, que forma parte del sí-mismo más propio. El 
uno justifica y acrecienta la tentación de encubrir el más propio estar vuelto hacia la 
muerte'. 

El encubridor esquivamiento de la muerte domina tan tenazmente la coti- 
dianidad que, con frecuencia en el convivir, las “personas cercanas” se esfuerzan 
todavía por persuadir al “moribundo” de que se librará de la muerte y de que en 
breve podrá volver nuevamente a la apacible cotidianidad del mundo de sus ocu- 
paciones. Este género de “solicitud” piensa incluso “consolar” de esta manera al 
“moribundo”. Quiere reintegrarlo a la existencia [ins Dasein] ayudándole a encu- 
brir todavía hasta el final su más propia e irrespectiva posibilidad de ser. El uno 
procura de esta manera una permanente tranquilización respecto de la (254) muerte. Pe- 
ro ella atañe, en el fondo, no menos al “consolador” que al “moribundo”. E incluso 
en caso de fallecimiento, la publicidad no debe ser perturbada ni inquietada por es- 
te evento, en su cuidada despreocupación. Porque no es raro que se vea en el morir 
de los otros una contrariedad social, y hasta una falta de delicadeza de la que el 
público debe ser protegido”. 

Ahora bien, junto con procurar esta tranquilización que aparta al Dasein de 
su muerte, el uno adquiere legitimidad y prestigio mediante la tácita regulación de 
la manera como uno tiene que comportarse en general respecto de la muerte. Ya el 
“pensar en la muerte” es considerado públicamente como pusilanimidad, inseguri- 


1Cf.8 38. 
2 En su relato La muerte de Iván Ilich L. N. Tolstoi ha presentado el fenómeno de la conmoción y de- 
rrumbe de este “uno se muere”. 


/ 250 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dad de la existencia y sombría huida del mundo. El uno no tolera el coraje para la an- 
gustia ante la muerte. El predominio del estado interpretativo público del uno ya ha 
decidido también acerca de la disposición afectiva que debe determinar la actitud 
ante la muerte. En la angustia ante la muerte el Dasein es llevado ante sí mismo co- 
mo estando entregado a la posibilidad insuperable. El uno procura convertir esta 
angustia en miedo ante la llegada de un acontecimiento. Hecha ambigua al conver- 
tirse en miedo, la angustia se presenta además como una flaqueza que un Dasein 
seguro de sí mismo no debe experimentar. Lo “debido”, según el tácito decreto del 
uno, es la indiferente tranquilidad ante el “hecho” de que uno se muere. El cultivo 
de una tal “superior” indiferencia enajena al Dasein de su más propio e irrespectivo 
poder-ser. 

Tentación, tranquilización y alienación caracterizan empero el modo de ser 
de la caída. El cotidiano estar vuelto hacia la muerte es, en tanto que cadente, un 
continuo huir ante ella. El estar vuelto hacia el fin tiene la modalidad de un esquivar 
este fin, dándole otro sentido, comprendiéndolo impropiamente y encubriéndolo. 
Que el Dasein propio de cada cual fácticamente muera ya desde siempre, es decir, 
que sea en la forma de un estar vuelto hacia su fin, es un factum que el Dasein se 
oculta a sí mismo imprimiéndole a la muerte el carácter de un evento que acaece 
cotidianamente en los otros, y que en todo caso nos asegura aún más claramente 
que, por supuesto, “uno mismo”, todavía “vive”. Pero, la cotidianidad del Dasein 
atestigua con esta huida cadente ante la muerte que también el uno mismo está de- 
terminado desde siempre como un estar vuelto hacia la muerte, incluso aunque no es- 
té pensando expresamente en la muerte. También en la (255) cotidianidad media, el 
Dasein se mueve constantemente en este poder-ser mas propio, irrespectivo e insuperable, 
aunque sólo sea en la modalidad que consiste en procurarse una impasible indiferencia 
frente ala más extrema posibilidad de su existencia. 

Pero, la exposición del modo cotidiano de estar vuelto hacia la muerte nos 
orienta también a intentar asegurarnos del pleno concepto existencial del estar 
vuelto hacia el fin, mediante una interpretación más acuciosa de la forma cadente 
del estar vuelto hacia la muerte en cuanto esquivamiento de ella. En el “ante-qué” de 
la huida, hecho visible en forma fenoménicamente suficiente, debe hacerse posible 
el proyecto fenomenológico del modo como el Dasein esquivante mismo compren- 
de su muerte!. 


$8 52. El cotidiano estar vuelto hacia el fin y el concepto existencial plenario de la 
muerte 


1 En relación con esta posibilidad metodológica, véase lo dicho respecto del análisis de la angustia 
en el 8 40. 


251] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El estar vuelto hacia el fin fue determinado en el bosquejo existencial como 
el estar vuelto hacia el poder-ser más propio, irrespectivo e insuperable. El estar 
vuelto existentivo hacia esta posibilidad se coloca ante la absoluta imposibilidad de 
la existencia. Más allá de esta caracterización aparentemente vacía del estar vuelto 
hacia la muerte se descubrió su concreción en el modo de la cotidianidad. En con- 
formidad con la tendencia a la caída, que es esencial a dicha cotidianidad, el estar 
vuelto hacia la muerte mostró ser un esquivamiento encubridor de ella. La marcha 
de la investigación ha procedido hasta ahora desde el bosquejo formal de la estruc- 
tura ontológica de la muerte hacia el análisis concreto del modo cotidiano de estar 
vuelto hacia el fin; ahora, en cambio, siguiendo una dirección opuesta, deberá lle- 
garse al pleno concepto existencial de la muerte mediante una interpretación inte- 
gral del modo cotidiano de estar vuelto hacia el fin. 

La explicación del modo cotidiano de estar vuelto hacia la muerte se atuvo a 
la habladuría del uno: uno también se muere alguna vez, pero por el momento to- 
davía no. Hasta ahora se ha interpretado únicamente el “uno se muere”, en cuanto 
tal. En el “también alguna vez, pero por el momento todavía no”, la cotidianidad 
admite algo así como una certeza de la muerte. Nadie duda de que uno se muere. 
Sólo que este “no dudar” no alberga necesariamente en sí aquel estar-cierto que co- 
rresponde al modo como la muerte —tomada en el sentido de la posibilidad emi- 
nente ya antes caracterizada— viene a estar dentro del Dasein. La cotidianidad se 
queda en este ambiguo reconocimiento de la “certeza” de la muerte —para mitigar 
dicha certeza, encubriendo aun más el morir, y para hacerse más llevadero (256) el 
estar arrojado en la muerte. 

El esquivamiento encubridor de la muerte, por su propio sentido, no puede 
estar “cierto” de la muerte en forma propia, y, sin embargo, en alguna forma lo está. 
¿Qué pasa con la “certeza de la muerte”? 

Estar-cierto de un ente significa: tenerlo por verdadero en tanto que él es ver- 
dadero. Ahora bien, verdad significa el estar-al-descubierto del ente. Pero todo 
estar-al-descubierto se funda ontológicamente en la verdad más originaria, en la 
aperturidad del Dasein'. El Dasein, en cuanto ente abierto-aperiente y descubridor, 
está esencialmente “en la verdad”. Ahora bien, la certeza se funda en la verdad o perte- 
nece cooriginariamente a ella. La expresión “certeza” tiene, como el término “ver- 
dad”, una doble significación. En su sentido originario, verdad se refiere al ser-ape- 
riente del Dasein, esto es, a un comportamiento suyo. En su significación derivada 
mienta el estar al descubierto del ente. Paralelamente, la certeza se refiere en senti- 
do originario al estar-cierto como modo de ser del Dasein. Pero, en significación 


1Cf. 844, 


12592] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


derivada, también es llamado “cierto” el ente mismo del cual el Dasein puede estar 
cierto. 

Un modo de la certeza es la convicción [Uberzeugung]*"*". En ella el Dasein se 
deja determinar, en su estar vuelto comprensoramente hacia la cosa, única-mente 
por el testimonio [Zeugnis] de la cosa descubierta misma (de la cosa verdadera). El 
tener-por-verdadero, en cuanto mantenerse-en-la-verdad, sólo es suficiente si se 
funda en el ente descubierto mismo y si, en su mismo estar vuelto hacia el ente así 
descubierto, se ha hecho transparente respecto de su adecuación a éste. Es lo que 
falta en la ficción arbitraria o en la mera opinión acerca de un ente. 

La suficiencia del tener-por-verdadero se mide por la pretensión de verdad a 
la cual él pertenece. Esta pretensión de verdad toma su justificación del modo de 
ser del ente que se trata de abrir y de la dirección del abrir mismo. Con la diversi- 
dad de los entes y según la tendencia que guía el abrir y el alcance de éste, cambia 
el tipo de verdad y con ello también la certeza. La presente consideración se limita 
a un análisis del estar-cierto respecto de la muerte, un estar cierto que es, en última 
instancia, un modo eminente de certeza respecto del Dasein. 

El Dasein cotidiano encubre ordinariamente la posibilidad más propia, irres- 
pectiva e insuperable de su ser. Esta fáctica tendencia encubridora confirma (257) la 
tesis de que, en cuanto fáctico, el Dasein está en la “no-verdad”'. Según esto, la cer- 
teza inherente a ese encubrimiento del estar vuelto hacia la muerte debe ser una 
forma inadecuada de tener-por-verdadero y no una incertidumbre en el sentido de 
la duda. La certeza inadecuada mantiene en el encubrimiento aquello de lo que es- 
tá cierta. Si “se” entiende la muerte como un evento que tiene lugar en el mundo 
circundante, entonces la certeza relativa a él no alcanza al estar vuelto hacia el fin. 

Se dice: es cierto que “la” muerte vendrá. Se lo dice, pero el uno no advierte 
que para poder estar cierto de la muerte, el Dasein propio necesita, él mismo, estar 
cada vez cierto de su poder-ser más propio e irrespectivo. Se dice: la muerte es cier- 
ta, y de esta manera se introduce en el Dasein la apariencia de que él mismo estaría 
cierto de su muerte. ¿Y dónde se halla el fundamento del estar-cierto cotidiano? 
Manifiestamente no en un mero persuadirse unos a otros. Después de todo, uno 
experimenta a diario el “morir” de los otros. La muerte es un “hecho de experien- 
cia” que no puede negarse. 

La manera como el estar vuelto hacia la muerte comprende la certeza así 
fundada, se delata cuando él intenta “pensar” incluso de una manera críticamente 
cautelosa —y esto quiere decir adecuada— sobre la muerte. Todos los hombres, 
por lo que se sabe, “mueren”. Para todo hombre, la muerte es en sumo grado pro- 
bable, pero no “absolutamente” cierta. Estrictamente hablando, a la muerte “sólo” 
se le puede atribuir una certeza empírica. Ésta queda necesariamente por debajo de 


1 Cf. 8 44b. 


[2939] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la más alta certeza, la certeza apodíctica, que alcanzamos en ciertos dominios del 
conocimiento teorético. 

En esta determinación “crítica” de la certeza de la muerte y de su inminen- 
cia se manifiesta, por lo pronto, una vez más, el desconocimiento, característico de 
la cotidianidad, del modo de ser del Dasein y de su correspondiente estar vuelto 
hacia la muerte. Que el dejar de vivir, entendido como un hecho que acontece, “sólo” sea 
empíricamente cierto, no es decisivo en relación con la certeza de la muerte. Los casos de 
muerte bien pueden ser la ocasión fáctica para que el Dasein llegue en alguna for- 
ma a prestar atención a la muerte. Pero, mientras permanezca en esa certeza empí- 
rica de que hemos hablado, el Dasein no podrá en modo alguno llegar a estar cierto 
de la muerte tal como ella “es”. Si bien en lo público del uno el Dasein no “habla”, 
aparentemente, sino de esta certeza “empírica” de la muerte, sin embargo, no se atie- 
ne en el fondo primaria ni exclusivamente a los casos de muerte que acontecen. Al 
esquivar su muerte, el cotidiano estar vuelto (258) hacia el fin también tiene, sin em- 
bargo, otra forma de certeza de la muerte que la que él mismo quisiera aceptar en 
una pura reflexión teorética. La cotidianidad se oculta frecuentemente a sí misma 
esta “otra” forma y no se atreve a hacerse transparente en este respecto. Con la dis- 
posición afectiva cotidiana ya descrita de la superioridad “ansiosamente” procura- 
da y aparentemente libre de angustia, frente al “hecho” cierto de la muerte, la coti- 
dianidad admite una certeza superior a la meramente empírica. Se sabe de la muer- 
te cierta, y sin embargo no se “está” propiamente cierto de ella. La cotidianidad 
cadente del Dasein conoce la certeza de la muerte, y aún así esquiva el estar cierto. 
Pero este esquivamiento atestigua fenoménicamente, desde aquello mismo que él 
esquiva, que la muerte debe ser comprendida como la posibilidad más propia, 
irrespectiva, insuperable y cierta. 

Se dice: ciertamente la muerte vendrá, pero por el momento todavía no. Con 
este “pero...”, el uno deja en suspenso la certeza de la muerte. El “por el momento 
todavía no” no es un mero decir negativo, sino una interpretación que el uno hace 
de sí mismo, con la que se remite a lo que por ahora sigue todavía siendo accesible 
para el Dasein y objeto de su ocupación. La cotidianidad nos urge a dedicar-nos a 
los quehaceres apremiantes y a cortar las ataduras del cansado y “ocioso pensa- 
miento de la muerte”. La muerte queda aplazada para un “después”, apelando, 
por cierto, al así llamado “parecer general”. Y de esta manera el uno encubre lo pe- 
culiar de la certeza de la muerte: que es posible en cualquier momento. Junto a la certe- 
za de la muerte va también la indeterminación de su cuándo. El cotidiano estar vuel- 
to hacia la muerte le hurta el cuerpo a esta indeterminación, determinando de algu- 
na manera el cuándo de la muerte. Pero tal determinación no significa en modo 
alguno pretender calcular el momento del deceso. El Dasein rehuye, más bien, tal 
determinación. El ocuparse cotidiano determina para sí mismo la indeterminación 


/ 254 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de la muerte cierta deslizando por delante de ella los apremiantes afanes y las posi- 
bilidades inmediatas del diario vivir. 

Ahora bien, el encubrimiento de la indeterminación alcanza también a la 
certeza. De esta manera queda velado lo más propio del carácter de posibilidad de 
la muerte: ser cierta y a la vez indeterminada, es decir, posible en cualquier mo- 
mento. 

La interpretación cabal del decir cotidiano del uno acerca de la muerte y del 
modo como la muerte está dentro del Dasein nos ha conducido a los caracteres de 
la certeza e indeterminación. El concepto ontológico-existencial plenario de la 
muerte puede definirse ahora por medio de las siguientes determinaciones: la 
muerte, como fin del Dasein, es la posibilidad más propia, irrespectiva, cierta y como tal in- 
determinada, e insuperable del Dasein. La muerte, como fin del Dasein, (259) es en el es- 
tar vuelto de éste hacia su fin. 

La delimitación de la estructura existencial del estar vuelto hacia el fin se ha 
realizado con vistas a la elaboración de un modo de ser del Dasein en el que éste 
puede estar entero en cuanto Dasein. El hecho de que también el Dasein cotidiano 
esté siempre vuelto hacia su fin, es decir, que constante aunque “fugazmente” se 
confronte con su muerte, muestra que este fin que clausura y determina al estar-en- 
tero, no es algo a lo que el Dasein llegue finalmente tan sólo al dejar de vivir. En el 
Dasein, en cuanto está vuelto hacia su muerte, ya se encuentra siempre incorpora- 
do el extremo no-todavía de sí mismo al que todos los demás le están antepuestos. 
Por eso no es correcta la argumentación formal que a partir del no-todavía del Da- 
sein — interpretado, por lo demás, de un modo ontológicamente inadecuado, como 
resto pendiente— infiere su falta de integridad. Ni el fenómeno del no-todavía, deriva- 
do del anticiparse-a-sí, ni la estructura del cuidado en general, son una instancia contra la 
posibilidad de un estar-entero del existir; por el contrario, es justamente este anticiparse-a- 
sí el que hace por primera vez posible semejante estar vuelto hacia el fin. El problema de la 
posibilidad del estar-entero del ente que somos cada vez nosotros mismos mantie- 
ne su legitimidad si el cuidado, como estructura fundamental del Dasein, “está en 
conexión” con la muerte en cuanto extrema posibilidad de este ente. 

Sin embargo, cabría hacer la pregunta si hemos desarrollado ya suficiente- 
mente este problema. El estar vuelto hacia la muerte se funda en el cuidado. En 
cuanto arrojado estar-en-el-mundo, el Dasein ya está siempre entregado a su muer- 
te. Estando vuelto hacia su muerte, muere fácticamente, y lo hace en todo momen- 
to mientras no haya llegado a dejar de vivir. Que el Dasein muera fácticamente 
quiere decir, al mismo tiempo, que él ya se ha decidido siempre de ésta o de aque- 
lla manera respecto de su estar vuelto hacia la muerte. El esquivamiento cotidiano 
y Cadente de ella es un impropio estar vuelto hacia la muerte. La impropiedad tiene 


1255] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


por fundamento una posible propiedad'. La impropiedad caracteriza un modo de 
ser en el que el Dasein se puede emplazar, y en el que generalmente se ha emplaza- 
do, sin que deba empero emplazarse necesaria y constantemente en él. Porque el 
Dasein existe, se determina cada vez —por ser como es— desde una posibilidad 
que él mismo es y comprende. 

¿Puede el Dasein comprender también propiamente su posibilidad más propia, 
irrespectiva, insuperable, cierta y como tal indeterminada, es decir, puede el Da- 
sein mantenerse en un modo propio de estar vuelto hacia su fin? Mientras no (260) 
se haya mostrado y definido ontológicamente este modo propio de estar vuelto ha- 
cia la muerte, la interpretación existencial del estar vuelto hacia el fin adolecerá de 
una esencial insuficiencia. 

El estar vuelto de un modo propio hacia la muerte significa una posibilidad 
existentiva del Dasein. Este poder-ser óntico tiene que ser, a su vez, ontológicamen- 
te posible. ¿Cuáles son las condiciones existenciales de esta posibilidad? ¿Cómo 
puede ella misma llegar a ser accesible? 


$ 53. Proyecto existencial de un modo propio de estar vuelto hacia la muerte 


Fácticamente el Dasein se mantiene, en forma inmediata y regular, en un 
modo impropio de estar vuelto hacia la muerte. ¿Cómo puede ser “objetivamente” 
caracterizada la posibilidad ontológica de un modo propio de estar vuelto hacia la 
muerte, si en definitiva el Dasein nunca se comporta de un modo propio respecto a 
su fin, y si este ser propio debe permanecer, por su sentido mismo, oculto a los 
otros? ¿No es acaso una empresa fantástica el proyecto de la posibilidad existencial 
de un poder-ser existentivo tan problemático? ¿Qué se requiere para que un pro- 
yecto semejante sea algo más que una mera construcción ficticia y arbitraria? 
¿Ofrece el Dasein mismo indicaciones para este proyecto? ¿Se pueden tomar del 
Dasein mismo los fundamentos de su legitimidad fenoménica? Para la tarea onto- 
lógica que ahora se nos plantea ¿será posible tomar del análisis ontológico hecho 
hasta aquí líneas directivas que encaucen su propósito por una vía segura? 

El concepto existencial de la muerte ya ha sido fijado y consiguientemente 
también, aquello con lo que debe poder habérselas un modo propio de estar vuelto 
hacia el fin. También se caracterizó la forma impropia del estar vuelto hacia la 
muerte, y de este modo quedó negativamente bosquejada la manera como el estar 
vuelto hacia la muerte en forma propia no puede ser. Con estas indicaciones positi- 
vas y negativas será posible proyectar la estructura existencial de un modo propio 
de estar vuelto hacia la muerte. 


1 Sobre la impropiedad del Dasein se trató en el 8 9, 8 27, y especialmente $ 38. 


/ 256 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El Dasein está constituido por la aperturidad, esto es, por un comprender 

afectivamente dispuesto. El estar vuelto propiamente hacia la muerte no puede esqui- 
var la posibilidad más propia e irrespectiva, encubriéndola en esta huida y reinterpre- 
tándola en función de la comprensión común del uno. El proyecto existencial de un 
modo propio de estar vuelto hacia la muerte deberá destacar, por consiguiente, 
aquellos momentos de semejante estar que lo constituyen como un comprender de 
la muerte, en el sentido de un estar vuelto no rehuyente ni encubridor hacia la po- 
sibilidad ya caracterizada. 
(261) En primer lugar, es necesario caracterizar el estar vuelto hacia la muerte co- 
mo un estar vuelto hacia una posibilidad, a saber, hacia una posibilidad eminente del 
Dasein mismo. Estar vuelto hacia una posibilidad, es decir, hacia un posible, puede 
significar afanarse por algo posible, en tanto que ocuparse de su realización. En el 
ámbito de lo a la mano y de lo que está-ahí constantemente comparecen tales posi- 
bilidades: lo alcanzable, lo dominable, lo viable, etc. El ocupado afanarse por algo 
posible tiende a acabar con la posibilidad de lo posible, poniéndolo a nuestra disposi- 
ción. Pero la realización de útiles a la mano en el ocuparse (produciéndolos, prepa- 
rándolos, modificándolos, etc.), es siempre tan sólo relativa, en tanto que también 
lo realizado sigue teniendo todavía, y justamente ahora, el carácter de ser de la 
condición respectiva. Aunque realizado, sigue siendo en cuanto real algo posible 
para..., caracterizado por un para-algo. El presente análisis deberá aclarar tan sólo 
el modo como el afanarse ocupado se comporta en relación a lo posible: no en una 
consideración temático-teorética de lo posible en cuanto posible, ni menos aun, de 
su posibilidad como tal, sino de tal manera que aparta circunspectivamente la vista 
de lo posible, fijándola en el para-qué-es-posible. 

El estar vuelto hacia la muerte del que ahora nos hacemos cuestión no pue- 
de evidentemente tener el carácter de un ocupado afanarse por realizarla. En pri- 
mer lugar, la muerte en cuanto posible no es un posible ente a la mano o que esté- 
ahí, sino una posibilidad de ser del Dasein. Pero, por otra parte, ocuparse en reali- 
zar este posible equivaldría a provocar el deceso. Pero con esto el Dasein se sustra- 
ería precisamente el suelo necesario para un estar existentemente vuelto hacia la 
muerte. 

Por consiguiente, si el estar vuelto hacia la muerte no implica una “realiza- 
ción” de ella, esa expresión tampoco podrá significar: permanecer junto al fin, en 
su posibilidad. Tal actitud se daría en el “pensar en la muerte”. Semejante compor- 
tamiento consistiría en pensar la posibilidad calculando el cuándo y el cómo de su 
realización. Es verdad que esta cavilación acerca de la muerte no la despoja com- 
pletamente de su carácter de posibilidad, ya que la muerte sigue siendo objeto de 
reflexión en tanto que venidera; sin embargo, ese carácter queda debilitado por la 
voluntad de disponer calculadoramente de la muerte. En cuanto posible, ella debe 
mostrar lo menos posible de su posibilidad. Por el contrario, en el estar vuelto ha- 


20] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cia la muerte —supuesto que éste deba abrir comprensoramente la posibilidad ya 
caracterizada y abrirla como tal— ésta debe ser comprendida en toda su fuerza 
como posibilidad, interpretada como posibilidad y, en el comporta-miento hacia ella, so- 
brellevada como posibilidad. 

Pero el Dasein puede relacionarse con algo posible en su posibilidad tam- 
bién en el esperar. Para un tender hacia lo posible, esto posible puede comparecer, 
sin (262) impedimento ni menoscabo en su modalidad de “quizás sí o quizás no, o 
quizás en definitiva sí”. Pero, en este fenómeno de la espera, ¿no encontrará el aná- 
lisis el mismo modo de ser respecto de lo posible que ya fue caracterizado a propó- 
sito del ocupado afanarse por algo? Todo esperar comprende y “tiene” lo que para 
él es posible, en cuanto atiende a la circunstancia de si acaso, o cuándo y cómo lo 
posible habrá de llegar a estar realmente ahí. La espera no sólo es ocasionalmente 
un apartar la vista de lo posible y fijarla en su posible realización, sino que es esen- 
cialmente un esperar ésta. También en la espera hay un salto fuera de lo posible y un 
apoyarse en lo real que se espera cuando se espera algo. Partiendo de lo real y ten- 
diendo hacia lo real, lo posible es arrastrado por la espera hacia dentro de lo real. 

En cambio, el estar vuelto hacia la posibilidad en la forma del estar vuelto 
hacia la muerte debe comportarse respecto de ésta de un modo tal que ella se revele 
como posibilidad en y para ese estar. Semejante estar vuelto hacia la posibilidad lo 
llamaremos adelantarse hasta la posibilidad [Vorlaufen in die Móglichkeit]***". ¿Pero no 
implica este comportamiento una aproximación a lo posible y con la proximidad 
de lo posible no surge acaso su realización? Sin embargo, este acercamiento no 
tiende a hacer disponible algo real ocupándose de ello, sino que en el acercarse 
comprensor la posibilidad de lo posible no hace más que acrecentarse. La máxima 
proximidad del estar vuelto hacia la muerte en cuanto posibilidad es la máxima lejanía res- 
pecto de lo real. Cuanto más desveladamente se comprenda esta posibilidad, tanto 
más libremente penetrará el comprender en la posibilidad en cuanto posibilidad de la 
imposibilidad de la existencia en general. La muerte, como posibilidad, no le presenta 
al Dasein ninguna “cosa por realizar”, ni nada que él mismo pudiera ser en cuanto 
real. La muerte es la posibilidad de la imposibilidad de todo comportamiento ha- 
cia..., de todo existir. En el adelantarse hacia esta posibilidad, ella se hace “cada 
vez mayor”, es decir, se revela tal que no admite en absoluto ninguna medida, nin- 
gún “más” o “menos”, sino que significa la posibilidad de la inconmensurable im- 
posibilidad de la existencia. Por su misma esencia, esta posibilidad no ofrece nin- 
gún asidero para una espera impaciente de algo, para “imaginarse en vivos colo- 
res” lo real posible, y olvidar de esta manera su posibilidad. El estar vuelto hacia la 
muerte, en cuanto adelantarse hasta la posibilidad, hace por primera vez posible esta 
posibilidad y la deja libre en cuanto tal. 

Estar vuelto hacia la muerte es adelantarse hasta un poder-ser del ente cuyo 
modo de ser es el adelantarse mismo. En el adelantarse desvelador de este poder- 


/ 258 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ser, el Dasein se abre para sí mismo respecto de su extrema posibilidad. Ahora 
bien, proyectarse hacia el más propio poder-ser quiere decir: poder comprenderse 
(263) a sí mismo en el ser del ente así desvelado, existir. El adelantarse se revela co- 
mo posibilidad de comprender el extremo poder-ser más propio, es decir, como po- 
sibilidad de existencia propia. La constitución ontológica de esta posibilidad debe 
hacerse visible por medio de la elaboración de la estructura concreta del adelantar- 
se hasta la muerte. ¿Cómo se lleva a cabo la delimitación fenoménica de esta es- 
tructura? Manifiestamente, determinando los caracteres que debe tener el abrir an- 
ticipante para que pueda llegar a ser una comprensión pura de la posibilidad más 
propia, irrespectiva, insuperable, cierta y como tal indeterminada. Es necesario te- 
ner presente que comprender no significa primariamente quedarse tan sólo miran- 
do un sentido, sino comprenderse a sí mismo en el poder-ser que se desvela en el 
proyecto!. 

La muerte es la posibilidad más propia del Dasein. El estar vuelto hacia esta 
posibilidad le abre al Dasein su más propio poder-ser, en el que su ser está puesto 
radicalmente en juego. Allí puede manifestársele al Dasein que en esta eminente 
posibilidad de sí mismo queda arrebatado al uno, es decir, que, adelantándose, 
puede siempre escaparse de él. Ahora bien, sólo la comprensión de este “poder” 
revela la pérdida en la cotidianidad del uno-mismo que tiene lugar fácticamente. 

La posibilidad más propia es irrespectiva. El adelantarse hace comprender al 
Dasein que debe hacerse cargo exclusivamente por sí mismo del poder-ser en el 
que está radicalmente en juego su ser más propio. La muerte no “pertenece” tan 
sólo indiferentemente al propio Dasein, sino que ella reivindica a éste en su singula- 
ridad. La irrespectividad de la muerte, comprendida en el adelantarse, singulariza 
al Dasein aislándolo en sí mismo”*”", Este aislamiento es un modo como el “Ahí” se 
abre para la existencia. El aislamiento pone de manifiesto el fracaso de todo estar 
en medio de lo que nos ocupa y de todo coestar con otros cuando se trata del po- 
der-ser más propio. El Dasein no puede ser él mismo de un modo propio sino cuando, 
por sí mismo, se posibilita para ello. Sin embargo, el fracaso de la ocupación y de la 
solicitud no significa de ningún modo una desvinculación de estas maneras de ser 
del Dasein respecto del ser-sí-mismo propio. Como estructuras esenciales de la 
constitución del Dasein, ellas forman parte de la condición de posibilidad de la 
existencia como tal. El Dasein es él mismo de una manera propia sólo en la medida 
en que en cuanto ocupado estar en medio de... y solícito estar con..., se proyecta 
primariamente hacia su más propio poder-ser y no hacia la posibilidad del uno- 
mismo. El adelantarse hasta la posibilidad irrespectiva fuerza al ente que se ade- 
lanta a entrar en la posibilidad de hacerse (264) cargo de su ser más propio desde sí 
mismo y por sí mismo. 


1 Cf. 831. 


1259] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La posibilidad más propia e irrespectiva es insuperable. El estar vuelto hacia 
ella hace comprender al Dasein que ante sí y como extrema posibilidad de la exis- 
tencia se halla la de renunciar a sí mismo. Sin embargo, el adelantarse no esquiva la 
insuperabilidad, como lo hace el impropio estar vuelto hacia la muerte, sino que se 
pone en libertad para ella. El adelantarse haciéndose libre para la propia muerte libe- 
ra del estar perdido entre las fortuitas posibilidades que se precipitan sobre noso- 
tros, y nos hace comprender y elegir por primera vez en forma propia las posibili- 
dades fácticas que están antepuestas a la posibilidad insuperable. El adelantarse le 
abre a la existencia como posibilidad extrema, la de renunciar a sí misma quebran- 
tando así toda obstinación respecto a la existencia ya alcanzada. Adelantándose, el 
Dasein se libra de quedar rezagado tras de sí mismo y del poder-ser ya comprendi- 
do, y de hacerse así “demasiado viejo para su victo-ria” (Nietzsche). Libre para las 
posibilidades más propias, determinadas desde el fin, es decir, comprendidas como 
finitas, el Dasein conjura el peligro de desconocer, en virtud de su comprensión 
finita de la existencia, las posibilidades de existencia de los otros que lo superan, o 
bien de forzarlas, malinterpretándolas, a entrar en la existencia propia —renun- 
ciando así a su más propia existencia fáctica. En tanto que posibilidad irrespectiva, 
la muerte aísla, pero sólo para hacer, en su condición de insuperable, que el Dasein 
pueda comprender, como coestar, el poder-ser de los otros. Puesto que el adelan- 
tarse hasta la posibilidad insuperable abre también todas las posibilidades que le 
están antepuestas, en él se encuentra la posibilidad de una anticipación existentiva 
del Dasein entero, es decir, la posibilidad de existir como poder-estar-entero. 

La posibilidad más propia, irrespectiva e insuperable es cierta. La manera de 
estar cierto de ella se determina en función de la verdad (aperturidad) que le es 
propia. Pero, el Dasein abre como posibilidad la posibilidad cierta de la muerte 
sólo en tanto que, adelantándose hacia ella, la hace posible para sí como el poder-ser 
más propio. La aperturidad de la posibilidad se funda en la posibilitación que se 
adelanta. El mantenerse en esta verdad, es decir, el estar cierto de lo abierto, re- 
quiere precisamente el adelantarse. La certeza de la muerte no puede calcularse 
mediante la estadística de los casos de muerte registrables. Ella no se mueve de 
ninguna manera en el ámbito de una verdad relativa al ente que está-ahí, el cual 
comparece en su forma más pura cuando queda al descubierto para un dejar-com- 
parecer puramente contemplativo del ente en sí mismo. Para que el Dasein pueda 
alcanzar la “objetividad” pura [Sachlichkeit], es decir, la indiferencia de la evidencia 
apodíctica, es necesario que previamente se haya perdido en las cosas (265) [Sach- 
verhalte] y esto puede constituir una tarea particular y una posibilidad del cuidado. 
Si el estar cierto de la muerte no tiene este carácter, ello no significa que sea de un 
grado inferior a aquella evidencia apodíctica, sino que quiere decir que no pertenece 
en absoluto al orden jerárquico de las evidencias acerca de lo que está-ahí. 


/260 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El tener-por-verdadera la muerte —muerte que es siempre la mía propia— 
muestra una forma distinta y más originaria de certeza que la relativa a un ente 
que comparece dentro del mundo o a objetos formales; en efecto, aquella certeza de 
la muerte está cierta del estar-en-el-mundo. Como tal, no reivindica tan sólo un de- 
terminado comportamiento del Dasein, sino que atañe a éste en la plena propiedad 
de su existencia'. Tan sólo en el adelantarse puede el Dasein asegurar-se de su ser 
más propio en su integridad insuperable. De ahí que la evidencia del darse inme- 
diato de las vivencias, del yo y de la conciencia deba quedar necesariamente a la 
zaga de la certeza que va incluida en el adelantarse. Y no en razón de que la corres- 
pondiente forma de aprehensión no fuese rigurosa, sino porque, en principio, 
aquella evidencia no puede tener por verdadero (abierto) aquello que en el fondo 
quiere “tener-ahí” como verdadero: el Dasein que soy yo mismo y que como poder- 
ser sólo puede ser en forma propia adelantándose. 

La posibilidad más propia, irrespectiva, insuperable y cierta es indeterminada 
en su certeza. ¿Cómo abre el adelantarse este carácter de la eminente posibilidad 
del Dasein? ¿Cómo se proyecta el adelantarse comprensor hacia un poder-ser cier- 
to que, siendo constantemente posible, lo es de tal manera que el “cuándo” en el 
que se hace posible la absoluta imposibilidad de la existencia queda constante- 
mente indeterminado? En el adelantarse hacia la muerte indeterminadamente cier- 
ta, el Dasein se abre a una constante amenaza que brota desde su mismo “Ahí”. El 
estar vuelto hacia el fin tiene que mantenerse en esta amenaza, y hasta tal punto no 
puede atenuarla que este hecho debe, más bien, configurar la indeterminación de 
la certeza. ¿Cómo es existencialmente posible la auténtica apertura de esta amena- 
za constante? Todo comprender está afectivamente dispuesto. El temple afectivo 
pone al Dasein ante su condición de arrojado, es decir, ante el “factum-de-que-exis- 
te” [“dass-es-da-ist”l?. Ahora bien, la disposición afectiva capaz de mantener abierta la 
constante y radical amenaza de sí mismo que va brotando del ser más propio y singular del 
Dasein es la angustia”. Estando en ella, el Dasein 266 se encuentra ante la nada de la 
posible imposibilidad de su existencia. La angustia se angustia por el poder-ser del 
ente así determinado, abriendo de esta manera la posibilidad extrema. Como el 
adelantarse aísla radicalmente al Dasein, haciéndolo estar cierto, en este aislamien- 
to, de la integridad de su poder-ser, a este comprenderse del Dasein desde su fun- 
damento le pertenece la disposición afectiva fundamental de la angustia. El estar 
vuelto hacia la muerte es esencialmente angustia”. De ello da testimonio infalible, 
aunque “sólo” indirecto, el estar vuelto hacia la muerte ya caracterizado, cuando, 


1 Cf. 862. 
2Cf.829. 
3 Cf. 840. 
a pero no sólo angustia, y de ninguna manera angustia como mera emoción. 


/261/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


trocando la angustia en miedo cobarde, anuncia, con la superación de éste, la 
cobardía ante la angustia. 

Las características del proyecto existencial del modo propio de estar vuelto 
hacia la muerte pueden resumirse de la siguiente manera: el adelantarse le revela al 
Dasein su pérdida en el “uno mismo” y lo conduce ante la posibilidad de ser sí mismo sin el 
apoyo primario de la solicitud ocupada, y de serlo en una libertad apasionada, libre de las 
ilusiones del uno, libertad fáctica, cierta de sí misma y acosada por la angustia: la liber- 
tad para la muerte. 

Todos los respectos inherentes al estar vuelto hacia la muerte y que apuntan 

al contenido pleno de la extrema posibilidad del Dasein ya caracterizada conver- 
gen en un punto: revelar, desarrollar y fijar el adelantarse por ellos constituido co- 
mo posibilitación de esa posibilidad. La delimitación existencialmente proyectante 
del adelantarse ha hecho visible la posibilidad ontológica de un modo propio de es- 
tar existentivamente vuelto hacia la muerte. Con ello surge entonces la posibilidad 
de un modo propio del poder-estar-entero del Dasein —pero, tan sólo como una posi- 
bilidad ontológica. Es verdad que este proyecto existencial del adelantarse se ha ceñi- 
do a las estructuras del Dasein ya alcanzadas, haciendo que en cierto modo el Da- 
sein mismo se proyecte hacia esa posibilidad, sin proponerle un ideal “concreto” 
de existencia, ni imponérselo “desde fuera”. Pero este estar vuelto hacia la muerte 
existencialmente “posible”, sigue siendo, pese a ello, desde el punto de vista exis- 
tentivo, una exigencia fantástica. La posibilidad ontológica de un modo propio del 
poder-estar-entero del Dasein no significa nada mientras no se haya hecho ver des- 
de el Dasein mismo el correspondiente poder-ser óntico. ¿Se proyecta alguna vez el 
Dasein fácticamente en semejante estar vuelto hacia la muerte? ¿Exige siquiera, 
desde el fondo de su ser más propio, un modo propio de poder-ser que esté deter- 
minado por el adelantarse? 
(267) Antes de responder a estas preguntas hay que indagar hasta qué punto y de 
qué manera el Dasein atestigua, desde su más propio poder-ser, la posibilidad de 
un modo propio de existencia, de tal suerte que no sólo la manifieste como existenti- 
vamente posible, sino que la exija desde sí mismo. 

La cuestión que se cierne sobre nosotros acerca del modo propio de estar-en- 
tero del Dasein y de su constitución existencial sólo será llevada a un terreno feno- 
ménico capaz de resistir cualquier prueba, si ella puede apoyarse en un modo pro- 
pio de ser del Dasein atestiguado por el Dasein mismo. Si este testimonio y lo que 
en él se atestigua llegaren a ser fenomenológicamente descubiertos, entonces surgi- 
rá nuevamente el problema de si acaso el adelantarse hacia la muerte, que hasta ahora 
sólo se ha proyectado en su posibilidad ontológica, está en una relación esencial con el 
poder-ser propio atestiguado. 


/ 262 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO SEGUNDO: La atestiguación por parte del Dasein de un poder-ser propio y 
la resolución 


$8 54. El problema de la atestiguación de una posibilidad existentiva propia 


Se busca en el Dasein un poder-ser propio que sea atestiguado en su posibi- 
lidad existentiva por el Dasein mismo. Por lo pronto, este testimonio debe ser tal, 
que pueda ser encontrado”. Si el testimonio debe hacer que el Dasein se comprenda 
a sí mismo en su posible existencia propia, entonces deberá tener sus raíces en el 
ser del Dasein. La exhibición fenomenológica de semejante testimonio implica, 
pues, mostrar que su origen se encuentra en la constitución de ser del Dasein. 

La atestiguación debe hacer comprender un modo propio de poder-ser-sí-mis- 
mo. Con la expresión “sí-mismo” [“Selbst”] hemos respondido a la pregunta por el 
quién del Dasein'. La mismidad [Selbstheit] del Dasein fue determinada formalmen- 
te como una manera de existir, es decir, no como un ente que está-ahí. Ordinaria- 
mente no soy yo mismo, sino el uno-mismo, el quién del Dasein. El ser-sí-mismo 
propio se determina como una modificación existentiva del uno, modificación que 
es necesario delimitar existencialmente”. ¿En qué consiste esta modificación y cuá- 
les son las condiciones ontológicas de su posibilidad? 

Con la pérdida en el uno ya se ha decidido siempre el inmediato poder-ser 
(268) fáctico del Dasein: sus tareas, sus reglas, sus patrones de medida, la urgencia 
y el alcance de su ocupado y solícito estar-en-el-mundo. El uno ya ha sustraído 
siempre al Dasein la toma entre manos de estas posibilidades de ser. Más aun, el 
uno esconde el relevo, tácitamente por él realizado, de la elección explícita de estas 
posibilidades. Queda indeterminado quién es el que “propiamente” elige. Este ser 
arrastrado sin elección por el Nadie, mediante el cual el Dasein se enreda en la 
impropiedad, sólo puede revertirse si el Dasein se recupera explícitamente de la 
pérdida en el uno, retornando a sí mismo. Este traerse de vuelta deberá tener 
empero aquel modo de ser cuya omisión había hecho que el Dasein se perdiera en la 
impropiedad. El traerse de vuelta desde el uno, es decir, la modificación existentiva 
del uno-mismo que lo convierte en un ser-sí-mismo propio, deberá llevarse a cabo 
como una reparación de la falta de elección. Pero, reparar la falta de elección significa 


a 1) lo atestiguante en cuanto tal, 2) lo atestiguado en él. 
1 Cf. 825. 
2 Cf.827. 


/263 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


hacer esa elección, decidirse por un poder-ser desde el propio sí-mismo. Al hacer la 
elección, el Dasein se posibilita a sí mismo por primera vez su poder-ser propio”. 

Pero, como está perdido en el uno, primero debe encontrarse. Y para poder de 
algún modo encontrarse, debe ser “mostrado” a sí mismo en su posible propiedad. 
El Dasein necesita del testimonio de un poder-ser-sí-mismo, que él ya es siempre 
como posibilidad. 

En la interpretación siguiente tomaremos como un testimonio que responde 
a estas exigencias lo que la autointerpretación cotidiana del Dasein conoce como la 
voz de la conciencia'. Que el “hecho” de la conciencia sea cuestionado, que su fun- 
ción como instancia para la existencia del Dasein sea apreciada en formas diferen- 
tes, y que “lo que ella dice” sea interpretado de diferentes maneras, sólo debiera 
conducimos al abandono de este fenómeno, si la “dubitabilidad” de este factum o 
de su interpretación, no probara precisamente que aquí estamos frente a un fenóme- 
no originario del Dasein. El siguiente análisis pone a la conciencia en el haber pre- 
vio temático de una investigación” puramente existencial que apunta hacia una on- 
tología fundamental. 

En primer lugar la conciencia deberá ser rastreada hasta sus fundamentos y 
(269) estructuras existenciales, y aclarada como fenómeno del Dasein, atendiendo a 
la constitución de ser de este ente hasta aquí alcanzada. El análisis ontológico de la 
conciencia así comprendido es previo a una descripción psicológica de las viven- 
cias de la conciencia moral y a una clasificación de las mismas; y es ajeno a una 
“explicación” biológica o, lo que es igual, a una disolución del fenómeno. Pero no 
menor es su distancia de una interpretación teológica de la conciencia o, más aun, 
de una utilización de este fenómeno para la demostración de la existencia de Dios 
o como una “inmediata” conciencia de Dios. 

Sin embargo, aun dentro de estos límites de la investigación de la concien- 
cia, sus resultados no deberán sobrestimarse, ni tampoco minimizarse en función 
de falsas expectativas. La conciencia, en cuanto fenómeno del Dasein, no es un he- 
cho que ocasionalmente ocurra y que de vez en cuando se haga presente, sino que 
sólo “es” en el modo de ser del Dasein, y siempre se acusa como factum tan sólo en 
y con la existencia fáctica. La exigencia de una “prueba empírica inductiva” de la 
“efectividad” del hecho de la conciencia y de la autoridad de su “voz”, reposa en 
una tergiversación ontológica del fenómeno. Pero esta tergiversación la comparte 
también toda crítica presuntamente superior que considere la con-ciencia como un 
“hecho” que ocurriría sólo a veces, y que no sería “constatado ni constatable uni- 
versalmente”. El factum de la conciencia no se deja en absoluto someter a semejan- 


a Acontecer del ser - filosofía, libertad. 

1 Las consideraciones que anteceden y las que siguen fueron dadas a conocer en forma de tesis con 
ocasión de una conferencia pública sobre el concepto de tiempo leída en Marburg (Julio de 1924). 

b Esto ahora más radicalmente desde la esencia del filosofar. 


/264 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tes pruebas y contrapruebas. Esto no es una deficiencia, sino sólo el signo en que se 
acusa su heterogeneidad ontológica frente a todo lo que está-ahí en el mundo cir- 
cundante. 

La conciencia da a entender “algo”, la conciencia abre. De esta caracteriza- 
ción formal surge la indicación de remitir este fenómeno a la aperturidad del Da- 
sein. Esta estructura fundamental del ente que somos nosotros mismos está consti- 
tuida por la disposición afectiva, el comprender, la caída y el discurso. El análisis 
más a fondo de la conciencia la revelará como una llamada [Ruf]. El llamar es un 
modo del discurso. La llamada de la conciencia tiene el carácter de una apelación 
[Anruf] al Dasein a hacerse cargo de su más propio poder-ser- sí-mismo, y esto en 
el modo de una intimación [Aufruf] a despertar a su más propio ser-culpable [Schul- 
digsein]0o, 

Esta interpretación existencial está necesariamente lejos de la comprensión 
común óntica y cotidiana, aun cuando ponga de manifiesto los fundamentos onto- 
lógicos de aquello que, dentro de ciertos límites, siempre ha sido comprendido por 
la interpretación vulgar de la conciencia, y que ésta ha conceptualizado como una 
“teoría” de la conciencia. De ahí que la interpretación existencial necesite compro- 
barse mediante una crítica de la interpretación vulgar de la conciencia. Una vez 
aclarado el fenómeno, podrá establecerse hasta qué punto éste da testimonio de un 
poder-ser propio del Dasein. A la llamada de la conciencia corresponde la posibili- 
dad de escuchar. La comprensión de la llamada se revela (270) como un querer-te- 
ner-conciencia. Pero en este fenómeno tenemos algo que antes buscábamos: el acto 
existentivo de hacer la elección de un ser-sí-mismo, acto que nosotros llamaremos, 
de acuerdo con su estructura existencial, la resolución. Con esto queda trazada la 
articulación de los análisis del presente capítulo: los fundamentos ontológico-exis- 
tenciales de la conciencia (8 55); el carácter vocativo de la conciencia (8 56); la con- 
ciencia como llamada del cuidado (8 57); comprensión de la llamada y culpa (8 58); 
la interpretación existencial de la conciencia y la interpretación vulgar de la con- 
ciencia (8 59); la estructura existencial del poder-ser propio atestiguado en la con- 
ciencia (8 60). 


$8 55. Los fundamentos ontológico-existenciales* de la conciencia 


El análisis” de la conciencia arranca de una constatación indiferente en rela- 
ción con este fenómeno: que la conciencia de alguna manera nos da a entender al- 


a Horizonte. 

b Aquí se mezclan necesariamente varias cosas: 1. el llamar de aquello que denominamos conciencia 
2. el ser interpelado 3. la experiencia de este ser interpelado 4. la interpretación habitual dada por la 
tradición y 5. el modo de encararla. 


/265 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


go. La conciencia abre. Pertenece, por consiguiente, al ámbito de los fenómenos 
existenciales que constituyen el ser del Ahí en cuanto aperturidad', cuyas estructu- 
ras más generales, la disposición afectiva, el comprender, el discurso y la caída, ya 
fueron analizadas. Si ponemos la conciencia en este contexto fenoménico, no es 
porque queramos aplicar esquemáticamente las estructuras alcanzadas a un “caso” 
especial de apertura del Dasein. Por el contrario, la interpretación de la conciencia 
no solamente ampliará el análisis de la aperturidad del Ahí que hemos realizado, 
sino que lo aprehenderá más originariamente con miras al modo propio del ser del 
Dasein. 

En virtud de la aperturidad, el ente que llamamos Dasein tiene la posibili- 
dad de ser su Ahí. Con su mundo, él está presente para sí mismo y lo está inmedia- 
ta y regularmente en la forma de haber abierto su poder-ser a partir del “mundo” 
del que se ocupa. El poder-ser que es el existir del Dasein, ya se ha entregado siem- 
pre a determinadas posibilidades. Y esto porque el Dasein es un ente arrojado, y su 
condición de arrojado se abre, con mayor o menor claridad y profundidad, por me- 
dio del temple anímico. A la disposición afectiva (estado de ánimo) le pertenece 
cooriginariamente el comprender. Por medio del comprender el Dasein “sabe”* lo 
que pasa con él mismo, y lo sabe en la medida en que se ha proyectado hacia posi- 
bilidades de sí mismo, o bien —sumiéndose en el uno— se las ha dejado presentar 
por el estado interpretativo (271) público. Ahora bien, lo que hace existencialmente 
posible esta presentación es que el Dasein, en cuanto coestar comprensor, puede 
escuchar” a los otros. Perdido en lo público del uno y en su habladuría, el Dasein, al 
escuchar al uno-mismo, desoye su propio sí-mismo. Si el Dasein ha de poder ser res- 
catado de esta pérdida del desoírse a sí mismo, y si lo ha de poder por sí mismo, 
entonces primero deberá poder encontrarse: encontrar al sí mismo que ha sido de- 
soído precisamente en la escucha del uno. Esta escucha del uno ha de ser quebran- 
tada, esto es, ha de recibir del Dasein mismo la posibilidad de un escuchar que la 
interrumpa. Para que este quebrantamiento sea posible se requiere una interpela- 
ción de carácter inmediato. Esta llamada quebrantará la escucha del uno en la que 
el Dasein se desoye a sí mismo si logra despertar, en virtud de su propio llamar, 
una escucha de características enteramente contrarias a las del escuchar perdido en 
el uno. Si éste se aturde en el “bullicio” y la equivocidad de la siempre “nueva” ha- 
bladuría cotidiana, la llamada ha de llamar silenciosa e inequívocamente, sin dar 
lugar a la curiosidad. Aquello que da a entender llamando de esta manera es la con- 
ciencia. 


1Cf.8828 ss. 

“ Cree saberlo. 

4 ¿De dónde viene este oír y poder-oír? El oír sensible por el oído, como una manera arrojada de re- 
cibir [Hin-nehmen]). 


/266 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


En el llamar de la conciencia vemos nosotros un modo del discurso. El dis- 
curso articula la comprensibilidad. La determinación de la conciencia como llama- 
da no es de ninguna manera tan sólo una “imagen”, como lo es, por ejemplo, la 
imagen kantiana del tribunal de la conciencia. Por lo demás, no debemos pasar por 
alto que ni el discurso, ni por ende la llamada, implican esencialmente locución 
verbal. Todo expresarse y “proclamar” presupone el discurso'. Cuando la interpre- 
tación cotidiana habla de una “voz” de la con-ciencia, no se refiere, obviamente, a 
una locución verbal, que de hecho no se da”, sino que la “voz” es comprendida co- 
mo un dar-a-entender algo. En esa tendencia a abrir que tiene la llamada hay un 
momento de choque, de repentina sacudida”. Se llama desde la lejanía hacia la leja- 
nía. La llamada alcanzará al que quiera ser traído de vuelta". 

Pero con esta caracterización de la conciencia sólo se ha esbozado el hori- 
zonte fenoménico para el análisis de su estructura existencial. No se compara el fe- 
nómeno con una llamada, sino que se lo comprende como discurso desde la aper- 
turidad constitutiva del Dasein. Esta consideración impide desde el comienzo en- 
trar por el camino que inmediatamente se nos ofrece para una interpretación de la 
conciencia: referirla a una de las facultades del alma —entendimiento, voluntad o 
sentimiento— o explicarla como producto de una combinación de todas ellas. Ante 
un fenómeno como el de la conciencia” salta a la vista la insuficiencia (272) ontoló- 
gica y antropológica de una clasificación de las facultades del alma o de los actos 
personales que se cierne en el vacío”. 


1 Cf. 834. 

a que no “oímos' sensiblemente. 

b pero también el momento de la continuidad. 

cel que se ha alejado de su propio sí-mismo. 

d vale decir, de su origen en el ser-sí-mismo; pero esto, ¿no es hasta aquí, tan sólo una afirmación? 

2 Además de las interpretaciones de la conciencia de Kant, Hegel, Schopenhauer y Nietzsche, tó- 
mense en consideración: M. Káhler, Das Gewissen, erster geschichtlicher Teil, 1878, y el artículo del 
mismo autor en la Realenzyklopidie f. prof. Theologie und Kirche. Además: A. Kitsch], Uber das Gewis- 
sen, 1876, vuelto a imprimir en los Gesammelte Aufsátze. Neue Folge, 1896 p. 177 ss. Y finalmente, la 
monografía, recién aparecida, de H. G. Stoker, Das Gewissen (Schriften zur Philosophie und Soziologie, 
herausg. von Max Scheler. Tomo Il), 1925. Esta amplia investigación saca a luz una rica variedad de 
fenómenos de conciencia, caracteriza críticamente los diferentes modos posibles de tratar el fenó- 
meno, y ofrece una amplia bibliografía que, sin embargo, es in-completa en lo que respecta a la his- 
toria del concepto de conciencia. Pese a ciertas coincidencias, la monografía de Stoker se distingue 
de la interpretación existencial hecha más arriba ya desde el punto de partida y, por ende, también 
en los resultados. Stoker subestima de antemano las condiciones hermenéuticas de una “descrip- 
ción” de la “conciencia objetiva y realmente dada”, p. 3. A ello se une lo borroso de los límites entre 
fenomenología y teología, con desmedro para ambas. En lo que respecta al fundamento antropoló- 
gico de esta investigación, que hace suyo el personalismo de Scheler, cf. el presente tratado $ 10. Pe- 
se a ello, la monografía de Stoker significa un progreso digno de notar frente a las interpretaciones 
de la conciencia hechas hasta ahora, pero más por la amplitud del tratamiento de los fenómenos de 
la conciencia y de sus ramificaciones que por haber mostrado las raíces ontológicas del fenómeno. 


/ 267 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8 56. El carácter vocativo de la conciencia 


Al discurso le pertenece aquello sobre lo que se discurre. El discurso nos 
ofrece información acerca de algo, y lo hace en un determinado respecto. De aque- 
llo a lo que el discurso se refiere de esta manera, él extrae lo que dice, cada vez, en 
cuanto es este particular discurso, lo dicho en cuanto tal. El discurso en cuanto 
comunicación hace accesible lo dicho a los otros, y ordinariamente por la vía de la 
locución verbal. 

¿Acerca de qué habla la llamada de la conciencia, es decir, quién es el inter- 

pelado por ella? Manifiestamente, el Dasein mismo. Esta respuesta es tan indiscuti- 
ble como indeterminada. Si la llamada tuviese un objetivo tan vago, no pasaría de 
ser para el Dasein, a lo sumo, una motivación para fijar la atención sobre sí. Pero al 
Dasein le pertenece esencialmente que, con la aperturidad de su mundo, él quede 
abierto para sí mismo, de tal suerte que el Dasein se comprende desde siempre. La 
llamada alcanza al Dasein en esta comprensión cotidiana y media de sí mismo que 
él ya tiene siempre al ocuparse [de las cosas del mundo]. El uno-mismo del ocupa- 
do coestar con otros es alcanzado por la llamada. 
(273) ¿Y hacia dónde es llamado? Hacia el sí-mismo propio. No hacia aquello que el 
Dasein en el convivir público representa, puede, procura; ni siquiera hacia lo que él 
ha tomado entre manos, con lo que se ha comprometido o por lo que se ha dejado 
llevar. El Dasein, tal como, mundanamente comprendido, es para los otros y para 
sí mismo, es dejado de lado en esta llamada. La llamada al sí-mismo no se entera en 
absoluto de todo aquello. Como sólo el “mismo” del uno-mismo es interpelado e in- 
ducido a oír, el uno se viene abajo. Que la llamada no tome en consideración al uno ni 
al estado interpretativo público del Dasein no significa que ella no lo alcance. Preci- 
samente al no tomarlo en consideración, reduce al uno, ávido de consideración públi- 
ca, a cosa sin importancia. Pero, el “mismo”, privado de este refugio y escondite 
mediante la interpelación, es conducido por la llamada hacia sí mismo. 

El uno-mismo es llamado al sí-mismo. Pero no al sí-mismo que puede ser 
para sí “objeto” de una apreciación, ni al sí-mismo del inquieto, curioso e incesante 
análisis de la “vida interior”, ni tampoco al sí-mismo de una contemplación “analí- 
tica” de los estados del alma y de sus motivaciones. La llamada del “mismo” en el 
uno-mismo no empuja a aquél hacia sí mismo, en el sentido de una interioridad, en 
la cual quedaría encerrado frente al “mundo exterior”. La llamada pasa por alto to- 
das estas cosas y las disuelve interpelando únicamente al sí-mismo que, sin embar- 
go, sólo es en la forma del estar-en-el-mundo. 

¿Pero cómo determinaremos lo dicho en este discurso? ¿Qué le dice la con- 
ciencia al interpelado? Estrictamente hablando - nada. La llamada no dice nada, no 


/ 268 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


da ninguna información acerca de sucesos del mundo, no tiene nada que contar. Y 
menos que nada pretende abrir en el sí-mismo interpelado un “diálogo consigo 
mismo”. Al sí-mismo interpelado “nada” se le dice, solamente es llama-do hacia sí 
mismo, es decir, hacia su más propio poder-ser. En conformidad con la tendencia 
de la llamada, ésta no invita al sí-mismo a un “debate”, sino que, despertándolo 
para el más propio-poder-ser-sí-mismo, llama al Dasein hacia “adelante”, hacia sus 
posibilidades más propias. 

La llamada carece de toda expresión vocal. No se manifiesta de ningún mo- 
do en palabras —y, a pesar de ello, no es en absoluto oscura ni indeterminada. La 
conciencia habla única y constantemente en la modalidad del silencio. Con esto no sólo no 
pierde nada de su perceptibilidad, sino que fuerza al Dasein interpelado e intima- 
do a guardar silencio sobre sí mismo. La ausencia de una formulación verbal de lo 
dicho en la llamada no relega a este fenómeno a lo indeterminado de una (274) voz 
misteriosa, sino que sólo indica que la comprensión de lo “dicho en la llamada” no 
debe aferrarse a la expectativa de una comunicación, o de cosas semejantes. 

Sin embargo, lo que la llamada abre es inequívoco, aunque cada Dasein la 
interprete en forma diferente según sus posibilidades de comprensión. Por encima 
de la aparente indeterminación del contenido de la llamada, no puede desconocer- 
se cuán certera es la dirección a que apunta. La llamada no necesita buscar Primero a 
tientas al que ha de ser llamado, ni requiere signos para reconocer si él es a quien 
se alude o no. Los “errores” no nacen en la conciencia por una equivocación de la 
llamada, sino tan sólo por la manera como la llamada es escuchada: porque, en vez 
de ser comprendida propiamente, es llevada por el uno-mismo a un monólogo ne- 
gociador, y tergiversada en su tendencia aperiente. 

En resumen: hemos caracterizado la conciencia como una llamada que inter- 
pela al uno-mismo en su mismidad; en cuanto tal, es una intimación del sí-mismo a 
su poder-ser-sí-mismo y, por ello, un llamar al Dasein hacia adelante, hacia sus po- 
sibilidades. 

Sin embargo, no lograremos una interpretación ontológica suficiente de la 
conciencia sino una vez que hayamos aclarado no sólo quién es el llamado por la 
llamada, sino quién es el vocante mismo, cómo se comporta el interpelado respecto 
del vocante, y cómo debe concebirse ontológicamente esta “relación” en cuanto co- 
nexión entitativa. 


$ 57. La conciencia como llamada del cuidado 
La conciencia llama al sí-mismo del Dasein a salir de su pérdida en el uno. 


El sí-mismo interpelado permanece indeterminado y vacío en su “qué”. La manera 
como el Dasein interpreta inmediata y regularmente lo que él es desde aquello de 


/269 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que se ocupa, es dejada de lado por la llamada. Pese a ello, el sí-mismo es inequívo- 
ca e inconfundiblemente alcanzado. No sólo el interpelado es llamado “sin acep- 
ción de persona”, sino que también el que llama se mantiene en una notoria inde- 
terminidad. No sólo rehúsa responder a las preguntas acerca de nombre, condi- 
ción, procedencia y prestigio, sino que, aun cuando no se disimula en la llamada, 
tampoco ofrece la más mínima posibilidad de hacerse familiar a una comprensión 
del Dasein “mundanamente” orientada. El vocante en la llamada —esto pertenece 
a su carácter fenoménico— mantiene absolutamente lejos de sí toda manifestación 
de sí mismo [Jedes (275) Bekanntwerden]. Va contra el modo de su ser volverse tema 
de contemplación o de discusión. La peculiar indeterminación e indeterminabili- 
dad del vocante no es una nada, sino una nota positiva. Ella da a conocer que el vo- 
cante se agota enteramente en su intimación a..., que sólo quiere escuchado en cuanto 
tal, sin que se añada ninguna palabrería acerca de él. ¿No sería entonces lo más 
ajustado al fenómeno que dejásemos de preguntarle al vocante quién es? Para el es- 
cuchar existentivo de la llamada fáctica de la conciencia, ciertamente; pero no para 
el análisis existencial de la facticidad del llamar y de la existencialidad del escu- 
Char. 

Pero, ¿es necesario siquiera preguntar expresamente quién llama? ¿No surge 
en el Dasein la respuesta a esta pregunta en forma tan inequívoca como la res- 
puesta a la pregunta por el interpelado en la llamada? En la conciencia el Dasein se 
llama a sí mismo. Esta comprensión del vocante puede estar en mayor o menor gra- 
do viva en el escuchar fáctico de la llamada. Sin embargo, la respuesta de que el 
Dasein es a la vez el vocante y el llamado no es en modo alguno ontológicamente 
suficiente. ¿No está “presente” acaso el Dasein en cuanto interpelado de una mane- 
ra diferente a como está en cuanto vocante? ¿No hará quizás de vocante el poder- 
ser-sí-mismo más propio? 

Porque la llamada precisamente no es ni puede ser jamás planificada, prepa- 
rada ni ejecutada en forma voluntaria por nosotros mismos. “Algo” llama [“es” ruft], 
inesperadamente e incluso en contra de la voluntad. Por otra parte, sin lugar a du- 
das, la llamada no viene de algún otro que esté conmigo en el mundo. La llamada 
procede de mí y, sin embargo, de más allá de mí. 

Esta constatación fenoménica no debe dejarse de lado en la interpretación. 
Por lo demás, ella sirvió también de punto de partida para la interpretación de la 
voz como un poder ajeno que se alzaría dentro del Dasein. Siguiendo en esta direc- 
ción interpretativa, suele adjudicársele el poder constatado a un poseedor, o se lo 
considera a él mismo como manifestación personal (de Dios). O por el contrario, se 
intenta rechazar esta interpretación del vocante como manifestación de un poder 
ajeno, eliminando al mismo tiempo la conciencia en general mediante una interpre- 
tación “biológica” de ella. En su precipitación, ambas interpretaciones desatienden 
la constatación fenoménica. Este procedimiento se ve facilitado por una tesis onto- 


/ 270 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lógicamente dogmática que guía tácitamente el proceso: lo que es, es decir, lo que 
es tan efectivamente como es la llamada, tiene que estar-ahí; lo que no se deja com- 
probar objetivamente como algo que está-ahí, sencillamente no es. 

Frente a esta precipitación metodológica, es necesario no sólo mantener lo 
fenoménicamente constatado —que la llamada, procediendo de mí y de más allá 
de mí, se dirige a mí— sino también el bosquejo ontológico del fenómeno tal como 
allí se encuentra, es decir, como un fenómeno del Dasein. Únicamente la (276) cons- 
titución existencial de este ente puede ofrecernos el hilo conductor para la interpre- 
tación del modo de ser de “aquello” que llama [des “es”, das ruft]. 

¿Nos muestra el análisis que se ha realizado de la constitución de ser del Da- 
sein alguna vía para hacer ontológicamente comprensible el modo de ser del vo- 
cante y, consecuentemente, también, el modo de ser del llamar? Que la llamada no 
sea realizada explícitamente por mí, sino que, más bien, “algo” llama, no autoriza 
todavía a buscar al vocante entre entes de carácter diferente al del Dasein. Sin duda 
el Dasein existe siempre de una manera fáctica. No es un proyectarse desarraigado, 
sino que, al estar determinado por la condición de arrojado en cuanto facticidad 
del ente que él es, el Dasein ha sido ya siempre y permanece constantemente entre- 
gado a la existencia. Pero la facticidad del Dasein se distingue esencialmente del 
carácter de hecho de lo que está-ahí. El Dasein existente no comparece para sí mis- 
mo a la manera de un ente que está-ahí dentro del mundo. Pero la condición de 
arrojado no adhiere tampoco al Dasein como un carácter inaccesible y sin impor- 
tancia para su existencia. Como arrojado, el Dasein está arrojado en la existencia. El 
existe como un ente que ha de ser tal como es y como puede ser. 

Que el Dasein fácticamente es, puede estar oculto en lo que concierne al por 
qué; sin embargo, el “que” mismo está abierto para el Dasein. La condición de arroja- 


YY 
1 


do de este ente pertenece a la aperturidad del “Ahí” y se revela constantemente en 
la disposición afectiva en la que cada vez el Dasein se encuentra. Ésta lleva al Da- 
sein, con mayor o menor grado de explicitud y de propiedad, ante el factum “de 
que es y que como el ente que él es ha de ser en cuanto poder-ser”. Pero regular- 
mente el estado de ánimo cierra la condición de arrojado. El Dasein huye ante ésta 
buscando alivio en la presunta libertad del uno-mismo. Esta huida ya ha sido defi- 
nida como un huir ante la desazón que caracteriza desde lo más hondo el estar-en- 
el-mundo en su aislamiento. Esta desazón se revela de un modo propio en la dis- 
posición afectiva fundamental de la angustia, y, por ser la más elemental aperturi- 
dad del Dasein arrojado, lleva su estar-en-el-mundo ante la nada del mundo, frente 
a la cual el Dasein se angustia en la angustia por el poder-ser más propio. ¿Y si el 
vocante en la llamada de la conciencia fuese el Dasein que se encuentra en lo profundo de su 
desazón? 

Nada se opone a ello; en cambio, todos los fenómenos que hasta ahora han 
sido destacados para caracterizar al vocante y a su llamada hablan en su favor. 


/271/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Nada “mundano” puede determinar quién es el vocante. Ese que llama es el 
Dasein en su desazón, es el originario y arrojado estar-en-el-mundo experimenta- 
do como un estar fuera de casa [als Un-zuhause], el nudo “factum que...” en la (277) 
nada del mundo. El vocante no es familiar al cotidiano uno-mismo, —es algo así 
como una voz desconocida. ¿Qué podría haber más extraño al uno, perdido como es- 
tá en el variado “mundo” de los quehaceres, que el sí-mismo aislado en la desazón 
y arrojado en la nada? “Algo” llama y, sin embargo, no ofrece para el oído atareado 
y curioso nada que pueda ser comunicado a otros, y discutido pública-mente. ¿Y 
qué podría relatar el Dasein en medio de la desazón en que se encuentra su ser al 
estar arrojado? ¿Qué otra cosa le queda sino el poder-ser-sí-mismo, revelado en la 
angustia? ¿De qué otro modo podría haber una llamada sino intimando a este 
poder-ser, que es lo único que para el Dasein está en cuestión? 

La llamada no relata ningún hecho, ella llama sin ruido de palabras. La lla- 
mada habla en ese modo desazonante que es el callar. Y habla así tan sólo porque la 
llamada no llama a entrar en la habladuría pública del uno, sino que, sacando de és- 
ta, llama al silencio del poder-ser existente. ¿Y en qué se funda la desazonante, fría y 
ciertamente inevidente seguridad con la que el vocante acierta en el interpelado, si- 
no en que el Dasein, aislado en sí mismo dentro de su desazón, es para si mismo 
absolutamente inconfundible? ¿Qué es lo que le arrebata al Dasein tan radicalmen- 
te la posibilidad de malentenderse desde alguna otra parte y la posibilidad de des- 
conocerse, sino el desamparo en el cual está abandonado a sí mismo? 

La desazón es el modo fundamental, aunque cotidianamente encubierto, del 
estar-en-el-mundo. El Dasein mismo llama en cuanto conciencia desde el fondo de 
este estar. El “algo me llama” es una forma eminente del discurso del Dasein. La 
llamada templada por la angustia le hace posible por primera vez al Dasein pro- 
yectarse a sí mismo en su más propio poder-ser. La llamada de la conciencia, com- 
prendida existencialmente, da razón de lo que más arriba' habíamos solamente 
afirmado: que la desazón acosa al Dasein y amenaza la olvidada pérdida de sí mis- 
mo. 

La afirmación: el Dasein es, a la vez, el vocante y el interpelado, ha perdido 
ahora su vaciedad formal y su aparente evidencia. La conciencia se revela como llama- 
da del cuidado: el vocante es el Dasein que, en su condición de arrojado (estar-ya- 
en...), se angustia por su poder-ser. El interpelado es este mismo Dasein, en cuanto 
llamado a su más propio poder- ser (anticiparse-a-sí...). Y el Dasein es llamado por 
la llamada para que salga de la caída en el uno (ya-estar-en-medio-del-mundo del 
que nos ocupamos). La llamada de la conciencia, es decir, ésta misma, tiene su 
posibilidad (278) ontológica en el hecho de que el Dasein, en el fondo de su ser, es 
cuidado. 


1 Cf. 840. 


1272] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Y de esta manera, no hay necesidad de recurrir a poderes extraños al Dasein, 
y menos aun, si se toma en cuenta que el recurso a ellos no sólo no explica el carác- 
ter desazonante de la llamada, sino que más bien lo anula. ¿No estará, en definiti- 
va, la causa de las “explicaciones” erróneas de la conciencia en la miopía con que se 
ha procedido en la fijación del repertorio de los fenómenos que conforman la lla- 
mada, y en que tácitamente se ha tomado al Dasein en una determinación o inde- 
terminación ontológica fortuita? ¿Por qué acudir a poderes extraños antes de ha- 
berse asegurado de que, desde el punto de partida del análisis, no se ha interpreta- 
do en forma demasiado mezquina el ser del Dasein, es decir, que no se lo ha entendi- 
do de partida como un sujeto inocuo que de alguna manera se encuentra presente 
y está dotado de una conciencia personal? 

Y sin embargo, pareciera que al interpretar como poder al vocante —que 
mundanamente hablando no es “nadie” — se está reconociendo en forma imparcial 
algo que “objetivamente se encuentra ahí”. Pero, bien considerada, esta interpreta- 
ción es solamente una huida ante la conciencia, una escapatoria del Dasein para 
alejarse furtivamente del fino muro que, por así decirlo, se interpone entre el uno y 
lo desazonante de su ser. Esa interpretación de la conciencia pretende ser un reco- 
nocimiento de la llamada, en el sentido de una voz que obliga “universalmente” y 
que no habla en forma “puramente subjetiva”. Más aun, esta conciencia universal- 
mente válida” es elevada a “conciencia universal” [“Weltgewissen”], que, por su ca- 
rácter fenoménico, es un “algo” [ein “es”] y un “nadie”, y que, por consiguiente, 
puede ser identificada con aquello que, en el “sujeto” singular habla como este al- 
go indeterminado. 

Pero esta “conciencia pública” ¿qué otra cosa es sino la voz del uno? El Da- 
sein no podría llegar a la dudosa invención de una “conciencia universal” si no 
fuera porque la conciencia es, desde lo más hondo, y en su esencia misma, cada vez 
mía. Y esto no sólo en el sentido de que lo interpelado es siempre el más propio po- 
der-ser, sino porque la llamada viene del ente que soy cada vez yo mismo. 

En la interpretación del vocante que acabamos de hacer, que sigue fielmente 
el carácter fenoménico del llamar, el “poder” de la conciencia no es menoscaba-do 
ni se toma “meramente subjetivo”. Por el contrario, sólo en ella lo inexorable e ine- 
quívoco de la llamada logra quedar al descubierto. La “objetividad” de la llamada 
se justifica en esta interpretación por el reconocimiento de una “subjetividad”, que 
es ciertamente refractaria al imperio del uno-mismo. 

(279) Sin embargo, a la interpretación que hemos hecho de la conciencia como lla- 
mada del cuidado se podría contrapreguntar lo siguiente: ¿será sólida una inter- 
pretación de la conciencia que se aleja tanto de la “experiencia natural”? ¿Es posi- 
ble que la conciencia funcione como intimación a despertar al más propio poder-ser, 
siendo que inmediata y regularmente ella sólo reprende y amonesta? ¿Habla la con- 
ciencia en forma tan indeterminada y vacía sobre un poder-ser máximamente pro- 


1273] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pio, y no, más bien, de un modo determinado y concreto, en relación a faltas y omi- 
siones cometidas o por cometer? ¿De dónde procede la llamada interpelante: de la 
“mala” o de la “buena” conciencia? ¿Aporta la con-ciencia algo positivo o funciona 
tan sólo críticamente? 

No se puede impugnar la legitimidad de tales reparos. Es justo exigir de una 
interpretación de la conciencia que “se” reconozca en ella el fenómeno, tal como se 
lo experimenta cotidianamente. Pero satisfacer esta exigencia no significa en modo 
alguno considerar la comprensión óntica y vulgar de la conciencia como la primera 
instancia para una interpretación ontológica. Y, por otra parte, los reparos recién 
mencionados serán prematuros mientras el análisis de la conciencia a que ellos se 
refieren no haya sido llevado hasta el final. Hasta ahora solamente se ha intentado 
retrotraer la conciencia como, fenómeno del Dasein a la estructura ontológica de este 
ente. Esto había de servir como preparación para la tarea de hacer comprensible la 
conciencia como atestiguación en el Dasein mismo de su más propio poder-ser. 

Ahora bien, lo que la conciencia atestigua sólo llegará a su plena determina- 
ción una vez que se haya delimitado en forma suficientemente precisa el carácter 
que debe tener el escuchar que concuerda adecuadamente con la llamada. La com- 
prensión propia, “consecuente” con la llamada, no es un simple añadido al fenóme- 
no de la conciencia, un suceso que sobrevenga y que pudiera también faltar. La 
experiencia plena de la conciencia no puede entenderse sino desde la comprensión 
de la llamada y a una con ella. Si el vocante y el interpelado son siempre el mismo 
Dasein de cada cual, entonces todo desoír de la llamada, todo malcomprenderla, 
constituye un determinado modo de ser del Dasein. Una llamada en el vacío, de la que 
“nada se siguiera” es una ficción existencialmente inconcebible. “Que nada se siga” 
significa algo positivo en relación al Dasein. 

Y, por consiguiente, tan sólo el análisis de la comprensión de la llamada 
puede conducir al tratamiento explícito de lo que la llamada da a entender. Pero, sólo 
con la precedente caracterización ontológica general de la conciencia está dada la 
posibilidad de concebir existencialmente la “culpabilidad” proclamada por la (280) 
conciencia. Todas las experiencias e interpretaciones de la conciencia concuerdan 
unánimemente en que de alguna manera la “voz” de la conciencia habla de 
“culpa”. 


$ 58. Comprensión de la llamada y culpa 
Para que aprehendamos fenoménicamente lo escuchado en la comprensión 
de la llamada, habrá que retornar, una vez más, a esa llamada. La llamada dirigida 


al uno-mismo tiene el sentido de una intimación del sí-mismo más propio a des- 
pertar a su poder-ser en cuanto Dasein, es decir, en cuanto estar-en-el-mundo ocu- 


1274] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pándose de él y en cuanto coestar con los otros. La interpretación existencial de 
aquello a lo que la llamada intima no podrá, por consiguiente, si ella se compren- 
de correctamente en sus posibilidades metodológicas y en sus tareas, pretender de- 
limitar una singular y concreta posibilidad de existencia. Lo que puede y requiere 
ser fijado no es lo existentivamente dicho cada vez por la llamada en el correspon- 
diente Dasein y para éste, sino lo que pertenece a la condición existencial de posibilidad 
del poder-ser fáctico-existentivo. 

La comprensión que escucha existentivamente la llamada es tanto más pro- 
pia cuanto más intransferiblemente el Dasein escuche y comprenda su interpela- 
ción y cuanto menos tergiversado quede el sentido de la llamada por “lo que se di- 
ce”, por “lo que se debe hacer” y por lo vigente. ¿Y qué es lo que esencialmente se 
da en el carácter propio de la comprensión de la llamada? ¿Qué es lo esencialmente 
dado a entender, aunque no siempre fácticamente comprendido en ella? 

Ya hemos respondido a esta pregunta con la siguiente tesis: la llamada no 
“dice” nada que hubiera que discutir, no da noticia de algún suceso. La llamada re- 
mite al Dasein hacia adelante en dirección a su poder-ser, y lo remite en cuanto ella 
llama desde la desazón. Es cierto que el vocante queda indeterminado —pero el de- 
dónde de su llamar no es indiferente al llamar mismo. Este de- dónde —la desazón 
del aislamiento arrojado— va implicado en el llamar, es decir, queda también 
abierto en él. El de-dónde del llamar hacia adelante en dirección a... coincide con el 
hacia-dónde de la llamada hacia atrás. La llamada no da a entender un poder-ser 
universal o ideal; la llamada abre el poder-ser como el poder-ser, en cada caso ais- 
lado, de cada Dasein. El carácter aperiente de la llamada no quedará plenamente 
determinado sino cuando ella sea comprendida como una prevocante llamada ha- 
cia atrás. Solamente cuando se la comprenda de esta manera será posible pregun- 
tarse qué es lo que ella da a entender. 

¿Pero no se responde más segura y fácilmente a la pregunta acerca de lo que 
dice la llamada con la “simple” apelación a lo que usualmente se oye o bien se 
(281) desoye en todas las experiencias de la conciencia; es decir, apelando a que la 
llamada acusa al Dasein de ser “culpable”, o bien, como en la conciencia amonesta- 
dora, apunta hacia una posible “culpabilidad” o, en cuanto “buena” conciencia, ra- 
tifica un “no ser consciente de culpa”? %**" ¡Si al menos esta “culpabilidad” “unáni- 
memente” experimentada no se determinara en formas tan enteramente distintas 
en las diferentes experiencias e interpretaciones de la conciencia! Y aun cuando el 
sentido de esta “culpabilidad” se pudiera concebir en forma unívoca, el concepto 
existencial del ser-culpable seguiría en la oscuridad. Pero si el Dasein se acusa a sl 
mismo como “culpable”, ¿de dónde se habrá de sacar la idea de culpa sino de la 
interpretación del ser del Dasein? Sin embargo, nuevamente surge la pregunta: 
¿quién dice cómo somos culpables y qué significa culpa? La idea de culpa no puede ser 
arbitrariamente inventada e impuesta al Dasein. Pero, si en alguna forma es posible 


1275 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


una comprensión de la esencia de la culpa, esta posibilidad deberá estar bosqueja- 
da en el Dasein mismo. ¿Dónde encontraremos la huella que nos pueda llevar a la 
desvelación de este fenómeno? Todas las investigaciones ontológicas de fenómenos 
como el de culpa, conciencia, muerte, deben tomar pie en lo que la interpretación 
cotidiana del Dasein “dice” de ellos. En el modo de ser cadente del Dasein se da el 
que la interpretación de éste queda, por lo general, “orientada” en forma impropia y 
no llega a la “esencia” del Dasein, porque el planteamiento ontológico adecuado y 
originario le resulta extraño. Pero en toda visión errada se hace presente, al mismo 
tiempo, una remisión a la “idea” originaria del fenómeno. ¿Pero de dónde sacare- 
mos el criterio para discernir el sentido existencial originario de la culpabilidad? 
Del hecho de que este “culpable” surge como predicado del “yo soy”. ¿Se halla 
acaso en el ser del Dasein como tal eso que la interpretación impropia comprende 
como “culpa”, de tal manera que el Dasein sea siempre culpable ya por el mero he- 
cho de existir? 

La apelación a ese “culpable”, unánimemente escuchado, no es aún, por 
consiguiente, la respuesta a la pregunta por el sentido existencial de lo dicho en la 
llamada. Esto dicho en la llamada debe ser primeramente conceptualizado para 
poder hacer comprensible lo que quiere decir la “culpabilidad” allí proclamada, y 
por qué y cómo el significado de esa culpabilidad se tergiversa en la interpretación 
cotidiana. 

La comprensión común cotidiana toma la expresión alemana “Schuldigsein” 
primeramente en el sentido de “estar en deuda” [“schulden”|, “tener cuentas pen- 
dientes con alguien”, deber restituir a otro una cosa a la que él tiene derecho. Este 
“estar en deuda”, entendido como “tener deudas”, es una forma del coestar con los 
otros en el ámbito de la ocupación, en cuanto suministrar y procurar. También for- 
man parte de este tipo de ocupación, modos tales como privar a alguien de algo, 
sustraer, retener, llevarse una cosa, robar, es decir, formas en que de alguna manera 
no se respeta el derecho de propiedad de los otros. Este modo de ser (282) deudor 
está referido a cosas de que es posible ocuparse. 

Ser-culpable [Schuldigsein] tiene, también, la significación de “ser responsable 
de”, es decir, ser causa o ser autor de algo, o también “ser el que provoca” algo. En 
este sentido de “tener la culpa” de algo, se puede “ser culpable” sin “deberle” algo 
a otro O hacerse deudor suyo. Y al revés, se le puede deber algo a otro sin ser res- 


ES 


ponsable de ello. Un tercero puede “contraer deudas” “por mí” ante otros. 

Estas significaciones corrientes de la expresión alemana Schuldigsein, enten- 
dida como “estar en deuda con...” y “ser responsable de...” pueden conjugarse y 
determinar un comportamiento que nosotros llamamos “hacerse culpable” [“sich 
schuldig machen”], es decir, lesionar un derecho y hacerse merecedor de castigo por 
tener la culpa de estar en deuda. La exigencia que no se respeta no está empero ne- 


cesariamente ligada a una posesión; puede regular simplemente el convivir públi- 


1276 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


co. Este “hacerse culpable” por la lesión de un derecho puede tener, sin embargo, a 
la vez, el carácter de un “llegar a ser culpable para con otros”. Esto no ocurre por la 
violación de un derecho, precisamente en cuanto tal violación, sino porque yo ten- 
go la culpa de que la existencia de otro sea amenazada, inducida a error o incluso 
arruinada. Este hacerse culpable para con otros es posible sin contravención de la 
ley “pública”. El concepto formal del ser culpable en el sentido de haberse hecho 
culpable para con otro puede ser determinado de la siguiente manera: ser funda- 
mento de una deficiencia en la existencia de otro, y serlo de tal manera que este 
mismo ser-fundamento se determine a su vez como una “deficiente” en razón de 
aquello de lo cual es fundamento. Esta deficiencialidad consiste en la falta de cum- 
plimiento respecto de una exigencia hecha al existente coestar con los otros. 

Quede sin resolver cuál es el modo como se originan estas exigencias y de 
qué manera deba concebirse, sobre la base de este origen, su carácter de exigencia 
y de ley. En todo caso, el ser culpable, en este último sentido, esto es, como violación 
de una “exigencia moral”, es un modo de ser del Dasein. Esto también vale, cierta- 
mente, del ser culpable entendido como “hacerse digno de castigo”, como “estar en 
deuda” y de todo “ser causante o responsable de...”. También ellos son comporta- 
mientos del Dasein. Cuando se interpreta el “ser moralmente culpable” como una 
“cualidad” del Dasein, es bien poco lo que se dice. Por el contrario, sólo se consi- 
gue poner de manifiesto que tal caracterización es insuficiente para delimitar onto- 
lógicamente este modo de “determinación del ser” del Dasein frente a los compor- 
tamientos anteriormente mencionados. El concepto de la culpa moral está, por lo 
demás, tan poco claro ontológicamente, que han podido cobrar y mantener vigen- 
cia interpretaciones de este fenómeno que incorporan (283) en su concepto la idea 
de ser merecedor de castigo y hasta la de estar en deuda con..., o que incluso lo de- 
terminan deduciéndolo de tales ideas. Pero, en tal caso la “culpabilidad” vuelve a 
ser introducida en el ámbito del ocuparse, como una liquidación de cuentas para 
satisfacer ciertos derechos. 

La aclaración del fenómeno de culpa, fenómeno que no necesariamente se 
halla vinculado al de “tener deudas” o a la violación del derecho, sólo puede lo- 
grarse si se pregunta previamente de una manera radical por el ser-culpable del 
Dasein, es decir, si se comprende la idea de “culpable” a partir del modo de ser del 
Dasein. 

A este fin se debe formalizar a tal punto la idea de “culpable”, que queden 
excluidos de ella los fenómenos corrientes de culpa [o deuda] que tienen que ver 
con el coestar con los otros en la ocupación. La idea de culpa no sólo debe ser ele- 
vada por encima del campo del ocuparse calculante, sino que debe ser desvincula- 
da también de la referencia a un deber y a una ley, por cuya violación se incurriría 
en culpa. En efecto, también en este caso la culpa es determinada todavía necesa- 
riamente como deficiencia [Mangel], como el faltar de algo que puede y debe ser. 


ral 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ahora bien, faltar quiere decir no-estar-ahí. La deficiencia, como el no-estar-ahí de 
lo debido, es una determinación de ser propia de los entes que están-ahí. En este 
sentido, esencialmente nada puede faltar a la existencia, no porque ella sea perfec- 
ta, sino porque su carácter de ser es diferente de todo estar-ahí. 

Sin embargo, la idea de “culpable” lleva consigo el carácter de no. Si la “cul- 
pabilidad” ha de poder determinar la existencia, se hace ineludible el problema 
ontológico de aclarar existencialmente el carácter-de-no de este no. Además, la idea 
de “culpable” implica lo que en el concepto de “culpa” se expresa indiferentemen- 
te como “ser responsable o causante de”: ser-fundamento de... Definimos, pues, la 
idea existencial formal de “culpable” de la siguiente manera: ser-fundamento de 
un ser que está determinado por un no —es decir, ser fundamento de una 
nihilidad*"*, Si la idea del no, implicada en el concepto de culpa existencialmente 
comprendido, excluye la referencia a un posible o necesario ente que está-ahí; y si, 
por consiguiente, el Dasein no debe medirse en absoluto por algo que está-ahí o 
que es válido, y que no es él o no es a su manera, es decir, que no existe, entonces 
queda eliminada la posibilidad de considerar como “deficiente”, en razón de ser- 
fundamento de una deficiencia, a eso mismo que es fundamento de ella. A partir 
de una deficiencia “causada” por el Dasein —el no (284) cumplimiento de una exi- 
gencia— no es posible inferir tan simplemente el carácter deficiente de la “causa”. 
El ser-fundamento de... no necesita tener el mismo carácter negativo que el privati- 
vum que en él se funda y de él emerge. El fundamento no tiene forzosamente que 
recibir su nihilidad de lo fundado por él. Pero esto implica lo siguiente: ser-culpable 
no es el resultado de haberse hecho culpa-ble, sino al revés: éste sólo es posible “sobre la ba- 
se” de un originario ser-culpable. ¿Puede mostrarse algo semejante en el ser del Da- 
sein y cómo es, en general, ese ser-culpable existencialmente posible? 

El ser del Dasein es el cuidado. El cuidado comprende facticidad (condición 
de arrojado), existencia (proyecto) y caída. Siendo, el Dasein es una existencia arro- 
jada, no se ha puesto así mismo en su Ahí. Siendo, está determinado como un po- 
der-ser que se pertenece a sí mismo y que, sin embargo, no se ha dado él mismo en 
propiedad a sí mismo. Existiendo, jamás logra ir más atrás de su condición de arro- 
jado, de tal suerte que pudiese alguna vez producir formalmente desde su ser-sí- 
mismo y llevar hasta el Ahí esa condición de “que él es y tiene que ser”. Pero, la 
condición de arrojado no yace detrás de él como un acontecimiento que, habiéndo- 
le efectivamente ocurrido, en seguida se hubiese desprendido de él, sino que, como 
cuidado, el Dasein es constantemente —mientras está siendo— su “que es...”. Es- 
tando entregado a ser este determinado ente —única forma como él puede existir co- 
mo el ente que él es— el Dasein es —existiendo— el fundamento de su poder-ser. 
Aun cuando él no haya puesto por sí mismo el fundamento, reposa sin embargo en 
su pesantez, que el estado de ánimo le revela como carga. 


1278] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


¿Y cómo es el Dasein este fundamento arrojado? Únicamente proyectándose 
en posibilidades en las que está arrojado. El sí-mismo que, como tal, tiene que po- 
ner el fundamento de sí mismo, jamás puede adueñarse de éste, y sin embargo, tie- 
ne que asumir, existiendo, el ser-fundamento. Tener que ser el propio fundamento 
arrojado es el poder-ser que está en juego en el cuidado. 

Siendo fundamento, es decir, existiendo como arrojado, el Dasein queda 
constantemente a la zaga de sus posibilidades. Nunca existe antes de su fundamen- 
to, sino siempre sólo desde y como él. Ser-fundamento significa, por consiguiente, no 
ser jamás radicalmente dueño del ser más propio. Este no pertenece al sentido exis- 
tencial de la condición de arrojado. Siendo fundamento, es, él mismo, una nihilidad 
de sí mismo. Nihilidad no significa, en manera alguna, no-estar-ahí, no subsistir, si- 
no que mienta un no que es constitutivo de este ser del Dasein, de su condición de 
arrojado. El carácter negativo de este “no” se determina existencialmente asl: sien- 
do sí-mismo, el Dasein es el ente arrojado en cuanto sí-mismo. Dejado en libertad no 
por sí mismo, sino en sí mismo, desde el fundamento, (285) para ser este fundamento. 
El Dasein no es, él mismo, el fundamento de su ser en cuanto que éste brotara de 
un proyectarse del propio Dasein, pero, siendo sí-mismo, el Dasein es, sin embar- 
go, el ser de este fundamento. Éste es siempre tan sólo fundamento de un ente cuyo 
ser tiene que asumir el ser-fundamento. 

El Dasein es su fundamento existiendo, es decir, de tal manera que él se 
comprende desde posibilidades y, comprendiéndose de esta manera, él es el ente 
arrojado. Ahora bien, esto implica que, pudiendo ser, el Dasein está cada vez en 
una u otra posibilidad, que constantemente no es alguna otra y que ha renunciado 
a ella en el proyectarse existentivo. El proyecto no sólo está determinado por la ni- 
hilidad del ser-fundamento en tanto que aquél siempre está arrojado, sino que, in- 
cluso como proyecto, es esencialmente negativo [nichtig]. Esta determinación, por su 
parte, no mienta, en modo alguno, la propiedad óntica del “fracaso” o del “no va- 
ler”, sino que indica un constitutivo existencial de la estructura de ser del proyec- 
tar. La nihilidad a que nos referimos pertenece a la libertad del Dasein para sus po- 
sibilidades existentivas. Pero la libertad sólo es en la elección de una de esas posibi- 
lidades, y esto quiere decir, asumiendo el no haber elegido y no poder elegir tam- 
bién las otras. 

Tanto en la estructura de la condición de arrojado como en la del proyecto, 
se da esencialmente una nihilidad. Y ella es el fundamento de posibilidad de la ni- 
hilidad del Dasein impropio en la caída, en la cual el Dasein está siempre fáctica- 
mente. El cuidado mismo está, en su esencia, enteramente impregnado de nihilidad. El cui- 
dado —el ser del Dasein— consiste, por consiguiente, en cuanto proyecto arrojado, 
en ser-fundamento (negativo) de una nihilidad. Y esto significa que el Dasein como 
tal es culpable, supuesto que la determinación existencial formal de la culpa como 
ser-fundamento de una nihilidad sea correcta. 


1279] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La nihilidad existencial no tiene, en modo alguno, el carácter de una priva- 
ción, de una deficiencia respecto de un ideal propuesto y no alcanzado en el existir, 
sino que el ser de este ente es, previamente a todo lo que él pueda proyectar y que 
por lo general alcanza, ya negativo en cuanto proyectar. Por consiguiente, esta nihili- 
dad no aparece ocasionalmente en el Dasein, afectándolo como una oscura cuali- 
dad que él pudiera apartar de sí, una vez logrado el progreso suficiente. 

Sin embargo, el sentido ontológico de la negatividad [Nichtheit]"" de esta nihili- 
dad existencial sigue estando aún oscuro. Pero esto vale también para la esencia on- 
tológica del no en general. Es cierto que la ontología y la lógica le han atribuido mu- 
chas cosas al no y de esa manera han hecho parcialmente visibles sus posibilida- 
des, pero no han logrado desvelarlo ontológicamente a él mismo. La ontología se 
encontró con el no, (286) e hizo uso de él. ¿Pero es tan evidente que todo “no” sea 
un negativum, en el sentido de una deficiencia? ¿Queda agotada su positividad en 
ser constitutivo del “paso [dialéctico]”? ¿Por qué toda dialéctica se refugia en la ne- 
gación sin fundamentarla a ella misma dialécticamente, e incluso sin poderla siquie- 
ra determinar como problema? ¿Se ha problematizado siquiera alguna vez el origen 
ontológico de la negatividad [Nichtheit] o buscado previamente las condiciones que 
permiten plantear el problema del no y de su negatividad y posibilidad? ¿Y dónde 
podrá hallárselas si no es en la aclaración temática del sentido del ser en general? 

Para la interpretación ontológica del fenómeno de la culpa no bastan los 
conceptos, por lo demás poco transparentes, de privación y deficiencia, si bien, 
considerados de un modo suficientemente formal, ellos admiten una muy vasta 
aplicación. Y menos aun es posible acercarse al fenómeno existencial de la culpa 
orientándose por la idea del mal, malum, como privatio boni. En efecto, tanto el bo- 
num como la privatio derivan ontológicamente de la ontología de lo que está-ahí, la 
que también sustenta la idea del “valor”, extraída de aquéllos. 

El ente cuyo ser es el cuidado no sólo puede cargar con una culpa de hecho, 
sino que es culpable, en el fondo de su ser y este ser-culpable constituye la condi- 
ción ontológica para que el Dasein pueda llegar a ser culpable en su existir fáctico. 
Este modo esencial de ser-culpable es cooriginariamente la condición existencial de 
posibilidad de lo “moralmente” bueno y malo, es decir, de la moralidad en general 
y de la manera cómo ella se expresa fácticamente. El originario ser-culpable no 
puede determinarse por la moralidad, porque ésta lo presupone ya para sí misma. 

¿Pero hay alguna experiencia que atestigie este originario ser-culpable del 
Dasein? No se olvide, sin embargo, la contrapregunta: ¿“hay” culpa tan sólo cuan- 
do se despierta la conciencia de culpa? ¿No se manifiesta precisamente el ser-cul- 
pable originario en el hecho de que la culpa “dormite”? Que inmediata y regular- 
mente este ser-culpable quede sin abrir, que el ser cadente del Dasein lo mantenga 
en clausura, no hace más que revelar la ya mencionada nihilidad. El ser-culpable es 
más originario que todo saber de él. Y sólo porque el Dasein es culpable en el fondo 


/ 280 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de su ser y se cierra a sí mismo en cuanto arrojado y cadente, es posible la concien- 
cia, si es verdad que lo que la llamada da a entender en el fondo es este ser-culpable. 

La llamada es llamada del cuidado. El ser-culpable constituye el ser que lla- 
mamos cuidado. En la desazón el Dasein está en originaria solidaridad consigo 
(287) mismo. La desazón pone a este ente frente a su cruda nihilidad, constitutiva 
de su más propio poder-ser. En la medida en que el Dasein, en cuanto cuidado, se 
juega su ser, desde la desazón él se llama a sí mismo, en tanto que uno fáctico-ca- 
dente, a despertar a su poder-ser. La llamada es una pre-vocante llamada hacia 
atrás; pre: a la posibilidad de hacerse cargo por sí mismo, existiendo, del ente arro- 
jado que él es; hacia atrás: hacia la condición de arrojado, para comprenderla como 
el fundamento negativo que él tiene que asumir en la existencia. La pre-vocante lla- 
mada hacia atrás de la conciencia le da a entender al Dasein que —estando en la 
posibilidad de su ser como fundamento negativo de su proyecto negativo— debe 
recuperarse de su pérdida en el uno, y retomar a sí mismo, es decir, le da a enten- 
der que es culpable. 

Pero entonces, lo que el Dasein se da a entender sería un cierto conocimiento 
acerca de sí mismo. Y el escuchar correspondiente a tal llamada consistiría en una 
toma de conocimiento del hecho de ser “culpable”. Pero, si la llamada ha de tener el 
carácter de una intimación, ¿no llevará esta interpretación de la conciencia a una 
completa tergiversación de la función de la conciencia? Intimar al ser-culpable ¿no 
es acaso incitar a la maldad? 

Incluso la más forzada de las interpretaciones se resistirá a imponerle a la 
conciencia una llamada entendida en este sentido. ¿Pero qué podrá significar en- 
tonces “intimar al ser-culpable”? 

El sentido de la llamada se torna claro si la comprensión, en vez de suponer 
el concepto derivado de culpa, entendida como la culpabilidad que “surge” por 
una acción u omisión, se atiene al sentido existencial del ser-culpable. Exigir esto 
no es una arbitrariedad, si se tiene presente que la llamada de la conciencia, vinien- 
do del Dasein mismo, se dirige únicamente a este ente. Pero, entonces, la intima- 
ción al ser-culpable significa pre-vocar hacia el poder-ser que yo soy ya siempre en 
cuanto Dasein. Este ente no necesita cargar sobre sí una “culpa” por medio de fal- 
tas u omisiones; sólo debe ser propiamente ese “culpable” que él ya es. 

Escuchar correctamente la llamada [das rechte Hóren des Anrufs] equivale en- 
tonces a un comprenderse a sí mismo en su poder-ser más propio, es decir, equiva- 
le a proyectarse en el más propio y auténtico poder-llegar-a-ser-culpable. El com- 
prensor dejarse pre-vocar a esta posibilidad implica el hacerse libre del Dasein para 
la llamada: la disponibilidad para el poder-ser-interpelado. Al comprender la lla- 
mada, el Dasein es obediente [ist hórig] a su más propia posibilidad de existencia. Se ha 
elegido a sí mismo. 


/ 281 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(288) Con esta elección, el Dasein hace posible para sí mismo su más propio ser- 
culpable, el cual queda oculto para el uno-mismo. La comprensión común del uno 
no conoce más que el cumplimiento o violación de la regla práctica y de la norma 
pública. Anota las infracciones contra ésta y busca compensaciones. Escapándose 
subrepticiamente del más propio ser-culpable, se dedica a comentar a toda voz las 
transgresiones. Pero, en la llamada el uno-mismo es llamado a despertar al más 
propio ser-culpable del sí-mismo. Comprender la llamada es elegir —no la con- 
ciencia, que, como tal, no puede ser elegida. Lo que se elige es tener-conciencia, en 
cuanto ser-libre para el más propio ser-culpable. Comprender la llamada quiere decir: 
querer-tener-conciencia. 

Esta expresión no significa: querer tener una “buena conciencia”, ni tampo- 
co prestar voluntariamente especial atención a la llamada, sino únicamente dispo- 
nibilidad para poder ser-interpelado. El querer-tener-conciencia está igualmente le- 
jos tanto de andar buscando culpabilidades fácticas, como de la tendencia a una li- 
beración de la culpa, en el sentido del esencial “culpable”. 

Querer-tener-conciencia es, más bien, el supuesto existentivo más originario para la 
posibilidad de llegar a ser fácticamente culpable. Comprendiendo la llamada, el Dasein 
deja que el sí-mismo más propio actúe en él desde el poder-ser que él ha escogido 
para sí. Tan sólo de esta manera puede el Dasein ser responsa-ble. Pero, de hecho, 
todo actuar es necesariamente “falto de conciencia” [“gewissenlos”], no sólo porque 
no evita cometer de hecho culpas morales, sino porque, en virtud del fundamento 
negativo de su proyectar negativo, ya se ha hecho siempre culpable frente a los 
otros en su coestar con ellos. De este modo, el querer-tener-conciencia asume la 
esencial “falta de conciencia”, en la que se da la única posibilidad existentiva de ser 
“bueno”. 

Pese a que la llamada no comunica ningún saber, no sólo es crítica, sino tam- 
bién positiva; ella abre el más originario poder-ser del Dasein como ser-culpable. La 
conciencia se manifiesta, por consiguiente, como una atestiguación perteneciente al 
ser del Dasein, en la que el Dasein es llamado ante su más propio poder-ser. ¿Se de- 
ja determinar existencialmente en forma más concreta el poder-ser propio así ates- 
tiguado? Previamente surge la pregunta si ese poder-ser atestiguado en el Dasein 
mismo de que hemos estado hablando puede pretender para sí una suficiente evi- 
dencia antes que haya desaparecido la extrañeza producida por el hecho de que 
aquí la conciencia ha sido interpretada unilateralmente desde la constitución del 
Dasein, sin tomar en cuenta los datos familiares a la interpretación vulgar de la 
conciencia. ¿Se deja siquiera reconocer en la precedente interpretación el fenómeno 
de la conciencia tal como él es “en realidad”? ¿No se ha deducido allí, con excesiva 
desenvoltura, una (289) idea de conciencia, a partir de la constitución de ser del 
Dasein? 


/ 282 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


A fin de asegurar también para la comprensión vulgar de la conciencia el 
acceso a la última etapa de la interpretación de ésta —la delimitación existencial 
del poder-ser propio atestiguado en la conciencia— se hace primero necesario mos- 
trar explícitamente la conexión entre los resultados del análisis ontológico y las 
experiencias cotidianas de la conciencia. 


8 59. La interpretación existencial de la conciencia y la interpretación vulgar de la 
conciencia” 


La conciencia es la llamada del cuidado desde la desazón del estar-en-el- 
mundo, que intima al Dasein a su más propio poder-ser-culpable. El comprender 
correspondiente a la llamada es el querer-tener-conciencia. Estas determinaciones 
no se dejan armonizar fácilmente con la interpretación vulgar de la conciencia. Pa- 
recen incluso estar en abierta pugna con ella. Llamamos vulgar a esa interpretación 
de la conciencia porque, en la caracterización del fenómeno y en la especificación 
de su “función”, ella se atiene a lo que uno conoce como conciencia y al modo cómo 
la obedece o desobedece. 

¿Pero será necesario que la interpretación ontológica concuerde con la inter- 
pretación vulgar? ¿No recae sobre esta última una fundamental sospecha ontológi- 
ca? Si el Dasein se comprende inmediata y regularmente desde aquello de que se o- 
cupa, e interpreta como ocupación todos sus comportamientos, ¿no interpretará 
entonces en forma cadente-encubriente precisamente aquella manera de su ser que, 
en cuanto llamada, quiere traerlo de vuelta desde su estar perdido en medio de los 
quehaceres del uno? La cotidianidad toma al Dasein como algo a la mano, objeto 
de ocupación, es decir, de manejo y de cálculo. La “vida” es un “negocio”, cubra o 
no sus costos. 

Y así, el modo de ser ordinario del Dasein no ofrece ninguna garantía de que 
la interpretación de la conciencia [Gewissensauslegung] que de él surge y las teorías 
de la conciencia orientadas en dicha interpretación hayan alcanzado el horizonte 
ontológico adecuado para su labor interpretativa. Sin embargo, también la expe- 
riencia vulgar de la conciencia debe acertar de algún modo —preontológicamen- 
te— en el fenómeno. De aquí se siguen dos cosas: por una parte, la interpretación 
cotidiana de la conciencia no puede servir de criterio (290) último de la “objetivi- 
dad” de un análisis ontológico. Pero, por otra parte, éste no tiene ningún derecho a 
pasar por alto la comprensión cotidiana de la conciencia y a desentenderse de las 
teorías antropológicas, psicológicas y teológicas de la con-ciencia que en aquélla se 
fundan. Si el análisis existencial ha puesto al descubierto el fenómeno de la con- 
ciencia en sus raíces ontológicas, será necesario que precisamente desde allí se ha- 
gan comprensibles las interpretaciones vulgares, incluyendo —y no en último lu- 


/ 283 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


gar— la razón por la que ellas no aciertan en el fenómeno y el por qué de su encu- 
brimiento. Sin embargo, puesto que el análisis de la conciencia, en el contexto de 
problemas del presente tratado, sólo está al servicio de la pregunta ontológica fun- 
damental, el análisis de la conexión de la interpretación existencial de la conciencia 
con la interpretación vulgar de ella deberá contentarse con señalar los problemas 
esenciales. 

Lo que la interpretación vulgar de la conciencia podría objetarle a la inter- 
pretación que hemos propuesto de la conciencia como una intimación del cuidado 
al ser-culpable, son cuatro cosas: 1. La conciencia tiene esencialmente una función 
crítica. 2. La conciencia habla siempre en relación a un acto preciso que ha sido eje- 
cutado o querido. 3. Sabemos por experiencia que la “voz” no está nunca tan radi- 
calmente vinculada al ser del Dasein. 4. La interpretación existencial no toma en 
cuenta las formas fundamentales del fenómeno, la “mala” y la “buena” conciencia, 
la conciencia “reprensora” y la “amonestadora”. 

Comencemos por discutir el último de los reparos mencionados. En todas 
las interpretaciones de la conciencia, la “mala” conciencia o conciencia “culpable” 
tiene la primacía. Conciencia es primariamente “mala” conciencia. Se pone aquí de 
manifiesto el hecho de que lo primero que se experimenta en toda experiencia de la 
conciencia es una cierta “culpabilidad”. Pero ¿cómo se entiende esta manifestación 
de la propia maldad en la idea de la mala conciencia? La “vivencia de la concien- 
cia” surge después que se ha cometido u omitido el acto. La voz sigue a la transgre- 
sión y señala hacia atrás, hacia el hecho por el cual el Dasein se ha cargado de cul- 
pa. Cuando la conciencia denuncia un “ser-culpable”, esta denuncia no se lleva a 
cabo como una intimación a..., sino como un remitir recordatorio a la culpa contra- 
ída. 

Pero el “hecho” de que la voz “venga después” ¿excluye la posibilidad de 
que, en el fondo, la llamada sea un llamar hacia adelante? Que la voz sea captada 
como un movimiento consecutivo de la conciencia no es de suyo prueba de una 
comprensión originaria del fenómeno de la conciencia. ¿Y si el hecho de haber in- 
currido en culpa no fuese sino la ocasión para el clamar fáctico de la conciencia? ¿Y 
si la interpretación usual de la “mala” conciencia se quedase a medio camino? Que 
ello es así, resulta claro cuando se considera el “haber previo” ontológico en el que 
el fenómeno queda puesto en esta interpretación. La voz es algo que emerge, que 
tiene su lugar dentro de la secuencia de las vivencias que (291) están-ahí, y que si- 
gue a la vivencia del acto. Ahora bien, ni la llamada, ni el acto acaecido, ni la culpa 
en que se incurre, son eventos con el carácter de algo que está-ahí y que transcurre. 
La llamada tiene el modo de ser del cuidado. En la llamada el Dasein “es” antici- 
pándose a sí mismo, de tal suerte que a la vez, se dirige hacia atrás, hacia su condi- 
ción de arrojado. La posibilidad de considerar la voz como algo que “viene des- 
pués”, es decir, como algo posterior, que por consiguiente necesariamente remite 


/ 284 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


hacia atrás, surge tan sólo cuando desde la partida se concibe el existir [Dasein] co- 
mo la trama secuencial de un sucederse de vivencias. Es cierto que la voz llama ha- 
cia atrás, pero, por encima del acto acaecido, hacia el arrojado ser-culpable, que 
“precede” a toda caída en culpa. Pero la llama-da hacia atrás llama al mismo tiem- 
po hacia adelante, hacia el ser-culpable en cuanto tiene que ser asumido en la exis- 
tencia propia, de tal suerte que el modo existentivo propio de ser-culpable viene 
justamente “después” de la llamada, y no a la inversa. La mala conciencia, lejos de 
ser, en el fondo, tan sólo censurante y remisiva al pasado, llama hacia atrás, hacia 
la condición de arrojado, remitiendo hacia adelante. El orden de sucesión del transcu- 
rrir de las vivencias no nos da la estructura fenoménica del existir. 

Si ni siquiera la caracterización de la “mala” conciencia alcanza al fenómeno 
originario, esto vale todavía más para la caracterización de la “buena” conciencia, 
ya se la considere como una forma autónoma de la conciencia, ya como esencial- 
mente fundada en la “mala” conciencia. Si la “mala” conciencia da a conocer un 
“ser-malo”, la “buena” debiera dar a conocer el “ser-bueno” del Dasein. Se echa fá- 
cilmente de ver que de esta manera la conciencia, que antes era la “emanación del 
poder divino”, se convierte ahora en esclava del fariseísmo. Ella tendría que hacer 
que el hombre dijera de sí mismo: “Yo soy bueno”. ¿Quién puede decir esto, y 
quién estará más lejos de autoaprobarse que precisamente el bueno? Pues bien, es- 
ta insostenible consecuencia de la idea de la buena conciencia pone tan sólo de ma- 
nifiesto que la conciencia proclama un ser-culpable. 

Para evitar esta consecuencia se ha interpretado la “buena” conciencia como 
privación de la “mala”, y se la ha definido como “la vivencia del no-darse de una 
mala conciencia'. Por consiguiente, la buena conciencia sería la experiencia del no 
emerger de la llamada, es decir, del hecho de que no tengo nada que reprocharme. 
Pero ¿cómo es “vivido” ese “no-darse” [de la mala conciencia]? Esta presunta vi- 
vencia no es en absoluto la experiencia de una llamada, sino que consiste en asegu- 
rarse de que un acto imputado al Dasein no ha sido realizado por él y que, (292) por 
consiguiente, él es inocente. Pero, estar cierto de no haber realizado algo no tiene en 
absoluto el carácter de un fenómeno de la conciencia. Por el contrario: este estar 
cierto puede significar, más bien, un olvido de la conciencia, es decir, ponerse fuera 
de la posibilidad de ser interpelado. Aquella “certeza” lleva consigo una tranquili- 
zante represión del querer-tener-conciencia, es decir, de la comprensión del más 
propio y permanente ser-culpable. La “buena” conciencia no es ni una forma autó- 
noma ni una forma fundada de conciencia, es decir, no es en absoluto un fenómeno 
de conciencia. 


1 Cf. Max Scheler, Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik. Il Parte. En este Jahrbuch, 
tomo II (1916), p. 192. 


/ 285 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Dado que cuando se habla de una “buena” conciencia, este hablar brota de 
la experiencia de la conciencia del Dasein cotidiano, con ello se pone en evidencia 
que cuando el Dasein cotidiano habla de la “mala” conciencia, tampoco acierta en 
la raíz del fenómeno. En efecto, la idea de la “mala” conciencia se apoya en la idea 
de la “buena” conciencia. La interpretación cotidiana se mueve en la dimensión del 
ocuparse que calcula “culpas” e “inocencias”, y busca saldar las deudas pendien- 
tes. Y es en este horizonte donde se “vive” entonces la voz de la conciencia. 

Al haber aclarado lo que respecta a la originariedad de las ideas de una 
“mala” y de una “buena” conciencia se ha decidido también acerca de la distinción 
entre una conciencia que mira hacia adelante para amonestar y de otra que se vuel- 
ve hacia atrás para censurar. Es cierto que la idea de la conciencia amonestadora 
parece acercarse máximamente al fenómeno de la intimación a... Comparte, en 
efecto, con éste el carácter de un señalar hacia adelante. Sin embargo, esta concor- 
dancia es tan sólo aparente. Una vez más, la experiencia de una conciencia amones- 
tadora mira en la voz solamente el hecho de que esté orientada al acto querido por 
la voluntad, frente al cual quiere poner en guardia. Pero el amonestar, en cuanto 
interdicción de lo querido, sólo es posible porque la llamada “amonestadora” 
apunta al poder-ser del Dasein, esto es, a su comprenderse como ser-culpable, sólo 
contra el cual viene a quebrarse lo “querido” por la voluntad. La conciencia amo- 
nestadora tiene como función la regulación momentánea de un quedar libre de cul- 
pas. La experiencia de una conciencia “amonestadora” sólo ve la función vocante 
de la conciencia dentro de los límites accesibles a la comprensión común del uno. 

La objeción mencionada en tercer lugar apela a que la experiencia cotidiana 
de la conciencia no conoce algo así como una intimación a despertar al ser-culpable. 
Hay que concederlo. Pero, ¿garantiza ya sólo con esto la experiencia cotidiana de la 
conciencia que en ella todo el posible contenido de la llamada de la voz de la con- 
ciencia quede escuchado? ¿Se sigue de ahí que las teorías de la conciencia fundadas 
en la experiencia vulgar se hayan asegurado el horizonte ontológico (293) adecua- 
do para el análisis de este fenómeno? ¿No muestra acaso un esencial modo de ser 
del Dasein, la caída, que este ente se comprende ónticamente a sí mismo inmediata 
y regularmente desde el horizonte del ocuparse y que ontológicamente determina 
el ser en el sentido del estar-ahí? Ahora bien, de allí proviene un doble encubri- 
miento del fenómeno: la teoría ve una secuencia de vivencias o “procesos psíqui- 
cos”, que queda de ordinario enteramente indeterminada en su modo de ser. La 
conciencia comparece para la experiencia como un juez y un amonestador con el 
que el Dasein trata y negocia. 

Que Kant haya colocado como idea rectora de su interpretación de la con- 
ciencia la “imagen del tribunal” no es un hecho fortuito, sino algo sugerido por la 
idea de la ley moral —aun cuando su concepto de la moralidad esté muy lejos de 
toda moral utilitaria y de todo eudemonismo. También la teoría de los valores, sea 


/ 286 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en su dirección formal, sea en la material, tiene como supuesto ontológico tácito 
una “metafísica de las costumbres”, es decir, una ontología del Dasein y de la exis- 
tencia. El Dasein es considerado como un ente del que hay que ocuparse, y este 
ocuparse tiene el sentido de la “realización de valores” o del cumplimiento de nor- 
mas. 

La apelación a la esfera de lo que la experiencia cotidiana conoce como única 
instancia para la interpretación de la conciencia sólo podrá justificarse una vez que 
se haya planteado la pregunta si en esa experiencia la conciencia puede hacerse 
accesible en forma propia. 

Con ello pierde también su fuerza la otra objeción, según la cual la interpre- 
tación existencial pasa por alto el hecho de que la llamada de la conciencia se refie- 
re siempre a un acto determinado, “realizado” o querido por la voluntad. Una vez 
más, no puede negarse que la llamada sea experimentada frecuentemente en esta 
dirección. Pero queda en pie la pregunta si esta experiencia de la llamada deja que 
la llamada exprese plenamente lo que tiene que decir. La interpretación del sentido 
común podrá creer que se atiene a los “hechos”, pero en definitiva su sensatez no 
ha hecho más que restringir la amplitud de apertura de la llamada. Si la “buena” 
conciencia no se deja poner al servicio de un “fariseísmo”, tampoco la función de la 
“mala” conciencia puede ser degradada a una denuncia de culpabilidades que es- 
tuvieran-ahí o al rechazo de culpas en que se podría incurrir. Como si el Dasein 
fuese una “cuestión administrativa” cuyas deudas sólo necesitaran ser saldadas en 
debida forma para que el sí-mismo pudiera estar “junto” al fluir de sus vivencias, a 
la manera de un espectador imparcial. 

Ahora bien, si la relación a una culpa fácticamente “presente” o a una acción 
culpable fácticamente querida por la voluntad no es algo primario para la llamada, 
y si, por consiguiente, la conciencia “censurante” y la conciencia (294) “amonesta- 
dora” no representan funciones vocantes originarias, también pierde su base la 
objeción mencionada en primer lugar, según la cual la interpretación existencial 
desconocería la función “esencialmente” crítica de la conciencia. También esta obje- 
ción se origina en una visión del fenómeno que, dentro de ciertos límites, es verda- 
dera. En efecto, en el contenido de la llamada no puede mostrar-se nada que la voz 
recomiende o mande “positivamente”. Pero ¿cómo se entiende esta positividad que 
se echa de menos en la función de la conciencia? ¿Se sigue de ella el carácter “nega- 
tivo” de la conciencia? 

Se echa de menos un contenido “positivo” en lo proclamado por la concien- 
cia, porque se espera una indicación fácilmente utilizable de posibilidades de “acción” que 
sean disponibles, calculables y seguras. Esta expectativa se funda en el horizonte de in- 
terpretación del ocuparse dirigido por la comprensión común, horizonte que fuer- 
za a pensar el existir del Dasein dentro de la idea de un trámite regulable. Tales ex- 
pectativas, que están parcialmente implícitas en la exigencia de una ética material de 


/ 287 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


los valores, contrapuesta a una ética “solamente” formal, se ven ciertamente de- 
fraudadas por la conciencia. Si la llamada de la conciencia no da ese tipo de ins- 
trucciones “prácticas”, es únicamente porque ella intima al Dasein a la existencia, a 
su más propio poder-ser-sí-mismo. Con las máximas inequívocamente contabiliza- 
bles que se echan de menos, la conciencia rehusaría a la existencia nada menos que 
—la posibilidad de actuar. Pero si la conciencia evidentemente no puede ser “positi- 
va” en este modo de ser, no por eso tiene en él una función “solamente negativa”. 
La llamada no abre nada que pueda ser positivo o negativo en cuanto objeto de ocu- 
pación, porque ella atañe a un ser que es en lo ontológico totalmente diferente: a la 
existencia. En cambio, en sentido existencial, la llamada correctamente entendida 
ofrece lo “máximamente positivo”, vale decir, la posibilidad más propia que el Da- 
sein pueda darse; y lo hace como pre-vocante llamada hacia atrás, como llamada 
hacia el poder-ser-sí-mismo fáctico. Escuchar propiamente la llamada significa en- 
trar en el actuar fáctico. Sin embargo, la interpretación plenamente suficiente de lo 
proclamado en la llamada sólo podrá lograrse cuando se saque a luz la estructura 
existencial de la comprensión de la llamada que escucha en forma propia. 
Previamente fue necesario mostrar que los fenómenos familiares a la inter- 
pretación vulgar de la conciencia, los únicos que ella conoce, cuando son compren- 
didos ontológicamente en forma correcta, remiten al sentido originario de la llama- 
da de la conciencia; enseguida, que la interpretación vulgar procede de las limita- 
ciones de la autointerpretación cadente del Dasein y —puesto que la caída pertene- 
ce al cuidado mismo— que dicha interpretación, a pesar de su carácter obvio, no es en 
modo alguno casual. 
(295) La crítica ontológica de la interpretación vulgar de la conciencia podría pres- 
tarse al malentendido de que, con la demostración de la no-originariedad existen- 
cial de la experiencia cotidiana de la conciencia, se quisiese formular un juicio sobre 
la “calidad moral” existentiva del Dasein que se mueve en ella. Así como la existen- 
cia no se ve necesaria y directamente perjudicada por una comprensión ontológica- 
mente insuficiente de la conciencia, tampoco el comprender existentivo de la lla- 
mada queda garantizado por una adecuada interpretación existencial de ésta. No 
menos posible es la seriedad en la experiencia vulgar de la conciencia que la falta 
de seriedad en una comprensión más originaria de ella. No obstante, la interpreta- 
ción existencialmente más originaria abre también posibilidades para un compren- 
der existentivo más originario, a condición de que los conceptos ontológicos no 
corten su vinculación con la experiencia óntica. 


8 60. La estructura existencial del poder-ser propio atestiguado en la conciencia 


La interpretación existencial de la conciencia está destinada a sacar a luz un 
testimonio, ínsito en el Dasein mismo, de su poder-ser más propio. La manera có- 


/ 288 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mo la conciencia atestigua no tiene el carácter de una información indiferente, sino 
que es una intimación prevocante a despertar al ser-culpable. Lo así atestiguado es 
“agarrado” en el escuchar que sin simulaciones comprende la llamada en el senti- 
do en que ella misma quiere ser comprendida. Sólo la comprensión de la llamada, 
como modo de ser del Dasein, da a conocer el contenido fenoménico de lo atesti- 
guado en la llamada de la conciencia. Ya hemos caracterizado el comprender pro- 
pio de la llamada como un querer-tener-conciencia. Este dejar-actuaren-sí al sí-mis- 
mo más propio desde él mismo en su ser-culpable, es el fenómeno de la atestigua- 
ción en el Dasein mismo de su poder-ser propio. Será necesario ahora exponer su 
estructura existencial. Sólo así podremos avanzar hacia la constitución fundamen- 
tal, abierta en el Dasein mismo, de la propiedad de su existencia. 

Querer-tener-conciencia es, en cuanto comprender-se en el más propio po- 
der-ser, una forma de la aperturidad del Dasein. Esta última está constituida no sólo 
por el comprender, sino también por la disposición afectiva y el discurso. El com- 
prender existentivo significa: proyectarse en la más propia posibilidad fáctica del 
poder-estar-en-el-mundo. Pero, a un poder-ser se lo comprende tan sólo existiendo 
en esa posibilidad. 

¿Cuál es el estado de ánimo que corresponde a este comprender? La com- 
prensión de la llamada abre al propio Dasein en la desazón de su aislamiento. La 
(296) desazón codesvelada en el comprender se abre de un modo genuino por me- 
dio de la disposición afectiva de la angustia implicada en ese comprender. El fac- 
tum de la angustia de conciencia es una comprobación fenoménica de que en la com- 
prensión de la llamada el Dasein es llevado ante lo desazonante de sí mismo. El 
querer-tener-conciencia se convierte en disponibilidad para la angustia. 

El tercer momento esencial de la aperturidad es el discurso. Para la llamada, 
como discurso originario del Dasein, no hay un contradiscurso correspondiente, en 
el que se pusiera, por ejemplo, en cuestión lo que la conciencia dice. Si el escuchar 
comprensor de la llamada no admite réplica, no es porque esté sobrecogido por un 
“oscuro poder” que lo doblegue, sino porque él mismo se apropia sin encubri- 
mientos del contenido de la llamada. La llamada nos enfrenta al ser-culpable que 
somos en todo momento y trae de vuelta de este modo al sí-mismo desde la ruido- 
sa habladuría de la comprensión del uno. Por consiguiente, el modo de articulación 
del discurso que corresponde al querer-tener-conciencia es el callar [Verschwiegen- 
heit]. El callar fue caracterizado como posibilidad esencial del discurso'. Quien ca- 
llando quiere dar a entender algo, ha de “tener algo que decir”. El Dasein se da a 
entender en la llamada su poder-ser más propio. Por eso, este llamar es un callar. El 
discurso de la conciencia jamás habla en voz alta. La conciencia sólo llama callan- 
do, es decir, la llamada viene de la silenciosidad de la desazón, y llama al Dasein a 


1 Cf. 834. 


/ 289 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


retomar, también callando, al silencio de su ser. El querer-tener-conciencia com- 
prende, pues, en forma adecuada este discurso silente únicamente cuando calla. El 
silencio hace callar la habladuría del uno. 

El hablar silencioso de la conciencia sirve de pretexto a la interpretación que, 
basada en el comprender común, pretende “atenerse rigurosamente a los hechos”, 
para afirmar que la conciencia es algo absolutamente imposible de constatar e 
inexistente [nicht... vorhandenen]. Como el uno sólo escucha y comprende la habla- 
duría ruidosa, y no puede “constatar” ninguna llamada, imputa a la conciencia el 
ser “muda” y manifiestamente inexistente. Con esta interpretación el uno no hace 
más que encubrir su propia sordera para la llamada y el corto alcance de su “escu- 
char”. 

La aperturidad del Dasein que se da en el querer-tener-conciencia está, por 
ende, constituida por la disposición afectiva de la angustia, por el comprender en 
cuanto proyectarse en el más propio ser-culpable, y por el discurso que calla. Este 
eminente modo propio de la aperturidad, atestiguado en el Dasein mismo por su 
(297) conciencia —el callado proyectarse en disposición de angustia hacia el más propio 
ser-culpable— es lo que nosotros llamamos la resolución [Entschlossenheit]"“". 

La resolución es un modo eminente de la aperturidad del Dasein. Ahora 
bien, la aperturidad fue interpretada más arriba en forma existencial como la ver- 
dad originaria". Ésta no es primariamente una cualidad del “juicio” ni, en general, el 
carácter de un determinado comportamiento, sino un esencial constitutivum del 
estar-en-el-mundo como tal. La verdad debe ser concebida como un existencial 
fundamental. La aclaración ontológica de la afirmación: “el Dasein está en la ver- 
dad” ha puesto de manifiesto la aperturidad originaria de este ente como la verdad 
de la existencia, remitiendo, para su delimitación, al análisis de la propiedad del Da- 
sein”. 

Con la resolución se ha alcanzado ahora esta verdad que, a fuer de propia, es 
la más originaria del Dasein. La aperturidad del Ahí abre cooriginariamente cada 
vez el estar-en-el-mundo en su totalidad, es decir, el mundo, el estar-en y el sí-mis- 
mo que es este ente, en cuanto ese sí-mismo es un “yo soy”. En virtud de la apertu- 
ridad del mundo ya está descubierto cada vez el ente intramundano. El estar-al- 
descubierto de lo a la mano y de lo que está-ahí se funda en la aperturidad del 
mundo”; en efecto, la puesta en libertad de la correspondiente totalidad respeccio- 
nal de lo a la mano exige una comprensión previa de la significatividad. Compren- 
diendo la significatividad, el Dasein que está en la ocupación se ordena circunspec- 
tivamente al ente a la mano que comparece. Por su parte, la comprensión de la sig- 


1Cf. 8 44. 
2 Cf. loc. cit. 
3 Cf. 8 18. 


/290 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


nificatividad, en cuanto aperturidad del correspondiente mundo, se funda en la 
comprensión de aquello por-mor-de-lo-cual [se actúa], y a lo que remonta todo 
descubrimiento de la totalidad respeccional. Los diversos por-mor-de, tales como 
el albergue, el sustento, el progreso, son posibilidades inmediatas y constantes del 
Dasein, hacia las que el ente al que le va su ser ya siempre se ha proyectado. Arro- 
jado en su “Ahí”, el Dasein está cada vez fácticamente consignado a un determina- 
do “mundo” —al suyo. Al mismo tiempo, los proyectos fácticos inmediatos que- 
dan dirigidos por el estar-perdido en el uno en medio de las ocupaciones. Este estar- 
perdido puede ser interpelado por el propio Dasein; la interpelación puede ser 
comprendida en el modo de la resolución. Ahora bien, esta aperturidad propia mo- 
difica entonces cooriginariamente el estar-al- descubierto del “mundo”, en ella fun- 
dado, y la aperturidad de la coexistencia de los otros. Esto no significa que el 
“mundo” a la mano se vuelva otro “en su contenido”, que el círculo de los otros 
sea sustituido por uno diferente, y sin embargo, el (298) comprensor estar vuelto 
en ocupación hacia lo a la mano y el coestar solícito con los otros quedan determi- 
nados ahora desde su más propio poder-ser-sí-mismo. 

La resolución, como modo propio de ser-sí-mismo, no corta el vínculo del Da- 
sein con su mundo, ni aísla al Dasein convirtiéndolo en un “yo” que flota en el va- 
cío. ¿Cómo podría, por lo demás, hacerlo, siendo que, como aperturidad propia, no 
es otra cosa que el modo propio de estar-en-el-mundo? La resolución lleva al sí-mismo 
precisamente a estar en ocupación en medio de lo a la mano y lo impele al coestar 
solícito con los otros. 

En virtud del por-mor del poder-ser que él mismo ha elegido, el Dasein re- 
suelto se libera para su mundo. Sólo la resolución para sí mismo pone al Dasein en 
la posibilidad de dejar “ser” a los otros en su poder-ser más propio, incluyendo es- 
te poder-ser en la apertura de la solicitud anticipante y liberadora. El Dasein re- 
suelto puede convertirse en “conciencia” de los otros. Del modo propio de ser-sí- 
mismo en la resolución nace por vez primera el modo propio de la convivencia, y 
no de ambiguos y mezquinos acuerdos ni de locuaces fraternizaciones en el uno y 
en lo que él pueda emprender. 

Por su esencia ontológica, la resolución es siempre la de un determinado Da- 
sein fáctico. La esencia de este ente es su existencia. La resolución “existe” sólo en 
cuanto acto resolutorio [Entschluss]*** que se proyecta a sí mismo en comprensión. 
Pero, ¿a qué se resuelve el Dasein en la resolución?" ¿A qué podrá resolverse? La 
respuesta sólo puede ser dada por el acto resolutorio mismo. Sería comprender el 
fenómeno de la resolución de un modo completamente equivoca-do si se lo enten- 
diera como un mero echar mano de posibilidades propuestas y recomendadas. El 
acto resolutorio es precisamente el primer proyectarse y determinar aperiente de la corres- 
pondiente posibilidad fáctica. A la resolución le pertenece necesariamente la indetermi- 
nación que caracteriza a todo fáctico y arroja-do poder-ser del Dasein. La resolución 


291] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


no está segura de sí misma sino como acto resolutorio. Pero la indeterminación exis- 
tentiva de la resolución, que sólo se de-termina en cada caso en el acto de resolver- 
se, tiene, como contrapartida, una determinación existencial. 

Aquello a lo que la resolución se resuelve está ontológicamente bosquejado 
en la existencialidad del Dasein en cuanto tal como un poder-ser en el modo de la 
solicitud ocupada. El Dasein, empero, está determinado como cuidado por la facti- 
cidad y la caída. Estando abierto en su “Ahí”, el Dasein se mueve con igual (299) 
originariedad en la verdad y en la no-verdad'. Esto vale “propiamente” justo de la 
resolución en cuanto modo propio de la verdad. La resolución hace suya en forma 
propia la no-verdad. El Dasein está desde siempre, y volverá quizás a estar de nue- 
vo, en la irresolución. Este término no hace más que expresar el fenómeno que an- 
teriormente interpretamos como el estar entregado al dominio del estado interpre- 
tativo del uno. El Dasein como uno-mismo es “vivido” en la ambigúedad de la 
comprensión común de lo público, en donde nadie se resuelve, y donde, sin em- 
bargo, ya todo está siempre decidido. La resolución significa dejarse despertar des- 
de la pérdida en el uno. La irresolución del uno se mantiene empero vigente, aun- 
que ella ya no puede contrariar a la existencia resuelta. La irresolución, como antí- 
tesis de la resolución existencialmente comprendida, no mienta un estado psíquico 
óntico, en el sentido de un estar afectado por inhibiciones. También el acto resolu- 
torio tiene que contar con el uno y su mundo. Comprender esto forma parte de lo 
que él abre, puesto que sólo la resolución le da al Dasein su auténtica transparen- 
cia. En la resolución le va al Dasein su más propio poder-ser que, en cuanto arroja- 
do, sólo puede proyectarse hacia determinadas posibilidades fácticas. El acto reso- 
lutorio no se substrae a la “realidad”, sino que descubre por vez primera lo fáctica- 
mente posible, y lo descubre de un modo tal que lo asume como aquello que, en 
cuanto poder-ser más propio, es posible en el uno. La determinación existencial del 
cada vez posible Dasein resuelto, abarca los momentos constitutivos de aquel fenó- 
meno existencial, hasta ahora pasado por alto, que nosotros llamamos situación. 

En la palabra situación (emplazamiento - “estar en disposición de...”) resue- 
na una significación espacial. No vamos a intentar extirparla del concepto existen- 
cial. Porque esa significación espacial se da también en el “Ahí” del Dasein. Al es- 
tar-en-el-mundo le pertenece una particular espacialidad, que está caracterizada 
por los fenómenos de la des-alejación y la direccionalidad. El Dasein “ordena un 
espacio” [” 
del Dasein, que es el fundamento sobre el cual la existencia determina cada vez su 


ráiumt ein”] en cuanto existe fácticamente”. Pero la peculiar espacialidad 


específico “lugar”, se funda en la constitución del estar-en-el-mundo. El constituti- 
vo primario de esta constitución es la aperturidad. Así como la espacialidad del 


1Cf.844b. 
2 Cf. $$ 23 y 24. 


/292 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ahí se funda en la aperturidad, así también la situación tiene sus fundamentos en 
la resolución. La situación es el Ahí que cada vez se abre en la resolución, y es en 
cuanto tal Ahí como el ente existente ex-siste [ist da]. La situación no es un marco 
meramente presente donde se halla el Dasein o donde él pudiera instalarse. Lejos 
de ser una mezcla meramente presente de circunstancias y (300) accidentes, la 
situación sólo es por y en la resolución. Estando resuelto para aquel Ahí que el sí- 
mismo ha de ser existiendo, se abre para él cada vez el carácter respeccional fáctico 
de las circunstancias. Solamente a la resolución le puede sobre-venir [zu-fallen], en el 
mundo compartido y circundante, eso que llamamos los azares de la vida [Zufalle]. 

En cambio, al uno la situación le está radicalmente cerrada. El uno sólo conoce la 
“situación general” [“die allgemeine Lage”], se pierde en las “oportunidades” que le es- 
tán más cercanas y configura la existencia [Dasein] mediante el cálculo de las “con- 
tingencias” que, en su desconocimiento, él considera y presenta como su propia 
realización. 

La resolución pone el ser del Ahí en la existencia de su situación. Pero la 
resolución delimita la estructura existencial del modo propio del poder-ser, atesti- 
guado en la conciencia, del querer-tener-conciencia. En él, hemos reconocido la ma- 
nera correcta de comprender la llamada. Resulta así absolutamente claro que, 
cuando la llamada de la conciencia nos intima al poder-ser, no nos propone un ide- 
al vacío de existencia, sino que nos llama a entrar en la situación. Esta positividad 
existencial de la llamada de la conciencia rectamente comprendida nos hace ver 
también hasta qué punto la reducción del sentido de la llamada a culpas pasadas o 
futuras desconoce el carácter aperiente de la conciencia y sólo en apariencias nos 
da la comprensión concreta de su voz. La interpretación existencial de la compren- 
sión de la llamada como resolución hace ver la con-ciencia como aquel modo de 
ser, encerrado en el fondo del Dasein, en el que éste —atestiguando su más propio 
poder-ser— hace posible para sí mismo su existencia fáctica. 

El fenómeno que hemos expuesto con el término de “resolución” difícilmen- 
te podría confundirse con un vacío habitus o con una “veleidad” indeterminada. La 
resolución no queda reducida a un puro representarse cognoscitivo de la situación, 
sino que desde un comienzo ya se ha puesto en ella. En cuanto resuelto, el Dasein 
ya actúa. Pero evitamos deliberadamente el término “actuar”. Pues, por una parte, 
esta palabra tendría que ser comprendida en un sentido tan amplio que la activi- 
dad abarcara también la pasividad de la resistencia. Por otra parte, el término favo- 
rece una falsa comprensión ontológica del Dasein, según la cual la resolución sería 
un comportamiento particular de la facultad práctica frente a una teórica. Pero el 
cuidado, en cuanto solicitud que se ocupa, envuelve el ser del Dasein de un modo 
tan originario y total, que tiene que ser supuesto cada vez en su integridad al hacer 
la distinción entre un comportamiento teorético y uno práctico, y no podría ser 
reconstruido a partir de estas facultades con la ayuda de una (301) dialéctica nece- 


/293 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sariamente sin fundamento, puesto que existencialmente infundada. Pero la resolu- 
ción no es sino el modo propio del cuidado por el que el cuida-do se cuida y que sólo es posi- 
ble como cuidado. 

La exposición de las posibilidades fácticas existentivas en sus caracteres fun- 
damentales y en sus conexiones, y la interpretación de su estructura existencial, 
caen en el ámbito de los problemas de la antropología existencial temática'. Para el 
propósito ontológico fundamental de la presente investigación debe bastar la deli- 
mitación existencial del modo propio de poder-ser atestiguado en la conciencia por 
y para el Dasein mismo. 

Una vez expuesta la resolución como un callado proyectarse en disposición 
de angustia hacia el más propio ser-culpable, la investigación ha quedado en situa- 
ción de precisar el sentido ontológico del poder-estar-entero propio que buscamos. 
La propiedad del Dasein no es ahora un término vacío, ni una idea ficticia. Pero in- 
cluso así, el estar vuelto hacia la muerte en forma propia, que hemos deducido exis- 
tencialmente, sigue siendo, en cuanto poder-estar-entero propio, un proyecto pura- 
mente existencial al que le falta la atestiguación del Dasein. Sólo una vez hallada 
ésta, la investigación habrá satisfecho la exigencia, impuesta por su problemática, de 
mostrar un poder-estar-entero propio, existencialmente garantizado y aclarado. 
Porque sólo cuando este ente se haya hecho fenoménicamente accesible en su propie- 
dad e integridad, la pregunta por el sentido del ser de este ente, en cuya existencia 
va implicada necesariamente la comprensión del ser, habrá alcanzado un terreno 
que resista toda prueba. 


1 En la dirección de esta problemática, K. Jaspers ha comprendido y llevado a cabo explícitamente 
por primera vez la tarea de elaborar una doctrina de la Weltanschauung. Cf. su Psychologie der Weltan- 
schauungen, 3* ed., 1925. En esta obra se pone en cuestión “lo que es el hombre”, determinándolo a 
partir de lo que él esencialmente puede ser (cf. el Prefacio de la 1* ed.). De allí se deduce la funda- 
mental significación ontológico-existencial de las “situaciones-límite”. La tendencia filosófica de la 
Psychologie der Weltanschauungen es comprendida de un modo enteramente falso cuando se la “usa” 
como simple obra de consulta sobre los “diversos tipos de Weltanschauung”. 


/ 294 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO TERCERO: El poder-estar-entero propio y la temporeidad como sentido 
ontológico del cuidado. 


$ 61. Bosquejo del paso metodológico desde la delimitación del estar-entero 
propio hacia la puesta al descubierto fenoménica de la temporeidad 


Hasta aquí hemos proyectado existencialmente el modo propio del poder- 
estar-entero del Dasein. El análisis del fenómeno reveló al estar vuelto en forma 
propia (302) hacia la muerte como adelantarse'. En su atestiguación existentiva, el 
modo propio del poder-ser del Dasein se nos mostró y fue existencialmente inter- 
pretado como resolución. ¿Cómo deberán unirse estos dos fenómenos? ¿No nos 
condujo el proyecto ontológico del poder-estar-entero propio a una dimensión del 
Dasein muy lejana del fenómeno de la resolución? ¿Qué cosa puede tener en co- 
mún la muerte con la “situación concreta” del actuar? El intento de juntar por la 
fuerza la resolución y el adelantarse ¿no conduce a una construcción insostenible y 
absolutamente no fenomenológica, que ya no puede siquiera reivindicar el carácter 
de un proyecto ontológico fenoménicamente fundado? 

Un enlace externo de ambos fenómenos se excluye por sí mismo. Sólo que- 
da, como único camino metodológicamente posible, partir del fenómeno de la reso- 
lución atestiguado en su posibilidad existentiva, y preguntar: la resolución misma, en 
la tendencia existentiva más propia de su ser, ¿no apunta acaso hacia la resolución precur- 
sora [vorlaufende Entschlossenheit] como hacia su más propia y auténtica posibilidad? ¿Y 
si, por su sentido mismo, la resolución sólo llegase a su propiedad cuando ella se 
proyecta no hacia posibilidades cualesquiera y en cada caso meramente inmedia- 
tas, sino hacia la posibilidad extrema, hacia esa posibilidad que antecede a todo po- 
der ser fáctico del Dasein y que, a fuer de tal, viene a estar, de un modo mayor o 
menormente desembozado, dentro de todo poder-ser fácticamente asumido del 
Dasein? ¿Y si la resolución, en cuanto ver-dad propia del Dasein, alcanzase sólo en 
el adelantarse hacia la muerte su correspondiente certeza propia? ¿Y si tan sólo en el 
adelantarse hacia la muerte se comprendiese de un modo propio, es decir, se alcan- 
zase existentivamente toda la “provisionalidad” fáctica del resolver?*“. 

Mientras la interpretación existencial no eche en olvido que el ente temático 
que le está propuesto tiene el modo de ser del Dasein y que, por ende, no puede ser 
reconstruido a la manera de un ente que está-ahí presente, hecho de partes también 


1 Cf. 8 53. 


/295/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


presentes, todos sus pasos deberán dejarse guiar por la idea de la existencia. Ello 
implica, para el problema de la posible conexión entre el adelantarse y la resolu- 
ción, nada menos que la exigencia de proyectar estos fenómenos (303) existenciales 
en las posibilidades existentivas en ellos bosquejadas y de “pensar hasta el fondo” 
dichas posibilidades de un modo existencial. De esta manera, la elaboración de la 
resolución precursora como posible modo propio existentivo del poder-estar-ente- 
ro pierde el carácter de una construcción arbitraria y se convierte en una interpre- 
tación que libera al Dasein para su más extrema posibilidad de existencia. 

Con este paso, la interpretación existencial da a conocer al mismo tiempo su 
carácter metodológico más propio. Hasta ahora, salvo algunas observaciones oca- 
sionalmente necesarias, habíamos pospuesto toda discusión metodológica explíci- 
ta. Primero era necesario “abrirse paso” hacia los fenómenos. Antes de la puesta al 
descubierto del sentido del ser del ente que ha sido desvelado en su estructura 
fenoménica, la marcha de la investigación necesita detenerse, no para gozar de un 
“descanso”, sino para imprimirle a la investigación un renovado impulso. 

Todo auténtico método se apoya en una adecuada mirada previa sobre la es- 
tructura fundamental del “objeto” o dominio de objetos que han de ser patentiza- 
dos. Toda auténtica reflexión metodológica —que hay que distinguir cuidadosa- 
mente de vacías consideraciones técnicas— también nos da, por consiguiente, in- 
formación acerca del modo de ser del ente temático”. La aclaración de las posibili- 
dades, exigencias y límites metodológicos de la analítica existencial en general, le 
asegura la necesaria transparencia a ese paso decisivo””* que es la patentización del 
sentido de ser del cuidado. Pero la interpretación del sentido ontológico del cuidado de- 
berá llevarse a cabo teniendo fenomenológicamente presente en forma cabal y constante la 
constitución existencial del Dasein que ha sido anteriormente expuesta. 

Desde un punto de vista ontológico, el Dasein es fundamentalmente distinto 
de todo estar-ahí y de toda realidad. Su “consistencia” no se funda en la sustan- 
cialidad de una sustancia, sino en la “autonomía” [“Selbstindigkeit”] del sí-mismo 
existente, cuyo ser fue concebido como cuidado. El fenómeno del sí-mismo, implica- 
do en el cuidado, requiere una delimitación existencial originaria y propia, frente 
al uno-mismo impropio que ya fue mostrado en la etapa preparatoria. Esto implica 
también especificar las preguntas ontológicas que en general pueden y deben 
hacérsele al sí-mismo, en el supuesto de que éste no es sustancia ni sujeto. 

Ya aclarado así suficientemente el fenómeno del cuidado, preguntaremos 
por su sentido ontológico. La determinación de este sentido se convierte en la 
puesta al descubierto de la temporeidad. Esta exhibición no conduce a lejanos y se- 
parados (304) dominios del Dasein, sino que no hace otra cosa que aprehender la 
totalidad de los fenómenos de la constitución existencial fundamental del Dasein 


a Distinguir procedimiento científico y marcha pensante. 


/296 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en los últimos fundamentos de su propia comprensibilidad ontológica. La temporei- 
dad es experimentada en forma fenoménicamente originaria en el modo propio del estar- 
entero del Dasein, es decir, en el fenómeno de la resolución precursora. Si la temporeidad 
se manifiesta aquí originariamente, es de presumir que la temporeidad de la reso- 
lución precursora sea uno de sus modos eminentes. La temporeidad tiene distintas 
posibilidades y diferentes maneras de temporizarse [sich zeitigen]""". Las posibilida- 
des fundamentales de la existencia, propiedad e impropiedad del Dasein, se fun- 
dan ontológicamente en distintos modos posibles de temporización de la temporei- 
dad. 

Si ya el carácter ontológico de su propio ser le resulta extraño al Dasein en 
razón del predominio de la comprensión cadente del ser (ser entendido como es- 
tar-ahí), más extraños aún le serán los fundamentos originarios de ese ser. No de- 
berá sorprendernos, por consiguiente, que, en una primera mirada, la temporeidad 
no corresponda a eso que a la comprensión vulgar le es accesible como “tiempo”. 
El concepto de tiempo de la experiencia vulgar del tiempo y la problemática que de 
ella deriva no pueden servir, pues, sin más, como criterios de la justeza de una in- 
terpretación del tiempo. Por el contrario, la investigación tiene que familiarizarse 
previamente con el fenómeno originario de la temporeidad; sólo a partir de él podrá 
clarificarse la necesidad y la índole del origen de la comprensión vulgar del tiem- 
po, como también la razón de su predominio. 

El afianzamiento del fenómeno originario de la temporeidad se logra de- 
mostrando que todas las estructuras fundamentales del Dasein que hemos expues- 
to hasta ahora son, en el fondo, “tempóreas” en su posible totalidad, unidad y des- 
pliegue, y que deben ser concebidas como modos de temporización de la temporei- 
dad. De esta manera, al haber puesto al descubierto la temporeidad, surge para la 
analítica existencial la tarea de repetir [wiederholen] el análisis ya hecho del Dasein, 
interpretando las estructuras esenciales en función de su temporeidad. Las líneas 
fundamentales de los análisis exigidos están bosqueja-das por la temporeidad mis- 
ma. El capítulo se divide, según esto, de la manera siguiente: el modo existentivo 
propio del poder-estar-entero del Dasein como resolución precursora (8 62); la si- 
tuación hermenéutica alcanzada para una interpretación del sentido de ser del cui- 
dado, y el carácter metodológico de la analítica existencial en general (8 63); cuida- 
do y mismidad (8 64); la temporeidad como (305) sentido ontológico del cuidado (8 
65); la temporeidad del Dasein y las consiguientes tareas de una repetición origina- 
ria del análisis existencial (8 66). 


1292] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


$ 62. El modo existentivo propio del poder-estar-entero del Dasein como resolución 
precursora 


¿Hasta qué punto la resolución, “pensada hasta el fondo” en la dirección de 
su más propia tendencia de ser, conduce al estar vuelto hacia la muerte de un mo- 
do propio? ¿Cómo se ha de concebir la conexión entre el querer-tener-conciencia y 
el modo propio del poder-estar-entero del Dasein existencialmente bosquejado? La 
fusión de ambos ¿produce un nuevo fenómeno? ¿O hay que quedarse en la resolu- 
ción, atestiguada en su posibilidad existentiva, de tal manera que ella pueda expe- 
rimentar una modalización existentiva mediante el estar vuelto hacia la muerte? ¿Pe- 
ro qué quiere decir pensar existencialmente “hasta el fondo” el fenómeno de la re- 
solución? 

La resolución fue definida como el proyectarse, callado y dispuesto a la an- 
gustia, hacia el más propio ser-culpable. Éste pertenece al ser del Dasein, y signifi- 
ca: ser fundamento negativo de una nihilidad”""". El “culpable” que forma parte del 
ser del Dasein, no tolera aumento ni disminución. Es anterior a toda cuantificación, 
si ésta tiene siquiera algún sentido. El Dasein es esencialmente culpable, y no unas 
veces sí, y otras veces no. El querer-tener-conciencia se decide por este ser-culpable. 
El propio sentido de la resolución lleva consigo este proyectarse al ser-culpable que 
es el Dasein mientras está siendo. Por consiguiente, el existentivo hacerse cargo de 
esta “culpa” en la resolución sólo es ejecutado en forma propia cuando la resolu- 
ción se ha hecho de tal manera transparente en su apertura del Dasein, que com- 
prende el ser-culpable como constante. Pero esta comprensión sólo es posible en la 
medida en que el Dasein abre para sí mismo su propio poder-ser “hasta el fondo”, 
[“hasta su fin”]. Ahora bien, el estar del Dasein en el fin quiere decir, existencial- 
mente, estar vuelto hacia el fin. La resolución sólo llega a ser propiamente lo que ella 
puede ser, cuando es un comprensor estar vuelto hacia el fin, es decir, un adelantarse 
hasta la muerte. La resolución no “tiene” tan sólo una conexión con el adelantarse 
como algo diferente de ella misma. Ella implica el estar vuelto de un modo propio hacia 
la muerte como la posible modalidad existentiva de su propiedad. Esta “conexión” deberá 
ser aclarada ahora fenoménicamente. 

Resolución significa: dejarse llamar hacia adelante, hacia el más propio ser- 
culpable. El ser-culpable pertenece al ser del Dasein mismo, que nosotros hemos de- 
terminado primariamente como un poder-ser. Que el Dasein “es” constantemente 
culpable sólo puede significar que siempre se mantiene en este ser [culpable] (306) 
ya como existir propio, ya como impropio. El ser-culpable no es una mera propie- 
dad permanente de algo que está constantemente ahí, sino la posibilidad existentiva 
de ser culpable en forma propia o impropia. Este “culpable” sólo es en cada caso en 
el correspondiente poder-ser fáctico. Por consiguiente, el ser-culpable, por pertene- 
cer al ser del Dasein, debe ser concebido como un poder-ser-culpable. La resolución 


/298 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


se proyecta en este poder-ser, es decir, se comprende en él. Este comprender se 
mantiene, por tanto, en una posibilidad originaria del Dasein. Y lo hace en forma 
propia cuando la resolución es originariamente aquello que ella tiende a ser. Ahora 
bien, más arriba hemos mostrado que el modo originario cómo el Dasein está vuel- 
to hacia su poder-ser es un estar vuelto hacia la muerte, es decir, hacia la eminente 
posibilidad del Dasein que allí fue caracterizada. El adelantarse abre esta posibili- 
dad como posibilidad. Por consiguiente, la resolución sólo en cuanto precursora llega 
a ser un originario estar vuelto hacia el más propio poder-ser del Dasein. La resolu- 
ción sólo comprende el “poder” del poder-ser-culpable cuando se “cualifica” como 
un estar vuelto hacia la muerte. 

Resuelto, el Dasein se hace cargo propiamente, en su existencia, del hecho 

de que él es el fundamento negativo de su nihilidad. Hemos concebido existencial- 
mente la muerte como la posibilidad ya caracterizada de la imposibilidad de la 
existencia, es decir, como la absoluta nihilidad del Dasein. La muerte no se añade 
al Dasein al “final”, sino que el Dasein es, en cuanto cuidado, el fundamento arro- 
jado (es decir, negativo) de su muerte. La nihilidad que atraviesa originariamente 
el ser del Dasein de un extremo al otro dominándolo, se le revela a él mismo en el 
estar vuelto en forma propia hacia la muerte. El anticiparse manifiesta el ser-culpa- 
ble tan sólo desde el fundamento del íntegro ser del Dasein. El cuidado lleva consi- 
go con igual originariedad muerte y culpa. Sólo la resolución precursora compren- 
de en forma propia e íntegra, es decir, originaria, el poder-ser-culpable'. 
(307) La comprensión de la llamada de la conciencia revela el estar perdido en el 
uno. La resolución trae al Dasein de vuelta a su más propio poder-ser-sí-mismo. El 
poder-ser propio adquiere el modo de la propiedad y se hace enteramente transpa- 
rente en el comprensor estar vuelto hacia la muerte como posibilidad más propia. 

En la interpelación, la llamada de la conciencia pasa por alto toda “munda- 
na” consideración y capacidad del Dasein. Inexorablemente aísla al Dasein en su 
poder-ser-culpable, pretendiendo que lo sea en forma propia. El inexorable rigor 
del aislamiento esencial en el más propio poder-ser abre el adelantarse hacia la 
muerte como posibilidad irrespectiva. La resolución precursora hace que el poder- 


1 El ser-culpable, originariamente inherente a la constitución de ser del Dasein, debe distinguirse 
con todo cuidado de lo que la teología entiende por el status corruptionis. La teología puede encon- 
trar en el ser-culpable existencialmente concebido una condición ontológica de su posibilidad fácti- 
ca. La culpa incluida en la idea de este status es una culpabilidad fáctica de índole entera-mente pe- 
culiar. Ella tiene su propia atestiguación, principialmente inaccesible a toda experiencia filosófica. El 
análisis existencial del ser-culpable no prueba nada en pro ni en contra de la posibilidad del pecado. 
Estrictamente hablando, no puede decirse siquiera que la ontología del Dasein deje abierta, desde sí 
misma, esta posibilidad, ya que, en cuanto cuestionamiento filosófico, ella no “sabe” absolutamente 
nada del pecado. 


1299] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ser-culpable golpee fuertemente en la conciencia con el carácter de máximamente 
propio e irrespectivo. 

Querer-tener-conciencia significa disponibilidad para la llamada al más pro- 
pio ser-culpable que ya ha determinado siempre al Dasein fáctico antes de toda cul- 
pabilidad fáctica y después de su extinción. Este previo y constante ser-culpable sólo 
se muestra al descubierto en su prioridad cuando ésta queda inserta en la posibili- 
dad absolutamente insuperable para el Dasein. Una vez que la resolución, adelan- 
tándose, ha introducido en su poder-ser la posibilidad de la muerte, la existencia 
propia del Dasein no puede ser ya superada por nada más. 

Con el fenómeno de la resolución hemos sido llevados ante la verdad origina- 
ria de la existencia. Al estar resuelto, el Dasein queda desvelado para él mismo en 
su cada vez fáctico poder-ser y, de esta manera, él es en sí mismo este desvelar y 
quedar desvelado. A la verdad le pertenece siempre su respectiva certeza. La apro- 
piación explícita de lo abierto o descubierto es el estar-cierto. La verdad originaria 
de la existencia exige un igualmente originario estar-cierto, en tanto que mantener- 
se en aquello que la resolución abre. Ella se da a sí misma la correspondiente situa- 
ción fáctica y se pone en ella. La situación no se deja calcular previamente ni dar co- 
mo algo que está-ahí esperando su captación. Sólo es abierta en un libre resolverse, 
primeramente indeterminado, pero abierto a la determinabilidad. ¿Qué significa 
entonces la certeza propia de esta resolución? Ella debe mantenerse en lo que ha sido 
abierto por el acto resolutorio. Pero esto quiere decir que ella justamente no debe 
obstinarse en la situación, sino que debe comprender que, por su propio sentido 
aperiente, el acto resolutorio tiene que mantenerse libre y (308) abierto para la corres- 
pondiente posibilidad fáctica. La certeza del acto resolutorio significa: mantenerse li- 
bre para su posible y acaso fácticamente necesaria revocación. Semejante tener-por- 
verdadero de la resolución (como verdad de la existencia) no deja empero en modo 
alguno recaer en la irresolución. Al contrario: este tener-por-verdadero en cuanto 
es un resuelto mantenerse libre para la revocación, es el modo propio de estar-resuelto 
a la repetición de sí mismo. Pero, justamente con ello, la pérdida en la irresolución 
queda existentivamente socavada. El tener-por-verdadero de la resolución tiende, 
por su sentido mismo, a mantenerse permanentemente libre, es decir, libre para el 
poder-ser entero del Dasein. Esta constante certeza sólo le es garantizada a la reso- 
lución si ella se comporta en relación a la posibilidad respecto de la cual puede 
estar absolutamente cierta. En su muerte, el Dasein tiene que “revocarse” absoluta- 
mente. Estando constante-mente cierta de esto, es decir, adelantándose, la resolución 
logra su propia y cabal certeza. 

Pero el Dasein también está cooriginariamente en la no-verdad. La resolu- 
ción precursora le da al mismo tiempo la certeza originaria de su estar cerrado. 
Precursoramente resuelto, el Dasein se mantiene abierto para la posible pérdida en 
la irresolución del uno, que constantemente amenaza desde el fondo de su propio 


/ 300 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ser. La irresolución, en cuanto posibilidad permanente del Dasein, es concomitante- 
mente cierta [mitgewiss]. La resolución transparente para sí misma comprende que 
la indeterminación del poder-ser sólo se determina cada vez en el acto de resolverse 
a la correspondiente situación. Sabe de la indeterminación que impera de un extre- 
mo al otro en el ente que existe. Pero este saber, si ha de corresponder al modo pro- 
pio de la resolución, tiene que surgir, también él, de un abrir en el modo propio. La 
indeterminación del poder-ser propio, hecha cierta en el acto resolutorio, sólo se ma- 
nifiesta, sin embargo, en su integridad en el estar vuelto hacia la muerte. El adelan- 
tarse lleva al Dasein ante una posibilidad que, siendo constantemente cierta, per- 
manece empero en todo momento indeterminada respecto de cuándo dicha posibi- 
lidad se convertirá en imposibilidad. Ella pone de manifiesto que el Dasein está 
arrojado en la indeterminación de su “situación límite”, y que, resolviéndose por 
ella alcanza su modo propio de poder-estar-entero. La indeterminación de la muer- 
te se abre originariamente en la angustia. Pues bien, la resolución se esfuerza por 
hacerse capaz de esta angustia originaria. Ella remueve todo encubrimiento del 
estar entregado a sí mismo del Dasein. La nada, frente a la cual lleva la angustia, 
desvela la nihilidad que determina al Dasein en su fundamento, fundamento que, 
por su parte, es en cuanto arrojamiento en la muerte. 

El análisis ha ido revelando, uno tras otro, los momentos de esa modalización 
(309) a que la resolución tiende por sí misma, los cuales surgen del modo propio de 
estar vuelto hacia la muerte como la posibilidad más propia, irrespectiva, insupera- 
ble, cierta y, sin embargo, indeterminada. Sólo en cuanto resolución precursora, la 
resolución es entera y propiamente lo que ella puede ser. 

Pero, a la inversa, sólo la interpretación de la “conexión” entre resolución y 
adelantarse ha logrado la plena comprensión existencial del adelantarse mismo. 
Hasta aquí, éste no tenía más validez que la de un proyecto ontológico. Ahora se ha 
mostrado que el adelantarse no es una posibilidad inventada e impuesta al Dasein, 
sino la modalidad de un poder-ser existentivo atestiguado en el Dasein, del que éste 
se hace capaz cuando llega a comprenderse a sí mismo de un modo propio en el es- 
tar resuelto. El adelantarse no “es” un comportamiento que esté flotando en el va- 
cío, sino que debe ser concebido como la posibilidad, escondida en la resolución exis- 
tentivamente atestiguada, del modo propio de esa resolución, posibilidad que de esta manera 
queda coatestiguada también ella misma. El modo auténtico de “pensar en la muerte” 
es el querer-tener-conciencia existentivo que se ha vuelto transparente. 

Si la resolución en cuanto propia tiende a la modalidad definida por el ade- 
lantarse, y si el adelantarse constituye el modo propio del poder-estar-entero del 
Dasein, entonces en la resolución existentivamente atestiguada está coatestiguado 
también un modo propio del poder-estar-entero del Dasein. La pregunta por el poder- 
estar-entero es una pregunta fáctico-existentiva. El Dasein la responde en tanto que resuel- 
to. La pregunta por el poder-estar-entero del Dasein ha perdido ahora completa- 


/301 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente el carácter que mostraba en un comienzo', cuando pudo parecer una mera 
pregunta teorética y metodológica de la analítica del Dasein, surgida del esfuerzo 
por lograr un pleno “darse” del Dasein entero. La pregunta por la integridad del 
Dasein, que en un comienzo sólo fue debatida desde un punto de vista metódico- 
ontológico, era legítima, pero lo era tan sólo porque su fundamento remonta a una 
posibilidad óntica del Dasein. 

La aclaración de la “conexión” entre el adelantarse y la resolución, en el sen- 
tido de la posible modalización de ésta por aquél, se ha transformado en la mostra- 
ción fenoménica de un modo propio del poder-estar-entero del Dasein. Si con este 
fenómeno se ha alcanzado una manera de ser del Dasein en la que éste se lleva ha- 
cia sí mismo y se pone delante de sí mismo, entonces el fenómeno tendrá que re- 
sultarle Óntica y ontológicamente incomprensible a la interpretación cotidiana del 
Dasein hecha por la comprensión común del uno. Sería malentender las (310) cosas 
si se quisiera desechar esta posibilidad existentiva como “indemostrada”, o si se 
quisiera “demostrarla” teoreticamente. Con todo, el fenómeno requiere ser preser- 
vado de las tergiversaciones más burdas. 

La resolución precursora no es una escapatoria que haya sido inventada pa- 
ra “sobreponerse” a la muerte, sino la comprensión obediente a la llamada de la 
conciencia, que le deja abierta a la muerte la posibilidad de adueñarse de la existen- 
cia del Dasein y de disipar radicalmente todo autoencubrimiento rehuyente. El 
querer-tener-conciencia, determinado como estar-vuelto-hacia la muerte, tampoco 
quiere decir ninguna separación y fuga del mundo, sino que lleva, sin ilusiones, a 
la resolución del “actuar”. La resolución precursora no proviene tampoco de una 
pretensión “idealista” que sobrevolara por encima de la existencia y de sus posibi- 
lidades, sino que brota de la sobria comprensión de las fundamentales posibilida- 
des fácticas del Dasein. La serena angustia, que nos lleva ante el poder-ser singulari- 
zado, se acompaña de la vigorosa alegría por esta posibilidad. En ella, el Dasein se 
libera de las “contingencias” de la distracción que la laboriosa curiosidad procura 
primariamente para sí misma a partir de los sucesos del mundo. El análisis de 
estos estados de ánimo fundamentales sobrepasa, sin embargo, los límites que le 
han sido trazados a la presente interpretación por el hecho de que su propósito es 
una ontología fundamental. 

¿Pero no hay acaso por debajo de esta interpretación ontológica de la exis- 
tencia del Dasein una determinada concepción óntica del modo propio de existir, un 
ideal fáctico del Dasein? Efectivamente es así. Este factum no sólo no debe ser nega- 
do ni aceptado a la fuerza, sino que es necesario que se lo conciba en su positiva ne- 
cesidad, a partir del objeto que constituye el tema de la investigación. La filosofía no 
ha de querer nunca negar sus “supuestos”, pero tampoco deberá contentarse con 


1 Cf. 845. 


1302 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


admitirlos. Ella debe reconocer los supuestos y exponer, en estrecha relación con 
ellos, aquello para lo que son supuestos. Ésta es la función que tiene la reflexión 
metodológica que ahora debemos hacer. 


$ 63. La situación hermenéutica alcanzada para una interpretación del sentido de 
ser del cuidado, y el carácter metodológico de la analítica existencial en general 


Con el tema de la resolución precursora el Dasein se ha vuelto fenoménica- 
mente visible en lo que respecta a la posibilidad de su propiedad y de su integri- 
dad. La situación hermenéutica, hasta ahora insuficiente para la interpretación del 
sentido de ser del cuidado', ha logrado la necesaria originariedad. El Dasein ha 
sido (311) puesto en el haber previo en una forma originaria, es decir, en una forma 
relativa a su modo propio de poder-estar-entero; la orientadora manera previa de 
ver —la idea de la existencia— ha podido ser determinada mediante la aclaración 
del poder-ser más propio; con la elaboración concreta de la estructura de ser del 
Dasein, se ha hecho tan clara su índole ontológica peculiar frente a todo lo que 
está-ahí, que la manera de entender previa de la existencialidad del Dasein posee 
ahora una articulación suficiente como para guiar en forma segura la elaboración 
conceptual de los existenciales. 

El camino recorrido hasta aquí por la analítica del Dasein se ha convertido 
en la demostración concreta de la tesis que al comienzo quedó tan sólo formulada”: 
el ente que somos nosotros mismos es ontológicamente el más lejano. La razón de esto se 
encuentra en el cuidado mismo. El cadente estar en medio de aquellas cosas del 
“mundo” que son objeto inmediato de ocupación guía la interpretación cotidiana 
del Dasein y encubre ónticamente el modo propio de su ser, privando a la ontolo- 
gía orientada hacia este ente de su base adecuada”. Por eso, aunque usualmente la 
ontología se deja guiar por la interpretación cotidiana del Dasein, la forma origina- 
ria en que este ente se da como fenómeno no es en absoluto obvia. La puesta al 
descubierto del ser originario del Dasein debe conquistarse para éste yendo en contra 
de la tendencia interpretativa óntico-ontológica propia de la caída. 

Al mostrar las estructuras más elementales del estar-en-el-mundo, defini- 
ción del concepto de mundo, aclaración del inmediato y mediano “quién” de este 


YY 
1 


ente —el uno-mismo— e interpretación del “Ahí”, y, sobre todo, al hacer los análi- 


sis del cuidado, la muerte, la conciencia y la culpa, se ha podido ver cómo, en el Da- 


1 Cf. 845. 

CL. 

a ¡Errado! Como si la ontología se pudiese descifrar a partir de lo auténticamente óntico. Porque, 
¿qué es lo auténticamente óntico si no es auténtico en virtud de un proyecto pre-ontológico? —su- 
puesto que todo deba quedarse en esta distinción. 


/ 303 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sein mismo, la comprensión común de la ocupación se ha adueñado del poder-ser 
y de su abrir, es decir, de su cerrar. 

El modo de ser del Dasein exige, pues, que una interpretación ontológica, cuya 
meta sea la originariedad de la mostración fenoménica, conquiste para sí el ser de este 
ente en contra de la tendencia encubridora que hay en él. De ahí que el análisis existen- 
cial tenga en todo momento el carácter de algo que violenta las pretensiones o la fal- 
ta de pretensiones y la aquietada “evidencia” de la interpretación cotidiana. Este 
carácter distingue de una manera especial la ontología del Dasein, pero, a la vez, es 
propio de toda interpretación teorética, porque el (312) comprender que en ésta se 
desarrolla tiene la estructura del proyectar. Pero, ¿no se requiere para ello una guía 
y regulación apropiadas? ¿De dónde habrán de sacar los proyectos ontológicos la 
evidencia de la adecuación fenoménica de sus “constataciones”? La interpretación 
ontológica proyecta hacia el ser que le es propio el ente que le está dado, con el fin 
de llevarlo a concepto en su estructura. ¿Dónde están los señalizadores que indican 
la dirección que debe tomar el proyecto para poder llegar hasta el ser? ¿Y si fuese el 
ente mismo que es el tema de la analítica existencial quien, en su manera de ser, 
oculta el ser que le es propio? La respuesta a estas preguntas deberá limitarse por 
ahora a la aclaración exigida por ellas de la analítica del Dasein. 

Al ser del Dasein le pertenece una autointerpretación [Selbstauslegung]. En el 
descubrimiento circunspectivo y ocupado del “mundo” la ocupación misma que- 
da también a la vista. El Dasein se comprende siempre fácticamente en determina- 
das posibilidades existentivas, aunque los proyectos procedan tan sólo de la com- 
prensión común del tino. Expresa o tácitamente, adecuada o inadecuadamente, de 
alguna manera la existencia queda concomitantemente comprendida. Todo com- 
prender óntico tiene sus “implicaciones”, aunque éstas sean tan sólo pre-ontológi- 
cas, es decir, aunque no estén comprendidas de un modo temático-teorético. Toda 
pregunta ontológica explícita por el ser del Dasein ya está preparada por el modo 
de ser del Dasein. 

Sin embargo, ¿dónde se podrá encontrar lo constitutivo de la existencia 
“propia” del Dasein? Porque, sin un comprender existentivo, todo análisis de la 
existencialidad carece de base. ¿No se apoya nuestra interpretación de la propie- 
dad e integridad del Dasein en una concepción óntica de la existencia que, aunque 
sea posible, no tiene necesariamente carácter vinculativo para todos? La interpreta- 
ción existencial no pretenderá jamás atribuirse autoritativamente la decisión sobre 
posibilidades o vinculaciones existentivas. Pero, ¿no deberá justificarse a sí misma 
respecto de las posibilidades existentivas con las cuales ella le da a la interpretación 
ontológica su fundamento óntico? Si el ser del Dasein es por esencia poder-ser y 
ser-libre para sus más propias posibilidades, y si el Dasein no existe sino en la li- 
bertad para ellas o en la falta de libertad frente a ellas, ¿podrá la interpretación 
ontológica hacer otra cosa que establecer como fundamento posibilidades ónticas 


/304 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(modos del poder-ser) y proyectar esas posibilidades ónticas hacia su posibilidad onto- 
lógica? Y si regularmente el Dasein se interpreta a sí mismo desde su estar perdido 
en los quehaceres del “mundo”, ¿no será la determinación de las posibilidades 
óntico-existentivas lograda en oposición a ello, y el análisis existencial en ellas fun- 
dado, la forma de apertura que se ajusta adecuadamente (313) a este ente? ¿No se 
convierte entonces lo violento del proyecto en una concreta puesta en libertad del contenido 
fenoménico no disimulado del Dasein? 

La presentación “violenta” de posibilidades de la existencia bien puede res- 
ponder a una exigencia metodológica, pero, ¿podrá ella sustraerse a lo puramente 
arbitrario? Cuando la analítica pone como modo propio del poder-ser existentivo 
la resolución precursora, una posibilidad a la que el Dasein mismo intima desde el 
fondo de su existencia, ¿es esta posibilidad una posibilidad arbitraria?” ¿Es la mane- 
ra de ser en la que el poder-ser del Dasein se comporta en relación a su posibilidad 
eminente, la muerte, una manera de ser de la que se ha echado mano casualmente? 
¿Tiene el estar-en-el-mundo una instancia de su poder-ser más alta que su muerte? 

Pero, aun suponiendo que el proyectarse óntico-ontológico del Dasein en un 
poder-estar-entero propio no sea arbitrario, ¿se justifica por eso la interpretación 
existencial que hemos hecho de este fenómeno? ¿De dónde toma ella su hilo con- 
ductor si no es de una idea “previamente supuesta” de la existencia en general? 
¿Qué reguló los distintos pasos del análisis de la cotidianidad impropia sino ese 
concepto de existencia puesto desde la partida? Y cuando decimos que el Dasein 
“cae” y que por eso la propiedad del poder-ser le debe ser arrebatada a la fuerza en 
contra de esta tendencia de su ser, ¿desde qué perspectiva se está ha-blando? ¿No 
está todo iluminado, si bien crepuscularmente, por la luz de una idea “previamen- 
te supuesta” de existencia? ¿De dónde recibe ella su justificación? El primer pro- 
yecto que apuntaba hacia ella, ¿carecía acaso de dirección? De ningún modo. 

La indicación formal de la idea de existencia se guiaba por la comprensión 
del ser que se encuentra en el Dasein mismo. A pesar de carecer de toda transpa- 
rencia ontológica, esa comprensión revela, sin embargo, que el ente que llamamos 
Dasein lo soy cada vez yo mismo, y lo soy como un poder-ser en el que está en jue- 
go ser este ente. Aunque sin suficiente precisión ontológica, el Dasein se compren- 
de como estar-en-el-mundo. Y por ser el Dasein de esta manera, comparecen para 
él entes con el modo de ser de lo a la mano y de lo que está-ahí. La distinción entre 
existencia y realidad podrá estar muy lejos aún de ser un concepto ontológico, po- 
drá incluso el Dasein comprender, por lo pronto, la existencia como realidad, sin 
embargo, él no es tan sólo algo que está-ahí, sino que, bien sea en una interpreta- 
ción mítica y mágica, ya se ha comprendido siempre a sí mismo. Pues de lo contrario 
no “viviría” en un mito, ni practicaría su magia en ritos y culto. La idea de existen- 


a Esto ciertamente no; pero 'no arbitraria' no significa: necesaria y vinculante. 


/305 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cia supuesta desde el comienzo es el bosquejo existentivamente no vinculante de la 
estructura formal de la comprensión del Dasein en general. 

(314) Bajo la conducción de esta idea, se ha llevado a cabo el análisis preparatorio 
de la cotidianidad inmediata hasta llegar a una primera delimitación conceptual 
del cuidado. Este fenómeno hizo posible una comprensión más rigurosa de la exis- 
tencia y de la relación que ella tiene con la facticidad y la caída. La delimitación de 
la estructura del cuidado proporcionó la base para una primera distinción ontoló- 
gica entre existencia y realidad". Esto nos llevó a la tesis: la sustancia del hombre es 
la existencia. 

Pero incluso esta idea de existencia formal y existentivamente no vinculante 
lleva consigo un “contenido” ontológico determinado, aunque no explícito que, al 
igual que la idea de realidad a él contrapuesta, “presupone” una idea del ser en ge- 
neral. Sólo dentro del horizonte de esta idea puede llevarse a cabo la distinción entre 
existencia y realidad. En efecto, las dos nombran el ser. 

Pero, ¿no tenemos que llegar a la aclaración de la idea del ser en general por 
medio de la elaboración de la comprensión del ser que es propia del Dasein? Sin 
embargo, ésta no puede ser originariamente comprendida sino sobre la base de 
una interpretación originaria del Dasein hecha al hilo de la idea de existencia. ¿No 
resulta entonces enteramente evidente que el problema de la ontología fundamen- 
tal se mueve en un “círculo”? 

Ya hicimos ver, con ocasión del análisis de la estructura del comprender en 
general, que lo censurado con la inadecuada expresión de “círculo” pertenece a la 
esencia y carácter distintivo del comprender mismo. Sin embargo, la investigación 
deberá volver ahora explícitamente sobre el “argumento del círculo”, con vistas a 
la aclaración de la situación hermenéutica de la problemática ontológico-funda- 
mental. La “objeción del círculo” contra la interpretación existencial se expresa así: 
Se empieza por “suponer” la idea de la existencia y del ser en general, y en seguida 
se interpreta “por ella” el Dasein, para obtener por esta vía la idea del ser. Bien, pe- 
ro, ¿qué significa “suponer”? ¿Se formula acaso, con la idea de existencia, una pro- 
posición a partir de la cual deduzcamos, de acuerdo con las reglas formales de la 
inferencia, otras proposiciones sobre el ser del Dasein? ¿O no tiene esta pre-suposi- 
ción más bien el carácter de un proyectar comprensor, de tal manera que la inter- 
pretación en la que dicho comprender se desarrolla empieza (315) por ceder la palabra 
precisamente a aquello mismo que ha de ser interpreta-do, a fin de que éste decida desde sí 
mismo si él proporciona, en cuanto tal ente, la constitución de ser con vistas a la cual él ha 
sido abierto en el proyecto formal-mente indicativo? ¿Hay otra manera en la que ese en- 
te tome la palabra con respecto a su ser? En la analítica existencial el “círculo” en la 
prueba no puede siquiera ser “evitado”, puesto que ella no prueba nada según las 


1 Cf. 843. 


/ 306 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


reglas de la “lógica de la inferencia”. Lo que la comprensión común quiere elimi- 
nar, a fin de evitar el “círculo”, creyendo dar satisfacción a la máxima rigurosidad 
de la investigación científica, es nada menos que la estructura fundamental del cui- 
dado. Constituido originariamente por éste, el Dasein ya se ha anticipado siempre 
a sí mismo. Siendo, ya se ha proyectado siempre hacia determinadas posibilidades 
de su existencia, y en esos proyectos existentivos ha comproyectado preontológica- 
mente eso que llamamos existencia y ser. ¿Pero puede entonces denegársele este 
proyectar esencial del Dasein a aquella investigación que, como toda investigación, es, 
también ella, un modo de ser del Dasein aperiente que tiende a desarrollar y llevar a 
concepto la comprensión del ser propia de la existencia? 

Ahora bien, la “objeción del círculo” proviene, ella misma, de un modo de 
ser del Dasein. A la comprensión común que en su ocupación se absorbe en el uno, 
eso de un proyectar, y máxime de un proyectar ontológico, le resulta extraño, por- 
que ella se cierra “en principio” frente a aquél. La comprensión común sólo se ocu- 
pa, “teorética” o “prácticamente”, del ente que puede ser abarcado con la mirada 
circunspectiva. Lo característico de la comprensión común consiste en que ella cree 
experimentar tan sólo entes “de hecho”, para poder así sustraerse a una compren- 
sión del ser. No comprende que los entes sólo pueden ser experimentados “de he- 
cho” si el ser ya ha sido comprendido, aunque sea sin conceptos. La comprensión 
común comprende mal el comprender. Y por eso tiene que considerar necesaria- 
mente como “violento” aquello que supera el alcance de su comprensión e incluso 
la tendencia misma a superarla. 

Hablar de un “círculo” de la comprensión implica un doble desconocimien- 
to: 1. que el comprender mismo constituye un modo fundamental del ser del Da- 
sein; 2. que este ser está constituido por el cuidado. Negar, ocultar o querer superar 
el círculo equivale a consolidar definitivamente este desconocimiento. Los esfuer- 
zos debieran dirigirse, más bien, a saltar de un modo originario y pleno dentro de 
este “círculo”, para asegurarse, desde el comienzo del análisis del Dasein, la plena 
visión del carácter “circular” de éste. Se supone no demasiado, sino demasiado (316) 
poco para la ontología del Dasein, cuando se “parte” de un yo carente de mundo, 
para proporcionarle luego un objeto y una relación a éste, carente de fundamento 
ontológico. Muy corto alcance tiene la mirada cuando se problematiza “la vida” y se 
toma en seguida en cuenta ocasionalmente también la muerte. El objeto temático que- 
da dogmática y artificiosamente mutilado cuando uno se limita “primeramente” a un 
“sujeto teorético”, para luego completarlo “por su lado práctico” con el agregado 
de una “ética”. 

Baste con esto para la aclaración del sentido existencial de la situación her- 
menéutica de una analítica originaria del Dasein. Con la exposición de la resolu- 
ción precursora, el Dasein ha sido llevado al haber previo en su integridad propia. 
El modo propio del poder-ser-sí-mismo garantiza la manera previa de ver en direc- 


1307 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ción a la existencialidad originaria, y ésta asegura la acuñación de los conceptos 
existenciales adecuados. 

El análisis de la resolución precursora condujo, al mismo tiempo, al fenóme- 
no de la verdad originaria y propia. Más arriba se mostró que la comprensión del 
ser inmediata y regularmente dominante comprende el ser en el sentido del estar- 
ahí, y de esta manera encubre el fenómeno originario de la verdad'. Ahora bien, si 
sólo “hay” ser en tanto que la verdad “es”, y si la comprensión del ser se modifica 
siempre según la índole de la verdad, entonces la verdad originaria y propia debe- 
rá garantizar la comprensión del ser del Dasein y del ser en general. La “verdad” 
ontológica del análisis existencial se configura sobre la base de la verdad existenti- 
va originaria. En cambio, a ésta no le hace falta necesariamente aquélla. La más ori- 
ginaria y fundamental verdad existencial a que tiende —preparando, en definitiva, 
la pregunta por el ser— la problemática ontológico-fundamental es la apertura del 
sentido de ser del cuidado. Para poner al descubierto este sentido es necesario tener 
íntegramente a disposición el contenido estructural pleno del cuidado. 


$ 64. Cuidado y mismidad 


La unidad de los momentos constitutivos del cuidado, existencialidad, facti- 
cidad y condición de caído, hizo posible la primera delimitación ontológica de la 
totalidad del todo estructural que es el Dasein. La estructura del cuidado fue redu- 
cida (317) a la siguiente fórmula existencial: anticiparse-a-si-estando-ya-en (un 
mundo) en-medio-de (los entes que comparecen dentro del mundo). La totalidad 
de la estructura del cuidado no se obtiene por acoplamiento de partes y, sin embar- 
go, es una totalidad articulada”. Este resultado ontológico debió ser evaluado consi- 
derando hasta qué punto satisface las exigencias de una interpretación originaria 
del Dasein”. El resultado de esta reflexión fue que ni el Dasein en su totalidad ni su 
modo propio de poder-ser habían sido tematizados. Sin embargo, el intento de cap- 
tar fenoménicamente al Dasein en su totalidad parecía fracasar precisamente en 
virtud de la estructura del cuidado. El anticipar-se se presentaba como un no-toda- 
vía. Pero este anticiparse, caracterizado como un resto pendiente, se reveló luego a 
la consideración existencial genuina como un estar vuelto hacia el fin, un modo de 
ser que todo Dasein, en el fondo de su ser, tiene. Asimismo dejamos en claro que, 
en la llamada de la conciencia, el cuidado intima al Dasein a su poder-ser más pro- 
pio. La comprensión de la llamada —originariamente comprendida—se reveló co- 


1 Cf. 844. 
a Existencia significa: 1. todo el ser del Dasein; 2. solamente el “comprender”. 
2Cf.841. 
3 Cf. 845. 


/ 308 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mo resolución precursora. Ésta encierra en sí el modo propio del poder-estar-ente- 
ro del Dasein. La estructura del cuidado no va en contra de un posible estar-entero, 
sino que es la condición de posibilidad de semejante poder-ser existentivo. A lo largo 
de estos análisis se hizo claro que los fenómenos existenciales de la muerte, la con- 
ciencia y la culpa, están anclados en el fenómeno del cuidado. La articulación de la 
totalidad del todo estructural se ha vuelto aún más rica y así se ha hecho también más apre- 
miante la pregunta existencial por la unidad de esta totalidad. 

¿Cómo debemos concebir esta unidad? ¿Cómo puede el Dasein existir unita- 
riamente en las mencionadas formas y posibilidades de su ser? Manifiestamente, 
tan sólo a condición de que él mismo sea este ser en sus posibilidades esenciales, 
que cada vez* yo sea este ente. El “yo” pareciera ser lo que “mantiene unida” la 
totalidad del todo estructural. El “yo” y el “sí-mismo” han sido concebidos desde 
siempre en la “ontología” de este ente como el fundamento sustentador (sustancia 
o sujeto). La presente analítica, por su parte, ha tropezado ya desde la caracteriza- 
ción preparatoria de la cotidianidad, con la pregunta por el quién del Dasein. Se ha 
podido ver que inmediata y regularmente el Dasein no es él mismo, sino que está 
perdido en el uno-mismo”. Este último es una modificación existentiva del sí mis- 
mo propio. La pregunta por la constitución ontológica de la mismidad (318) quedó 
sin contestar. Pero ya se ha fijado en principio el hilo conductor del problema: si el 
sí-mismo pertenece a las determinaciones esenciales del Dasein, y si la “esencia” de 
éste consiste en la existencia, entonces la yoidad y la mismidad deberán ser com- 
prendidas existencialmente. De un modo negativo se ha mostrado también que la 
caracterización ontológica del uno excluye cualquier empleo de categorías propias 
del estar-ahí (sustancia). Fundamentalmente ha quedado en claro que el cuidado 
no puede ser deducido ontológicamente de la realidad, ni edificado con las catego- 
rías de ésta”. Si es válida la tesis del carácter tautológico de la expresión “cuidado de 
sí mismo”, en correspondencia a la solicitud como cuidado por los otros”, entonces 
el cuidado lleva ya en sí el fenómeno del sí-mismo. Pero con ello se agudiza el pro- 
blema de la determinación ontológica de la mismidad del Dasein, y se transforma 
en la pregunta por la “conexión” existencial entre cuidado y mismidad. 

La aclaración de la existencialidad del sí-mismo tiene su punto de partida 
“natural” en la autointerpretación cotidiana del Dasein, que se expresa acerca de 
“sí mismo” diciendo “yo”. No se necesita para ello hablar en voz alta. Diciendo 


a El Dasein mismo sea este ente. 

b El “yo” como el sí-mismo en cierto sentido “inmediato”, de primer plano y, por consiguiente, 
aparente. 

1Cf.825. 

2Cf.843c. 

3Cf.841. 


/ 309 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“yo”, este ente apunta a sí mismo”. El contenido de esta expresión pasa por ser 
absolutamente simple. Ella se refiere cada vez solamente a mí y a nada más. Siendo 
simple de esta manera, el “yo” no es ninguna determinación de otras cosas, no es, 
él mismo, un predicado, sino que es el “sujeto” absoluto. Lo expresado al decir 
“yo”, aquello de lo que en ese decir se habla [das Aus-und An-gesprochene], es com- 
prendido siempre como lo que permanece siendo lo mismo. Los caracteres de la 
“simplicidad”, “sustancialidad” y “personalidad” que Kant, por ejemplo, pone a la 
base de su doctrina “de los paralogismos de la razón pura””, surgen de una autén- 
tica experiencia prefenomenológica. Queda, sin embargo, en pie la pregunta si 
aquello que es experimentado ónticamente de esta manera puede ser interpretado 
ontológicamente recurriendo a dichas “categorías”. 

Es cierto que Kant, ajustándose rigurosamente al contenido fenoménico que 
se nos da cuando decimos “yo”, hace ver que las tesis ónticas sobre la sustancia del 
alma inferidas de los caracteres mencionados son ilegítimas. Pero de esta manera 
sólo se logra rechazar una falsa explicación óntica del yo". Sin embargo, con esto no 
se ha alcanzado en absoluto, ni siquiera asegurado o preparado positivamente la 
interpretación ontológica de la mismidad. Aunque Kant intenta, más rigurosamente 
que sus predecesores, determinar el contenido fenoménico que se nos da cuando 
decimos “yo”, vuelve a caer, sin embargo, en la misma inadecuada (319) ontología 
de lo sustancial, cuyos fundamentos ónticos le ha negado teoréticamente al yo. Es 
necesario que mostremos esto con mayor precisión, a fin de establecer por este me- 
dio el sentido ontológico del análisis de la mismidad que arranca del decir “yo”. El 
análisis kantiano del “yo pienso” será propuesto ahora a modo de ilustración y só- 
lo en la medida en que es necesario para aclarar dicha problemática”. 

El “yo” es una mera conciencia que acompaña a todo concepto. Con él “no 
se representa nada más que un sujeto trascendental de los pensamientos”. La “con- 
ciencia en sí no (es) tanto una representación ... cuanto una forma de la representa- 
ción en general”. El “yo pienso” es “la forma de la apercepción inherente a toda 
experiencia y anterior a ella”*. 

Kant recoge, con razón, el contenido fenoménico del “yo” en la expresión 
“yo pienso”, o bien —si se considera la inclusión de la “persona práctica” en la “in- 
teligencia”— en el “yo actúo”. Decir “yo” significa para Kant decir “yo pienso”. 
Kant intenta determinar el contenido fenoménico del yo como res cogitans. Si llama 


a aclarar con más precisión: decir-yo y ser-síz-mismo 

1 Cf. Kritik der reinen Vernunft2, p. 399; sobre todo, la elaboración en la 1? ed., p. 348 ss. 

b y la intención de formular proposiciones ónticas suprasensibles (Metaphysica specialis). 

2 Para el análisis de la apercepción trascendental cf. ahora M. Heidegger, Kant und das Problem der 
Metaphysik, 2* ed. inalterada, 1951, III Sección. 

3 Kr. d. r. V2. p. 404. 

4 Loc. cit. A, p. 354. 


/310/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


a este yo un “sujeto lógico”, esto no quiere decir que el yo en general sea un con- 
cepto logrado tan sólo por medio de un procedimiento lógico. Antes bien, el yo es 
el sujeto del comportamiento lógico, del enlace. “Yo pienso” quiere decir “yo enla- 
zo”. Todo enlazar es un “yo enlazo”. A la base de todo reunir y relacionar se en- 
cuentra ya siempre el yo —el úrtoxeípeov. Por eso, el sujeto es “conciencia en sí”, y 
no una representación”, sino, más bien, la “forma” de la representación. Esto quiere 
decir que el “yo pienso” no es una cosa representada, sino la estructura formal del 
representar como tal, por cuyo medio lo representado llega a ser posible. Forma de 
la representación no quiere decir “marco” ni “concepto general”, sino aquello que 
hace, en cuanto d8os, de todo lo representado y de todo representar lo que ellos 
son. El yo, .comprendido como forma de la representación, viene a ser lo mismo 
que el yo del que se dice que es un “sujeto lógico”. 

Dos cosas constituyen lo positivo en el análisis kantiano: por una parte, en el 
(320) plano óntico, Kant ve la imposibilidad de reducir el yo a una sustancia; por 
otra parte, sostiene que el carácter del yo es el “yo pienso”. No obstante, Kant vuel- 
ve a entender a este yo como sujeto y, por consiguiente, en un sentido ontológica- 
mente inadecuado. Porque el concepto ontológico de sujeto no caracteriza la mismi- 
dad [Selbstheit] del yo en tanto que sí-mismo, sino la identidad [Selbigkeit] y permanencia 
de algo que ya está siempre ahí. Determinar ontológicamente el yo como sujeto signifi- 
ca plantearlo como un ente que ya está siempre ahí. El ser del yo es comprendido 
como realidad” de la res cogitans”. 


a No una cosa re-pre-sentada, sino lo representante [mismo] como lo que pone-ante-sí [das Vorsich- 
stellende] en el representar —pero sólo en éste; y el yo “es” sólo en cuanto [es] este ante-sí, sólo en 
cuanto [es] esta “seidad” [dieses Sichliche]. 

> “Presencia”; el “acompañar” constante. 

1 Que Kant, moviéndose, en el fondo, pese a todo, en el horizonte de la ontología inadecuada de lo 
que está-ahí dentro del mundo, haya comprendido como “sustancial” el carácter ontológico del sí- 
mismo de la persona, resulta evidente en virtud del material investigado por H. Heimsoeth en su 
ensayo “Persónlichkeitsbewusstsein und Ding an sich in der kantischen Philosophie” (separata de 
Immanuel Kant. Festschrift zur zweiten Jahrhundertfeier seines Geburtstages, 1924). La tendencia de este 
ensayo, más allá de la mera información histórica, apunta al problema “categorial” de la personali- 
dad. Heimsoeth dice: “No se atiende lo bastante a la estrecha interacción entre la razón teorética y 
la razón práctica, tal como Kant la proyecta y desarrolla. Se atiende demasiado poco a la manera co- 
mo aquí incluso las categorías (en contraste con su aplicación naturalista en los “principios”) con- 
servan expresamente su validez, exigiendo, bajo el primado de la razón práctica, una nueva aplica- 
ción, libre del racionalismo naturalista (por ejemplo, la sustancia en la “persona” y en la inmortali- 
dad personal; la causalidad en la “causalidad por libertad”; la acción recíproca en la “comunidad de 
los seres racionales”, etc.). Ellas sirven para un nuevo modo de acceso a lo incondicionado en tanto 
que medios de fijación del pensamiento, sin pretender por ello dar un conocimiento racionalizante 
de objetos”. P. 31 ss. Sin embargo, aquí se pasa por alto el problema ontológico propiamente dicho. 
No es posible soslayar la pregunta si acaso estas “categorías” pueden conservar su validez origina- 
ria sin más requisito que ser aplicadas de otra manera, o si no tergiversan, más bien, desde su base, 
la problemática ontológica del Dasein. Aunque se inserte la razón teorética en la razón práctica, el 


paiTy 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Pero, ¿a qué se debe el que Kant no pueda sacar provecho ontológico de su 
auténtico punto de partida fenoménico en el “yo pienso”, y que tenga que recaer 
(321) en el sujeto, es decir, en lo sustancial? El yo no es solamente un “yo pienso”, 
sino un “yo pienso algo”. Pero, ¿no insiste Kant mismo, una y otra vez, en que el yo 
queda referido a sus representaciones y que sin ellas no es nada? 

Pero estas representaciones son para él lo “empírico” que es “acompañado” 
por el yo, los fenómenos a los que éste “adhiere”. Pero Kant no muestra en ninguna 
parte el modo de ser de este “adherir” y aquel “acompañar”. En el fondo, este mo- 
do es comprendido como un constante co-estar-ahí del yo y sus representaciones. 
Es cierto que Kant evitó disociar el yo del pensar, pero sin plantear el “yo pienso” 
en la plenitud de su contenido esencial como un “yo pienso algo” y, sobre todo, sin 
ver el “supuesto” ontológico del “yo pienso algo” como determinación fundamen- 
tal del sí-mismo*. En efecto, tampoco el planteamiento del “yo pienso algo” está 
ontológicamente bien determinado, ya que el “algo” mismo queda indeterminado. 
Si lo que se comprende con ese “algo” es un ente intramundano, entonces allí se en- 
cuentra en forma tácita el supuesto del mundo; ahora bien, este fenómeno codeter- 
mina justamente la constitución de ser del yo, si el yo ha de poder ser algo así co- 
mo un “yo pienso algo”. El decir “yo” apunta al ente que soy yo, entendido como 
“yo-estoy-en-un-mundo”. Kant no vio el fenómeno del mundo, y fue lo bastante 
consecuente como para mantener las “representaciones” lejos del contenido aprio- 
rístico del “yo pienso”. Pero con esto el yo fue reducido forzadamente a la condi- 
ción de sujeto aislado que acompaña a las representaciones de una manera ontológi- 
ca enteramente indeterminada. 

En el decir “yo” el Dasein se expresa como estar-en-el-mundo. Pero, ¿se mienta 
acaso el yo cotidiano a sí mismo como estando-en-el-mundo? Aquí es necesario dis- 
tinguir. Al decir “yo”, el Dasein apunta, sin duda, al ente que es cada vez él mismo. 
Pero la autointerpretación cotidiana tiene la tendencia a comprenderse desde el 


problema ontológico-existencial del sí-mismo queda no sólo sin solucionar, sino incluso sin plantear. 
¿Sobre qué terreno ontológico podría llevarse a cabo la “interacción” entre la razón teorética y la ra- 
zón práctica? ¿Qué es lo que determina el modo de ser de la persona: el comportamiento teorético o 
el práctico, o bien ninguno de los dos? ¿Y entonces cuál? ¿No manifiestan los paralogismos, a pesar 
de su fundamental significación, la falta de base ontológica en que se mueve la problemática del sí- 
mismo desde la res cogitans de Descartes hasta el concepto hegeliano del espíritu? No se necesita 
pensar en forma “naturalista” o “racionalista” para estar bajo el imperio, tanto más fatal cuanto 
aparentemente más obvio, de la ontología de lo “sustancial”. Como decisivo complemento del ensa- 
yo mencionado, cf. Heimsoeth “Metaphysische Motive in der Ausbildung des kritischen Idealis- 
mus”. Kantstudien tomo XXIX (1924), p. 121 ss. Para una crítica del concepto del yo en Kant cf. tam- 
bién Max Scheler, Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik. 1l Parte. En este Jahrbuch 
tomo II (1916), p. 246 ss. Sobre “Person und das “Ich' der transzendentalen Apperzeption”. 

a e.d. la temporeidad. 

1 Cf. la crítica fenomenológica a la “refutación del idealismo” de Kant, 8 43 a, p. 233 ss. 


aia] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“mundo” de las ocupaciones. Apuntando ónticamente a sí mismo, el Dasein se 
eguivoca en su visión del modo de ser del ente que es él mismo. Y esto es sobre todo 
válido de la constitución fundamental del Dasein, del estar-en- el-mundo:. 

¿Qué es lo motivante de este “fugitivo” decir “yo”? La caída del Dasein, por 
la (322) que éste huye de sí mismo hacia el uno. El que de un modo “natural” dice 
“yo” es el uno-mismo. En el “yo” se expresa aquel sí-mismo que inmediata y regu- 
larmente no es el que yo propiamente soy. El sí-mismo del “yo me ocupo” olvidado 
de sí se muestra para el que se absorbe en el tráfago cotidiano y en la veloz suce- 
sión de los quehaceres como algo simple, permanentemente idéntico, pero indeter- 
minado y vacío. Porque, al fin y al cabo, uno es lo que a uno lo ocupa. Que el decir- 
“yo” óntico “natural” soslaye él contenido fenoménico del Dasein a que el “yo” se 
refiere no le da a la interpretación ontológica del yo ningún derecho para soslayarlo 
también ella, imponiéndole a la problemática del sí-mismo un horizonte “categorial 
inadecuado”. 

Ciertamente, la interpretación ontológica del yo no logra en modo alguno la 
solución del problema por el hecho de rehusarle su adhesión al decir-”yo” cotidia- 
no; pero, en cambio, bosqueja la dirección en la que se debe seguir preguntando. El 
yo mienta el ente que uno es “estando-en-el-mundo”. Ahora bien, el estar-ya-en- 
un-mundo en cuanto estar-en-medio-del-ente-a-la-mano-intramundano quiere de- 
cir, con igual originariedad, anticiparse-a-sí. El “yo” mienta el ente al que le va el 
ser del ente que él es. En el “yo” el cuidado se expresa, inmediata y regularmente, 
en el modo “fugitivo” del decir “yo” del ocuparse. El uno-mismo dice “yo, yo” 
muy frecuentemente y en la voz más alta, porque en el fondo no es propiamente él 
mismo, y esquiva el poder-ser propio. La constitución ontológica del sí-mismo no 
se deja reducir a un yo-sustancia ni a un “sujeto”, sino que, por el contrario, el coti- 
diano y fugitivo decir “yo, yo” tiene que ser comprendido desde el poder-ser pro- 
pio; pero de aquí no se sigue, sin embargo, que el sí-mismo sea el fundamento cons- 
tantemente presente del cuidado. La mismidad sólo puede ser existencialmente 
descubierta en el modo propio de poder-ser-sí-mismo, es decir, en la propiedad del 
ser del Dasein en cuanto cuidado. Desde aquí recibe su aclaración la estabilidad del sí- 
mismo como presunta persistencia del sujeto. Pero el fenómeno del poder-ser pro- 
pio abre también la mirada para la estabilidad del sí-mismo en el sentido de haber al- 
canzado un cierto estado [Standgewonnenhaben]. La estabilidad del sí-mismo, en el do- 


excix 


ble sentido de la constancia y de la firmeza de estado”“* es la contraposibilidad pro- 
pia de la inestabilidad del sí-mismo de la caída irresoluta. La estabilidad del sí-mismo 
[Selbst-stándigkeit] no significa existencialmente otra cosa que la resolución precur- 
sora. La estructura ontológica de la resolución precursora revela la existencialidad 


de la mismidad del sí-mismo. 


1 Cf. 88 12 y 13. 


pata] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


El Dasein es propiamente él mismo en el aislamiento originario de la callada 
(323) resolución dispuesta a la angustia”. El ser-sí-mismo propio en cuanto silente 
precisamente no dice “yo, yo”, sino que en su silenciosidad “es” el ente arrojado 
que él puede ser en cuanto propio. El sí-mismo revelado en la silenciosidad de la 
existencia resuelta es la base fenoménica originaria para la pregunta por el ser del 
“yo”. La orientación fenoménica por el sentido del ser del poder-ser-sí-mismo pro- 
pio permite establecer el derecho ontológico que se le puede asignar a la sustancia- 
lidad, simplicidad y personalidad como caracteres de la mismidad. La pregunta 
ontológica acerca del ser del sí-mismo debe ser arrancada de la idea previa de un 
sí-mismo-cosa que perdura en su estar-ahí, idea constantemente sugerida por el 
uso predominante del decir “yo”. 

El cuidado no tiene necesidad de fundarse en el sí-mismo; es, más bien, la existencia- 
lidad, en cuanto constitutivum del cuidado, la que le da su constitución ontológica a la esta- 
bilidad del sí-mismo, a la cual —conforme al pleno contenido estructural del cuidado— le 
pertenece la caída fáctica en la inestabilidad del sí-mismo. Cabalmente concebida, la es- 
tructura del cuidado incluye el fenómeno de la mismidad. La aclaración de este fe- 
nómeno se ha realizado en la forma de una interpretación del sentido del cuidado, 
que constituye —como vimos—, la totalidad del ser del Dasein. 


$ 65. La temporeidad como sentido ontológico del cuidado 


La caracterización de la “conexión” entre cuidado y mismidad no sólo tenía 
como propósito el esclarecimiento del problema específico de la yo-idad, sino que, 
además, debía servir como última preparación para la aprehensión fenoménica de 
la totalidad del todo estructural del Dasein. Es necesaria una inquebrantable discipli- 
na en el cuestionamiento existencial para que el modo de ser del Dasein no se con- 
vierta, en definitiva, ante la mirada ontológica en un modo, aunque sólo fuere pu- 
ramente indiferente, del estar-ahí. El Dasein se torna “esencial” en la existencia 
propia, que se constituye como resolución precursora. El cuidado, en el modo de la 
propiedad, contiene la originaria estabilidad del sí-mismo e integridad del Dasein. 
La puesta al descubierto del sentido ontológico del ser del Dasein deberá llevarse a 
cabo fijando una mirada concentrada y existencialmente comprensora sobre la mo- 
dalidad propia del cuidado. 

¿Qué se busca ontológicamente cuando se busca el sentido del cuidado? 
¿Qué significa sentido? La investigación tropezó con este fenómeno en el contexto 
del (324) análisis del comprender y de la interpretación'. De acuerdo con lo que allí 


a e.d. el claro del ser en cuanto ser. 
1 Cf. 8 32. 


/314 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


se dijo, sentido es aquello en que se mueve la comprensibilidad de algo, sin que 
ello mismo caiga explícita y temáticamente bajo la mirada. Sentido significa el fon- 
do sobre el cual“ se lleva a cabo el proyecto primario, fondo desde el cual puede 
concebirse la posibilidad de que algo sea lo que es. En efecto, el proyectar abre po- 
sibilidades, es decir, abre aquello que hace posible algo. 

Poner al descubierto el fondo sobre el cual se lleva a cabo un proyecto signi- 
fica abrir aquello que hace posible lo proyectado. Esta puesta al descubierto exige, 
desde un punto de vista metodológico, que se le siga de tal modo la pista al pro- 
yecto —usualmente tácito— que está a la base de una interpretación [Auslegung], 
que se vuelva patente y aprehensible el fondo de proyección de lo proyectado en el 
proyectar. Dilucidar el sentido del cuidado significa entonces examinar el proyecto 
que fundamenta y guía la interpretación existencial y originaria del Dasein, de tal 
manera que en lo proyectado por él se haga visible su fondo de proyección. Lo pro- 
yectado es el ser del Dasein, en cuanto abierto en lo que lo constituye como modo 
propio del poder-estar-entero. El fondo de proyección de esto proyectado —del ser 
abierto, constituido de esta manera— es lo que hace posible esta constitución del 
ser como cuidado. En la pregunta por el sentido del cuidado se pregunta: ¿qué es lo 
que hace posible la totalidad de ese todo estructural articulado que es el cuidado en la uni- 
dad que se despliega en su articulación? 

Estrictamente hablando, sentido significa el fondo sobre el cual se lleva a ca- 
bo el proyecto primario de la comprensión del ser. El estar-en-el-mundo, abierto a 
sí mismo, comprende cooriginariamente con el ser del ente que es él mismo, el ser 
del ente descubierto dentro del mundo, pero lo comprende de forma no temática y 
aún indiferenciada en sus modos primarios de existencia y realidad. "Toda expe- 
riencia óntica del ente, sea el cálculo circunspectivo de lo a la mano, sea el conoci- 
miento científico positivo de lo que está-ahí, se funda en proyectos más o menos 
transparentes del ser del respectivo ente. Pero estos proyectos implican un fondo 
de proyección del que en cierto modo se nutre la comprensión del ser. 

Cuando decimos que un ente “tiene sentido”, esto significa que se ha hecho 
accesible en su ser, ser que, proyectado sobre su fondo de proyección, es quien, an- 


AS DM 


tes que ningún otro, “tiene” “propiamente” “sentido”. El ente no “tiene” sentido 
sino porque, estando abierto de antemano como ser, se hace comprensible en el 
proyecto del ser, es decir, desde su fondo de proyección. El proyecto primario (325) 
de la comprensión del ser “da” el sentido. La pregunta por el sentido del ser de un 
ente tiene como tema el fondo de proyección de la comprensión de ser que está a la 
base de todo ser de ente. 

El Dasein, en lo que respecta a su existencia, está propia o impropiamente 
abierto a sí mismo. Existiendo, el Dasein se comprende de tal manera, que este 
comprender no es una pura aprehensión, sino que es el ser existentivo del poder- 


ser fáctico. El ser abierto es el de un ente al que le va este ser. El sentido de este ser, 


315] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


es decir, del cuidado —sentido que lo posibilita en su constitución— es lo origina- 
riamente constitutivo del ser del poder-ser. El sentido de ser del Dasein no es algo 
“otro” y flotante, algo “ajeno” al Dasein mismo, sino que es el mismo Dasein que 
se autocomprende. ¿Qué es lo que hace posible el ser del Dasein y, con ello, su exis- 
tencia fáctica? 

Lo proyectado en el proyecto existencial originario de la existencia se reveló 
como resolución precursora”. ¿Qué es lo que hace posible este modo propio del es- 
tar-entero del Dasein en lo que respecta a la unidad del todo estructural articula- 
do? Desde un punto de vista existencial formal, y sin mencionar constantemente 
todo su contenido estructural, la resolución precursora es un estar vuelto hacia el 
más propio y eminente poder-ser. Esto último sólo es posible en tanto que el Da- 
sein puede, en general, venir hacia sí mismo en su posibilidad más propia y en tanto 
que en este dejar-se-venir-hacia-sí-mismo soporta esa posibilidad en cuanto posibi- 
lidad, es decir, existe. El dejar-se-venir hacia sí mismo soportando la posibilidad 
eminente, es el fenómeno originario del porvenir [Zukunft]. El hecho de que al ser 
del Dasein le pertenezca el estar vuelto hacia la muerte en forma propia o impropia, 
sólo es posible en cuanto ese ser es venidero, en el sentido recién indicado y todavía 
por precisar con más exactitud. “Futuro” no quiere decir aquí un ahora que todavía 
no se ha hecho “efectivo”, “actual”, y que recién más tarde llegará a ser, sino que 
mienta la venida en la que el Dasein viene hacia sí mismo en su más propio poder- 
ser. El adelantarse hace al Dasein venidero en forma propia, de tal suerte que el ade- 
lantarse mismo sólo es posible en la medida en que el Dasein, en cuanto ente, ya vie- 
ne siempre hacia sí, es decir, es venidero en su ser mismo. 

La resolución precursora comprende al Dasein en su ser-culpable esencial. 
Este comprender quiere decir hacerse cargo, existiendo, del ser-culpable, ser el fun- 
damento arrojado de la nihilidad. Ahora bien, hacerse cargo de la condición de 
arrojado significa para el Dasein ser en forma propia como él ya siempre era. Pero, ha- 
cerse cargo de la condición de arrojado sólo es posible en tanto que el Dasein veni- 
dero puede ser su más propio “como él ya siempre era”, es decir, su (326) “haber- 
sido”. Sólo en la medida en que el Dasein es, en general, un “yo he sido”, puede ve- 
nir futurientemente hacia sí mismo, volviendo hacia atrás. Siendo venidero en for- 
ma propia, el Dasein es propiamente sido. El adelantarse hasta la posibilidad más 
propia y extrema es el retornar comprensor hacia el más propio haber-sido. El Da- 
sein sólo puede haber sido en forma propia en la medida en que es venidero. El 
haber-sido [Gewesenheit] emerge en cierta manera del futuro. 

La resolución precursora abre la correspondiente situación del Ahí, de tal 
manera que la existencia, al actuar, se ocupa de un modo circunspectivo de lo fácti- 


a Ambiguo: aquí se confunde el proyecto existentivo con el ponerse en él mediante un proyecto 
existencial. 


/316 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


camente a la mano en el mundo circundante. El resuelto estar en medio de lo a la 
mano de la situación, es decir, el hacer comparecer, actuando, lo presente del mun- 
do circundante, sólo es posible en una presentación [Gegenwartigen] de este ente. Só- 
lo como presente —en el sentido de hacer-presente— puede la resolución ser lo que 
es: un dejar comparecer sin distorsiones aquello que ella, actuando, toma entre ma- 
nos. 

Volviendo venideramente a sí, la resolución se pone en la situación, presen- 
tándola. El haber-sido emerge del futuro, de tal manera que el futuro que ha sido 
(o mejor, que está siendo sido) hace brotar de sí el presente. Este fenómeno que de 
esta manera es unitario, es decir, como futuro que está siendo sido y que presenta, 
es lo que nosotros llamamos la temporeidad. Sólo en la medida en que el Dasein está 
determinado por la temporeidad, hace posible para sí mismo el modo propio del 
poder-estar-entero que hemos caracterizado como resolución precursora. La tempo- 
reidad se revela como el sentido del cuidado propio. 

El contenido fenoménico de este sentido, tomado de la constitución de ser 
de la resolución precursora, le da al término temporeidad su plena significación. El 
uso terminológico de esta expresión debe excluir, por lo pronto, todas aquellas sig- 
nificaciones del “futuro”, el “pasado” y el “presente” que nos asaltan a partir del 
concepto vulgar de tiempo. Esto es válido también para los conceptos de “tiempo 
subjetivo” y “objetivo”, o, correlativamente, “inmanente” y “trascendente”. En la 
medida en que el Dasein inmediata y regularmente se comprende a sí mismo en 
forma impropia, es de suponer que el “tiempo” de la comprensión vulgar, pese a 
ser un fenómeno auténtico, sea empero un fenómeno derivado. Éste surge de la 
temporeidad impropia, la cual tiene también su propio origen. Los conceptos de 
“futuro”, “pasado” y “presente” provienen, en primer lugar, de la comprensión 
impropia del tiempo. La delimitación terminológica de los (327) correspondientes 
fenómenos originarios y propios se enfrenta con la misma dificultad que afecta a 
toda terminología ontológica. En este campo de investigación, la violencia hecha al 
lenguaje no es antojadiza, sino necesidad impuesta por las cosas mismas. Sin em- 
bargo, para poder exponer en forma cabal el origen de la temporeidad impropia a 
partir de la originaria y propia, será menester llevar a cabo primeramente una ela- 
boración concreta del fenómeno originario, aclarado hasta ahora sólo de un modo 
rudimentario. 

Si la resolución constituye el modo del cuidado propio, y ella misma sólo es 
posible por la temporeidad, entonces el mismo fenómeno alcanzado con vistas a la 
resolución deberá ser tan sólo un modo de la temporeidad, de esa temporeidad 
que hace posible, por su parte, al cuidado en cuanto tal. La totalidad de ser del Da- 
sein como cuidado quiere decir: anticiparse-a-sí-estando-ya-en (un mundo) y en- 
medio-de (los entes que comparecen dentro del mundo). En la primera determina- 
ción de esta trama estructural, se hizo ver que, con respecto a la articulación de esta 


¡Eva 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


estructura, era necesario llevar aun más atrás la pregunta ontológica, hasta poner al 
descubierto la unidad integradora de esta multiplicidad estructural'. La unidad 
originaria de la estructura del cuidado es la temporeidad. 

El anticiparse-a-sí se funda en el futuro. El estar-ya-en... acusa en sí el 
haber-sido. El estar-en-medio-de... es posible por la presentación. Después de lo 
dicho, resulta obviamente improcedente entender desde la comprensión vulgar del 
tiempo el “antes” del “anticiparse” y el “ya”. El “antes” no significa un “anterior- 
mente”, en el sentido de un “ahora-todavía-no, pero sí después”; asimismo tampo- 
co el “ya” significa “ahora-ya-no, pero sí antes”. Si las expresiones “antes” y “ya” 
tuviesen esta significación temporal (que también pueden tener), al hablar de la 
temporeidad del cuidado se estaría diciendo que el cuidado es, a la vez, algo que es 
“antes” y “después”, “todavía no” y “ya no más”. El cuidado sería entonces conce- 
bido como un ente que está y transcurre “en el tiempo”. El ser de un ente que tiene 
el carácter del Dasein se convertiría en algo que está-ahí. Si esto es imposible, la sig- 
nificación temporal de dichas expresiones debe ser otra. El “antes” y el “anticipar- 
se” indican ese futuro que, en definitiva hace posible que el Dasein pueda ser de tal 
manera que le vaya su poder-ser. El proyectarse en el “por mor de sí mismo”, pro- 
yectarse que se funda en el futuro, es un carácter esencial de la existencialidad. El 
sentido primario de ésta es el futuro. 

Asimismo, el “ya” mienta el sentido existencial y tempóreo de ser del ente 
(328) que, en cuanto es, ya está siempre arrojado. Sólo porque el cuidado se funda 
en el haber-sido, puede el Dasein existir como el ente arrojado que él es. “Mien- 
tras” el Dasein exista fácticamente, jamás será algo pasado, pero será siempre algo 
ya sido, en el sentido del “yo he sido” [literalmente: “yo soy sido”: “ich bin- 
gewesen”]. Y sólo puede haber sido [lit.: ser sido], mientras está siendo. En cambio, 
llamamos pasado a un ente que ya no está-ahí. Por consiguiente, mientras exista el 
Dasein, no podrá jamás constatarse a sí mismo como un hecho que está-ahí y que 
“con el tiempo” llegará a ser o dejará de ser, y que ya en parte ha dejado de ser. 
Siempre “se encuentra” tan sólo al modo de un factum arrojado. En la disposición 
afectiva, el Dasein se sorprende a sí mismo como aquel ente que él, mientras es, ya 
era, es decir, constantemente ha sido [ist gewesen]. El sentido existencial primario de 
la facticidad radica en el haber-sido. La formulación de la estructura del cuidado 
indica, con las expresiones “antes” y “ya”, el sentido tempóreo de la existenciali- 
dad y de la facticidad. 

Falta, en cambio, una indicación semejante para el tercer momento constitu- 
tivo del cuidado: el cadente estar-en-medio-de... Lo cual no significa que la caída 
no se funde también en la temporeidad, sino que insinúa que la presentación, en la 
que se funda primariamente la caída en lo a la mano y en lo que está-ahí de la ocupa- 


1Cf. 841. 


/318 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ción, queda, en el modo de la temporeidad originaria, incluida en el futuro y en el 
haber-sido. Estando resuelto, el Dasein se ha recuperado de la caída para “ex”- 
sistir tanto más propiamente en el “instante” [“Augenblick”] que abarca la situa- 
ción abierta. 

La temporeidad hace posible la unidad de existencia, facticidad y caída, y 
así constituye originariamente la totalidad de la estructura del cuidado. Los mo- 
mentos del cuidado no quedan reunidos por yuxtaposición, como tampoco la tem- 
poreidad misma se va constituyendo de futuro, haber-sido y presente, “a lo largo 
del tiempo”. La temporeidad no “es” en absoluto un ente. La temporeidad no es, si- 
no que se temporiza [zeitigt sich]“ 
de decir que “la temporeidad “es' el sentido del cuidado”, que “la temporeidad “es” 


. Sin embargo, por qué razón no podemos dejar 


algo determinado de tal o cual manera”, sólo se hará comprensible cuando se haya 
aclarado la idea del ser y del “es” en general. La temporeidad temporiza, y tempo- 
riza diversas formas posibles de ella misma. Éstas hacen posible la diversidad de 
los modos de ser del Dasein, ante todo la posibilidad funda-mental de la existencia 
propia e impropia. 

Futuro, haber-sido, presente, muestran los caracteres fenoménicos del “ha- 
cia- sí” [“Aufesich-zu”], del “de-vuelta-a” [“Zuriick auf”] y del “hacer-comparecer- 
algo” (329) [“Begegnenlassen von”]. Los fenómenos del “hacia...”, del “a...”, del “en 
medio de...” manifiestan la temporeidad como lo ¿xotaticóv por excelencia. Tem- 
poreidad es el originario “fuera de sí, en y por sí mismo. Por eso, a los fenómenos de fu- 
turo, haber-sido y presente ya caracterizados los llamamos éxtasis de la temporei- 
dad. La temporeidad no es primero un ente que, luego, sale de sí, sino que su esen- 
cia es la temporización en la unidad de los éxtasis. Lo característico del “tiempo” 
accesible a la comprensión vulgar consiste, entre otras cosas, precisamente en que 
en él, en cuanto pura secuencia-de-ahoras sin comienzo ni fin, queda nivelado el 
carácter extático de la temporeidad originaria. Pero, esta misma nivelación se fun- 
da, en virtud de su sentido existencial, en una determina-da temporización posible, 
a través de la cual la temporeidad, en cuanto impropia, temporiza dicho “tiempo”. 
Por consiguiente, si se demostrara que el “tiempo” accesible a la comprensión co- 
mún del Dasein no es originario, sino que deriva de la temporeidad propia, queda- 
ría justificado que, conforme al principio a potiori fit denominatio, llamemos tiempo 
originario a la temporeidad ahora puesta al descubierto. 

En la enumeración de los éxtasis hemos nombrado siempre en primer lugar 
el futuro. Con ello quiere indicarse que el futuro tiene una primacía en la unidad 
extática de la temporeidad originaria y propia, si bien es cierto que la temporeidad 
no surge por adición y sucesión de éxtasis, sino que se temporiza siempre en la co- 
originariedad de los mismos. Pero, dentro de ésta, los modos de la temporización 
son diferentes. Y la diferencia consiste en el hecho de que la temporización se pue- 
de determinar primariamente desde los distintos éxtasis. La temporeidad origina- 


319] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ria y propia se temporiza desde el futuro propio, de tal suerte que, sólo por ser ve- 
nideramente sida, ella despierta el presente. El fenómeno primario de la temporeidad 
originaria y propia es el futuro. La primacía del futuro variará de acuerdo con la tem- 
porización modificada de la temporeidad impropia, pero se manifestará también 
en el “tiempo” derivado. 

El cuidado es estar vuelto hacia la muerte. La resolución precursora fue defi- 
nida como el estar vuelto en forma propia hacia la posibilidad de la absoluta impo- 
sibilidad del Dasein, tal como fue caracterizada. En semejante estar vuelto hacia su 
fin, el Dasein existe en forma propia y en su integridad, como aquel ente que él — 
“arrojado en la muerte” — puede ser. El Dasein no tiene un fin en el que solamente 
termine, sino que existe de un modo finito. El futuro propio, temporizado primaria- 
mente por la temporeidad que constituye el sentido de la resolución precursora, se 
revela así, también él, como finito. Es cierto, pero ¿“no sigue el tiempo su marcha” a 
pesar de que yo no exista más? ¿Y no puede haber todavía “en el futuro” una canti- 
dad ilimitada de cosas que vendrán desde él? 

A estas preguntas hay que responder afirmativamente. Sin embargo, ellas no 
implican ninguna objeción contra la finitud de la temporeidad originaria —por-que 
no tratan en absoluto de ella. No está en cuestión lo que pueda todavía suceder “en 
un tiempo que sigue su marcha”, ni lo que pueda comparecer para un dejar-venir- 
a-sí “desde ese tiempo”, sino cómo está determinado originariamente en sí mismo 
el dejar-venir-a-sí en cuanto tal. Su finitud no quiere decir primaria-mente una cesa- 
ción, sino que es un carácter de la temporización misma. El futuro originario y pro- 
pio es el hacia-sí, hacia ese sí que existe como la posibilidad insuperable de la nihi- 
lidad. El carácter extático del futuro originario consiste precisamente en que él 
clausura el poder-ser, es decir, que él mismo está clausurado y, en cuanto tal, hace 
posible el comprender existentivo resuelto de la nihilidad. El modo originario y 
propio del venir-a-sí es el sentido del existir en la nihilidad más propia. Con la tesis 
de la finitud originaria de la temporeidad no se niega que “el tiempo siga su mar- 
cha”, sino que esa tesis sólo pretende mantener con firmeza el carácter fenoménico 
de la temporeidad originaria que se muestra en lo proyectado en el proyecto exis- 
tencial originario del Dasein mismo. 

La tentación de pasar por alto la finitud del futuro originario y propio y, por 
consiguiente, la finitud de la temporeidad, o de considerarla imposible a priori, pro- 
viene del constante presionar de la comprensión vulgar del tiempo. Si ésta conoce, 
con toda razón, un tiempo ilimitado y tan sólo éste, con ello no se ha demostrado 
aún que también comprenda ese tiempo y su “infinitud”. ¿Qué quiere decir eso de 
que “el tiempo sigue su marcha” y que “sigue pasando”? ¿Qué sentido tiene, en 
general, ese “en el tiempo” y, en particular, la expresión “en el futuro” y “desde el 
futuro”? ¿En qué sentido “el tiempo” es ilimitado? Todo ello exige ser aclarado si 
las objeciones corrientes contra la finitud del tiempo originario no quieren quedar 


/320 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sin base. Pero esta aclaración sólo se podrá hacer si se ha logrado un planteamiento 
adecuado del problema de la finitud e in-finitud. Y éste surge de la visión com- 
prensora del fenómeno originario del tiempo. El problema no puede formularse 
así: ¿cómo se convierte el tiempo infinito “derivado”, “en el cual” lo que está-ahí llega 
a ser y deja de ser, en temporeidad originaria finita?, (331) sino ¿cómo surge de la 
temporeidad finita propia la temporeidad impropia, y cómo temporiza ésta, en 
cuanto impropia, un tiempo in-finito desde el tiempo finito? "Tan sólo porque el 
tiempo originario es finito puede el tiempo “derivado” temporizarse como in-finito. 
En el orden de la aprehensión comprensora, la finitud del tiempo se tornará plena- 
mente visible sólo cuando se haya aclarado el “tiempo ilimitado”, para ser contras- 
tado con ella. 

El análisis de la temporeidad originaria hecho hasta aquí puede resumirse 
en las siguientes tesis: el tiempo es originariamente temporización de la temporei- 
dad, y en cuanto tal posibilita la constitución de la estructura del cuidado. La tem- 
poreidad es esencialmente extática. La temporeidad se temporiza originariamente 
desde el futuro. El tiempo originario es finito. 

Sin embargo, la interpretación del cuidado como temporeidad no puede 
quedar limitada al reducido campo alcanzado hasta ahora, aunque sus primeros 
pasos se hayan dado mirando hacia el modo propio y originario del estar-entero 
del Dasein. La tesis de que el sentido del Dasein es la temporeidad debe ser confir- 
mada en relación al contenido concreto de la constitución fundamental de este ente 
que ya hemos aclarado. 


$ 66. La temporeidad del Dasein y las consiguientes tareas de una repetición 
originaria del análisis existencial 


El fenómeno de la temporeidad puesto al descubierto no sólo exige una am- 
plia confirmación de su fuerza constitutiva, sino que a través de ella, él mismo se 
mostrará en sus posibilidades fundamentales de temporización. Mostrar la posibi- 
lidad de la constitución de ser del Dasein sobre la base de la temporeidad es lo que, 
en fórmula breve aunque sólo provisional, llamamos interpretación “tempórea”. 

La tarea que inmediatamente se nos impone, después del análisis tempóreo 
del modo propio del poder-estar-entero del Dasein, y de la caracterización general 
de la temporeidad del cuidado, es la de hacer visible la impropiedad del Dasein en 
su específica temporeidad. La temporeidad se mostró primeramente en la resolu- 
ción precursora. La resolución precursora es el modo propio de la aperturidad, la 
cual se mueve regularmente en la impropiedad de la autointerpretación cadente 
del uno. La caracterización de la temporeidad de la aperturidad en general condu- 
ce a la comprensión tempórea del modo inmediato y ocupado de estar-en-el-mun- 


pa21] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


do y, por ende, a la comprensión tempórea de la indiferencia mediana del (332) Da- 
sein, desde la que tomó su punto de partida la analítica existencial'. Al modo 
mediano de ser del Dasein, en el que éste se mueve inmediata y regularmente, lo 
hemos llamado la cotidianidad. Por la repetición del análisis de la cotidianidad 
que se hizo más arriba, debe revelarse el sentido tempóreo de la cotidianidad, a fin 
de que se manifieste la problemática implicada en la temporeidad y desaparezca 
por completo la aparente “evidencia” de los análisis preparatorios. La temporeidad 
deberá acreditarse en todas las estructuras esenciales de la constitución fundamen- 
tal del Dasein. Pero esto no implica, sin embargo, una repetición superficial y 
esquemática de los análisis hechos, en el mismo orden en que fueron expuestos. La 
diferente orientación de la marcha del análisis tempóreo busca hacer más clara la 
coherencia de las meditaciones anteriores, superando lo que en ellas había de 
fortuito y de aparentemente arbitrario. Pero, además de estas exigencias metodoló- 
gicas, hay buenos motivos en el fenómeno mismo que fuerzan a una diferente arti- 
culación del análisis repetitorio. 

La estructura ontológica del ente que soy cada vez yo mismo se centra en la 
estabilidad del sí-mismo de la existencia. Y puesto que el sí-mismo no puede ser 
concebido ni como sustancia ni como sujeto, sino que se funda en la existencia, el 
análisis del sí-mismo impropio, del uno, fue dejado enteramente de lado en el 
transcurso de la interpretación preparatoria del Dasein”. Ahora que la mismidad ha 
sido explícitamente reasumida en la estructura del cuidado y, por consiguiente, de la 
temporeidad, la interpretación tempórea de la estabilidad del sí-mismo y de la 
inestabilidad del sí-mismo adquiere un peso particular. Ella necesita un tratamien- 
to temático específico. Ahora bien, esta interpretación no sólo aporta la primera y 
segura garantía contra los paralogismos y las preguntas ontológicamente inadecua- 
das acerca del ser del yo en general, sino que, al mismo tiempo, procura, de acuer- 
do a su función central, una visión más originaria de la estructura de temporización 
de la temporeidad. Ésta se revelará como la historicidad [Geschichtlichkeif] del Da- 
sein. La proposición “el Dasein es histórico” [geschichtlich] se acredita como un 
enunciado ontológico-existencial fundamental. No tiene el carácter de una mera 
constatación óntica del hecho de que el Dasein acontece dentro de una “historia 
universal”. Ahora bien, la historicidad del Dasein es el fundamento de la posibili- 
dad del comprender histórico [historisches Verstehen], y éste, por su parte, lleva en sí 
la posibilidad de desarrollar en forma expresa la historia como ciencia. 

La interpretación tempórea de la cotidianidad e historicidad consolida la mi- 
rada para el tiempo originario en forma suficiente como para ponerlo al descubier- 
to en cuanto condición de la posibilidad y de la necesidad de la experiencia cotidia- 


1Cf.89. 
2 Cf. 825. 


322] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


na (333) del tiempo. El Dasein en cuanto ente al que le va su ser, se prodiga prima- 
riamente“*, en forma expresa o no, para sí mismo. Inmediata y regularmente el cui- 
dado es ocupación circunspectiva. Prodigándose por mor de sí mismo, el Dasein se 
consume. Consumiéndose, se necesita a sí mismo, es decir, necesita de su tiempo. 
Necesitando de tiempo, cuenta con él. La ocupación circunspectiva calculante des- 
cubre inmediatamente el tiempo y lleva a desarrollar un cálculo del tiempo. Contar 
con el tiempo es constitutivo del estar-en-el-mundo. Contando con su tiempo, el 
descubrimiento ocupado de la circunspección hace que el ente a la mano y el ente 
que está-ahí, que han sido descubiertos, vengan a comparecer en el tiempo. El ente 
intramundano se hace de esta manera accesible como “estando en el tiempo”. A la 
determinación del tiempo del ente intramundano la llamaremos intratemporeidad. 
El “tiempo” encontrado primeramente en ella en forma óntica se convierte en base 
para la formación del concepto vulgar y tradicional del tiempo. Ahora bien, el 
tiempo como intratemporeidad brota de un modo esencial de temporización de la 
temporeidad originaria. En virtud de este origen, el tiempo “en el que” lo que está- 
ahí llega a ser y deja de ser es un auténtico fenómeno de tiempo, y no una exteriori- 
zación de un “tiempo cualitativo” que convirtiera a éste en espacio, como lo pre- 
tende la interpretación del tiempo hecha por Bergson, una interpretación que, des- 
de el punto de vista ontológico, es enteramente indeterminada e insatisfactoria. 

Con la elaboración de la temporeidad del Dasein como cotidianidad, histori- 
cidad e intratemporeidad, se hace posible por primera vez la decidida penetración 
en las complicaciones propias de una ontología originaria del Dasein. Como estar- 
en-el-mundo, el Dasein existe fácticamente con y entre los entes que comparecen 
dentro del mundo. El ser del Dasein recibe, pues, su completa transparencia onto- 
lógica tan sólo dentro del horizonte que se abre con la aclaración del ser del ente 
cuyo modo de ser no es el del Dasein, es decir, con la aclaración incluso de aquello 
que no estando a la mano ni estando tampoco ahí, tiene tan sólo “consistencia” 
[nur “besteht”]. La interpretación de las variedades del ser de todo aquello de lo que 
decimos que es, presupone empero una aclaración pre-via y suficiente de la idea 
del ser en general. Mientras no se haya llegado a esta idea, incluso la repetición del 
análisis tempóreo del Dasein seguirá siendo incompleta y poco clara —por no decir 
nada de las dificultades que la cosa misma presenta. El análisis tempóreo-existen- 
cial del Dasein exige, por su parte, una nueva repetición en el marco de la discu- 
sión a fondo del concepto de ser. 


323] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO CUARTO: Temporeidad y cotidianidad 


$ 67. El contenido fundamental“*" de la constitución existencial del Dasein y el 
bosquejo de su interpretación tempórea 


El análisis preparatorio' nos ha abierto el acceso a una multiplicidad de fe- 
nómenos que, si bien están centrados en el todo estructural del cuidado, que les sir- 
ve de fundamento, no debe, sin embargo, escapar a la mirada fenomenológica. El to- 
do originario de la constitución del Dasein no excluye sino que, en cuanto articulado, 
más bien exige tal multiplicidad. La originariedad de una estructura de ser no se 
confunde con la simplicidad y unicidad de un primer elemento constitutivo. El ori- 
gen ontológico del ser del Dasein no es “menor” que lo que de él procede, sino que 
lo sobrepasa de antemano en poderosidad, puesto que todo “proceder” es, en el te- 
rreno ontológico, degeneración. La penetración ontológica en dirección al “origen” 
no conduce a cosas ónticamente obvias para el “entendimiento común”, sino que 
para ella se abre precisamente la cuestionabilidad de todo lo obvio. 

Para volver a poner bajo la mirada fenomenológica los fenómenos examina- 
dos en el análisis preparatorio, bastará con una simple referencia a los estadios re- 
corridos. La determinación del cuidado fue el resultado del análisis de la aperturi- 
dad constitutiva del ser del “Ahí”. La aclaración de este fenómeno implicaba la 
previa interpretación de la constitución fundamental del Dasein, del estar-en-el- 
mundo. La investigación tuvo que empezar con la caracterización de este fenóme- 
no, a fin de asegurarse desde el comienzo un horizonte fenoménico suficiente, fren- 
te a las preconcepciones ontológicas inadecuadas y ordinariamente tácitas acerca 
del Dasein. El estar-en-el-mundo fue concebido primeramente en relación al fenó- 
meno del mundo. De esta manera, una vez hecha la caracterización óntico-ontológi- 
ca de lo a la mano y de lo que está-ahí “en” el mundo circundante, la investigación 
puso de relieve la intramundaneidad, a fin de hacer visible en ésta el fenómeno de 
la mundaneidad en general. Ahora bien, la estructura de la mundaneidad, la signi- 
ficatividad, mostró estar articulada con aquello hacia lo que se proyecta el com- 
prender que forma parte esencial de la aperturidad, es decir, con el poder-ser del 
Dasein, por mor del cual el Dasein existe. 

La interpretación tempórea del Dasein cotidiano debe comenzar con las 
(335) estructuras en que se constituye la aperturidad. Ellas son: el comprender, la 


1 Cf. Primera Sección. 


/324 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


disposición afectiva, la caída y el discurso. Los modos de temporización de la tem- 
poreidad que deberán descubrirse en relación a estos fenómenos darán el funda- 
mento para determinar la temporeidad del estar-en-el-mundo. Esto nos llevará de 
nuevo al fenómeno del mundo y permitirá acotar la problemática tempórea especí- 
fica de la mundaneidad. Este trabajo deberá confirmarse mediante la caracteriza- 
ción del estar-en-el-mundo inmediatamente cotidiano, es decir, de la ocupación cir- 
cunspectiva cadente. La temporeidad de esta última hace posible la modificación 
de la circunspección en percepción contemplativa y en el conocimiento teorético 
fundado en ella. La temporeidad del estar-en-el-mundo que así sale a luz, se mues- 
tra a la vez como fundamento de la específica espacialidad del Dasein. Será necesa- 
rio mostrar la constitución tempórea de la desalejación y de la direccionalidad. El 
conjunto de estos análisis revelará una posibilidad de temporización de la tempo- 
reidad que funda ontológicamente la impropiedad del Dasein, y conducirá ante la 
pregunta acerca del modo como debe comprenderse el carácter tempóreo de la 
cotidianidad, el sentido tempóreo del “inmediata y regularmente”, del cual hemos 
hecho constante uso hasta ahora. La exposición de este problema hará ver hasta 
qué punto la aclaración del fenómeno alcanzada hasta ese momento es insuficiente. 

El presente capítulo tendrá, pues, la siguiente articulación: la temporeidad 
de la aperturidad en general (8 68); la temporeidad del estar-en-el-mundo y el pro- 
blema de la trascendencia (8 69); la temporeidad de la espacialidad que es propia 
del Dasein (8 70); el sentido tempóreo de la cotidianidad del Dasein (871). 


$ 68. La temporeidad de la aperturidad en general 


La resolución, que ya fue caracterizada en cuanto a su sentido tempóreo, re- 
presenta el modo propio de la aperturidad del Dasein. Ésta constituye a un ente tal 
que, existiendo, puede ser, él mismo, su “Ahí”. El sentido tempóreo del cuidado só- 
lo fue caracterizado en sus rasgos fundamentales. Mostrar la constitución tempórea 
concreta del cuidado significa interpretar tempóreamente cada uno de sus momen- 
tos estructurales, es decir, interpretar el comprender, la disposición afectiva, la caí- 
da y el discurso. Todo comprender tiene su estado de ánimo. Toda disposición 
afectiva es comprensora. El comprender afectivamente dispuesto tiene el carácter 
de la caída. La comprensión cadente y anímicamente templada articula su com- 
prensibilidad en el discurso. La constitución tempórea de cada uno de estos fenó- 
menos remonta cada vez a aquella temporeidad unitaria que hace posible la uni- 
dad estructural del comprender, la disposición afectiva, la caída y el discurso. 


325] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


a) La temporeidad del comprender' 


Con el término comprender nos referimos a un existencial fundamental, y 
no a una determinada especie de conocimiento, diferente, por ejemplo, del explicar y 
del concebir, ni en general, a un conocer en el sentido de la aprehensión temática. 
Por el contrario, el comprender constituye el ser del Ahí, de tal modo que un Da- 
sein, existiendo, puede desarrollar, sobre la base del comprender, las distintas posi- 
bilidades de la visión, del mirar en torno o del mero contemplar. Toda explicación 
arraiga, en cuanto descubrimiento comprensor de lo difícilmente comprensible”, 
en la comprensión primaria del Dasein. 

Concebido en forma existencial originaria, el comprender es el proyectante 
estar vuelto hacia un poder-ser por mor del cual el Dasein existe cada vez. El compren- 
der abre el poder-ser de cada Dasein"““, de tal manera, que, comprendiendo, el Da- 
sein sabe cada vez, de algún modo, qué pasa con él. Pero este “saber” no consiste 
en haber descubierto un hecho, sino que consiste en estar en una posibilidad exis- 
tentiva. El correspondiente no-saber no reside en una carencia de comprensión, si- 
no que debe ser entendido como un modo deficiente del proyectarse del poder-ser. 
La existencia puede ser problemática. Pero para que su “problematicidad” misma 
sea posible, se requiere una aperturidad. A la base del proyectante autocompren- 
derse en una posibilidad existentiva se encuentra el futuro, entendido como un 
venir-a-sí-mismo desde la posibilidad según la cual el Dasein existe cada vez. El fu- 
turo hace posible, desde el punto de vista ontológico, a un ente que es de tal manera 
que, comprendiendo, existe en su poder-ser. El proyectar, que es fundamentalmen- 
te futuro, no aprehende primariamente la posibilidad proyectada de un modo te- 
mático y en un acto de referencia a ella, sino que se arroja en ella en tanto que posi- 
bilidad. Comprendiendo, el Dasein es cada vez como puede ser. La resolución se 
nos ha mostrado como el existir originario y propio. Sin duda el Dasein permane- 
ce, inmediata y regularmente irresoluto, es decir, cerrado a su más propio poder- 
ser, en el que sólo puede instalarse cada vez por medio del aislamiento. Esto impli- 
ca que la temporeidad no se temporiza constantemente desde el futuro propio. Sin 
embargo, esta inestabilidad no significa que la temporeidad carezca a veces de fu- 
turo, sino tan sólo que la temporización de éste es modificable. 

Para la caracterización terminológica del futuro propio seguiremos usando 
la expresión adelantarse o precursar [Vorlaufen]. Esta expresión indica que el Dasein, 
existiendo en forma propia, se deja venir hacia sí mismo como poder-ser más (337) 
propio, e.d. indica que tiene que ganar para sí el futuro no desde un presente, sino 
desde el futuro impropio. El término formal e indiferente para designar el futuro se 
encuentra en la denominación del primer momento estructural del cuidado, en el 


1 Cf. 831. 


1326 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


anticiparse-a-sí. El Dasein fácticamente se anticipa-a-sí de un modo constante, pero 
no es constantemente precursor en sus posibilidades existentivas. 

¿Cómo deberá, en cambio, determinarse el futuro impropio? Este modo ex- 
tático sólo puede desvelarse — paralelamente a la manera como el futuro propio se 
desvela en la resolución— si desde el comprender cotidiano, ocupado e impropio 
volvemos ontológicamente sobre su sentido tempóreo-existencial. Como cuidado, 
el Dasein se anticipa esencialmente a sí. Inmediata y regularmente el ocupado 
estar-en-el-mundo se comprende a sí mismo desde aquello de lo que se ocupa. El 
comprender impropio se proyecta hacia lo que puede ser objeto de ocupación, hacia 
lo factible, apremiante o ineludible del quehacer cotidiano. Ahora bien, lo que es 
objeto de ocupación no es como es sino por mor del poder-ser que se cuida. Este 
poder-ser hace que el Dasein venga a sí mismo en su estar ocupado con lo que es 
objeto de ocupación. El Dasein no viene primariamente a sí mismo en su poder-ser 
más propio e irrespectivo, sino que, ocupándose, está a la espera de sí mismo desde lo 
que el objeto de su ocupación da de sí o rehúsa. El Dasein viene a sí mismo desde aque- 
llo que lo ocupa. El futuro impropio tiene el carácter de un estar a la espera [Gewárti- 
gen]. El ocupado comprenderse a sí mismo como uno-mismo desde aquello que se 
hace, encuentra la “razón” de su posibilidad en este modo extático del futuro. Y só- 
lo porque el Dasein fáctico está, en esta forma, a la espera de su poder-ser desde el ob- 
jeto que lo ocupa, puede esperar algo, estarlo esperando. El estar a la espera debe 
haber abierto ya cada vez el horizonte y el ámbito desde el cual algo puede ser es- 
perado. Esperar algo es un modo del futuro fundado en el estar a la espera, futuro que se 
temporiza en forma propia en el precursar. Por eso, el precursar es un modo más origi- 
nario de estar vuelto hacia la muerte que la preocupada espera de ella. 

El comprender —en cuanto existir en el poder-ser y cualquiera sea la forma 
como éste se proyecte— es primariamente venidero. Pero no se temporizaría si no 
fuese tempóreo, es decir, si no estuviese cooriginariamente determinado por el 
haber-sido y el presente. La manera como este último éxtasis contribuye a la consti- 
tución del comprender impropio ya fue aclarada a grandes rasgos. La ocupación 
cotidiana se comprende a sí misma desde el poder-ser que viene a su encuentro en 
función de un posible éxito o fracaso con respecto a lo que cada vez es objeto de 
ocupación. Al futuro impropio, al estar a la espera, le corresponde una forma pecu- 
liar de estar en medio de lo que es objeto de ocupación. El modo extático de este 
presente [Gegen-wart] se desvela al compararlo con el modo de (338) este éxtasis en 
la temporeidad propia. Al adelantarse de la resolución le corresponde un presente 
en el que un acto resolutorio abre la situación. En la resolución, el presente no sólo 
es traído de vuelta desde la dispersión en que se encuentra en medio de aquello 
que es objeto de inmediata ocupación, sino que es retenido en el futuro y en el 
haber-sido. Al presente retenido en la temporeidad propia, y que por ende es un 
presente propio, lo llamamos el instante [Augenblick]"“"". Este término debe entenderse 


2d] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en sentido activo, como éxtasis. Significa la salida fuera de sí, resuelta, pero retenida 
en la resolución, por la que el Dasein sale de sí a lo que en la situación comparece 
en forma de posibilidades y circunstancias de las que es posible ocuparse. El fenó- 
meno del instante principialmente no puede ser aclarado por el ahora. El ahora es un 
fenómeno tempóreo que pertenece al tiempo en cuanto intratemporeidad: el ahora 
“en el que” algo llega a ser, deja de ser o simplemente está-ahí. “En el instante” no 
puede ocurrir nada, sino que, en cuanto presente propio, él deja comparecer primero 
lo que puede estar “en un tiempo” como ente a la mano o que está-ah!". 

Al presente impropio en su diferencia con el instante como presente propio 
lo llamamos presentación [Gegenwártigen]. Formalmente comprendido, todo presen- 
te es presentante, pero no todo presente es “instantáneo”. Cuando usamos el térmi- 
no presentación, sin más añadido, nos referimos siempre a la presentación impro- 
pia, no instantánea, irresoluta. La presentación se hará clara tan sólo a partir de la 
interpretación tempórea de la caída en el “mundo” de la ocupación, caída que tiene 
en ella su sentido existencial. Pero, como quiera que el comprender impropio pro- 
yecta el poder-ser a partir de un posible objeto de ocupación, esto significa que ese 
comprender se temporiza desde la presentación. Por el contrario, el instante se 
temporiza desde el futuro propio. 

El comprender impropio se temporiza como un presentante estar a la espera 
de cuya unidad extática debe formar parte un correspondiente haber-sido. El modo 
(339) propio de venir-a-sí en la resolución precursora constituye, a la vez, un retor- 
no al más propio sí-mismo, arrojado en su aislamiento. Este éxtasis hace posible 
que el Dasein pueda asumir resueltamente el ente que él ya es. En el adelantarse el 
Dasein se re-toma [wiederholt] [e.d., se re-pite] a sí mismo, adelantándose hasta su 
más propio poder-ser. A este modo propio del haber-sido lo llamamos repetición 
[Wiederholung]. Ahora bien, el proyectarse impropio hacia las posibilidades que 
han sido extraídas de lo que es objeto de ocupación mediante la presentación de es- 
te último, sólo es posible si el Dasein se ha olvidado de su más propio y arrojado po- 
der-ser. Este olvido no es una nada, ni sólo falta de recuerdo, sino un modo extáti- 
co, peculiar y “positivo” del haber-sido. El éxtasis (salida fuera de sí) del olvido tie- 
ne el carácter de un escapar, cerrado a sí mismo, ante el más propio haber-sido, y 
en tal forma que este escapar ante... cierra extáticamente el “ante qué”, cerrándose, 


15. Kierkegaard vio con máxima penetración el fenómeno existentivo del instante, lo que no significa 
que lograse también su correspondiente interpretación existencial. Kierkegaard se queda en el con- 
cepto vulgar del tiempo y determina el instante recurriendo al ahora y a la eternidad. Cuando Kier- 
kegaard habla de “temporalidad”, se refiere al “estar en el tiempo” del hombre. El tiempo como in- 
tratemporeidad sólo conoce el ahora, pero no conoce jamás el instante. Pero si éste es experimenta- 
do existentivamente, el supuesto de ello es una temporeidad más originaria, aunque existencial- 
mente no explícita. Sobre el “instante” cf. K. Jaspers, Psychologie der Weltanschauungen, 3* edición 
inalterada, 1925, p. 108 ss., y también el correspondiente “Referat Kierkegaards”, p. 419-432. 


/ 328 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


junto con él, a sí mismo. El olvido, como modo impropio del haber-sido, se relacio- 
na, pues, con el arrojado ser de cada cual; es el sentido tempóreo del modo de ser 
según el cual inmediata y regularmente yo he sido. Y sólo sobre la base de este olvi- 
do la presentación ocupada y que está a la espera, puede conservar algo, vale decir, 
conservar el ente distinto del Dasein, que com-parece en el mundo circundante. A 
esta conservación corresponde una “no conservación”, que es el olvido en un senti- 
do derivado. 

Así como la espera de algo sólo es posible sobre la base del estar a la espera, 
así también el recuerdo sólo es posible sobre la base del olvido, y no al revés; porque, 
en la modalidad del olvido, el haber-sido abre primariamente el horizonte dentro 
del cual el Dasein, perdido en la “exterioridad” de lo que lo ocupa, puede recordar. 
El estar a la espera olvidante-presentante es una unidad extática peculiar, según la cual 
el comprender impropio se temporiza en su temporeidad. La unidad de estos éxta- 
sis cierra el modo propio del poder-ser, y es de esta manera la condición existencial 
de la posibilidad de la irresolución. Si bien es cierto que el comprender impropio y 
ocupado se determina desde la presentación de lo que es objeto del ocuparse, sin 
embargo la temporización del comprender se rea-liza primariamente en el futuro. 


b) La temporeidad de la disposición afectiva! 


El comprender no flota jamás en el vacío, sino que está siempre afectivamen- 
te dispuesto. Siempre el Ahí es abierto o cerrado cooriginariamente por el estado 
de (340) ánimo. El temple anímico lleva al Dasein ante su condición de arrojado, pe- 
ro de tal manera que ésta no queda conocida como tal, sino incluso mucho más ori- 
ginariamente abierta en el modo “como uno se siente”. Estar arrojado significa 
existencialmente encontrarse de esta o aquella manera. La disposición afectiva se 
funda, pues, en la condición de arrojado. El estado de ánimo representa la manera 
como cada vez yo soy primariamente el ente arrojado. ¿Cómo puede hacerse visi- 
ble la constitución tempórea de la disposición afectiva? ¿Cómo puede descubrirse, 
a partir de la unidad extática de la correspondiente temporeidad, la conexión exis- 
tencial entre la disposición afectiva y el comprender? 

El estado de ánimo abre en el modo de la conversión o de la aversión respec- 
to del propio Dasein. Llevar ante el factum de la propia condición de arrojado —sea 
desvelándolo en forma propia o encubriéndolo en forma impropia— sólo es exis- 
tencialmente posible si, por su mismo sentido, el ser del Dasein constantemente ha 
sido. El llevar ante el ente arrojado que es uno mismo no crea el haber sido, sino 
que es el éxtasis del haber sido el que hace posible el encuentro consigo mismo en 


1 Cf. 8 29. 


1329] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la forma del encontrarse afectivo. El comprender se funda primariamente en el 
futuro; en cambio, la disposición afectiva se temporiza primariamente en el haber-sido. 
El estado de ánimo se temporiza, y esto quiere decir que su éxtasis específico perte- 
nece a un futuro y a un presente, pero de tal modo que el haber-sido modifica los 
otros éxtasis cooriginarios. 

Anteriormente hemos hecho notar que, si bien los estados de ánimo son 
conocidos ónticamente, no son empero reconocidos en su función existencial origi- 
naria. Se los considera como vivencias fugaces que “colorean” la totalidad del “es- 
tado de alma”. Lo que para la observación presenta el carácter de un fugaz apare- 
cer y desaparecer, pertenece a la estabilidad originaria de la existencia. Pero, ¿qué 
pueden tener en común los estados de ánimo con “el tiempo”? Que estas “viven- 
cias” van y vienen, que transcurren “en el tiempo”, es una constatación trivial; sin 
lugar a dudas, y, además, una constatación óntico-psicológica. Pero la tarea es aquí 
mostrar la estructura ontológica del temple anímico en su constitución tempóreo- 
existencial. Y por lo pronto, sólo puede tratarse de hacer visible la temporeidad del 
estado de ánimo en general. La tesis de que “la disposición afectiva se funda pri- 
mariamente en el haber-sido” sostiene que el carácter existencial fundamental del 
estado de ánimo es un retrotraer hacia... Pero no es éste el que produce el haber-si- 
do, sino que la disposición afectiva pone cada vez de manifiesto para el análisis 
existencial un modo del haber-sido. La interpretación tempórea de la disposición 
afectiva no podrá, por consiguiente, pretender deducir los estados de ánimo a par- 
tir de la temporeidad, resolviéndolos en puros fenómenos de temporización. Aquí 
se trata simplemente de hacer ver que los estados (341) de ánimo no son posibles, en 
el qué y en el cómo de su “significación” existentiva, sino sobre la base de la temporei- 
dad. La interpretación tempórea se limitará a los fenómenos del miedo y de la an- 
gustia, ya analizados en la etapa preparatoria. 

Empezaremos el análisis mostrando la temporeidad del miedo". El miedo fue 
caracterizado como una disposición afectiva impropia. ¿Hasta qué punto es el 
haber-sido el sentido existencial que hace posible el miedo? ¿Qué modalidad de es- 
te éxtasis caracteriza la específica temporeidad del miedo? Éste consiste en tener 
miedo ante algo amenazante que, siendo perjudicial para el poder-ser fáctico del 
Dasein, se acerca de la manera ya descrita, en el ámbito de lo a la mano y de lo que 
está-ahí. El miedo abre en la forma de la circunspección cotidiana algo que amena- 
za. Un sujeto puramente intuitivo jamás podría descubrir nada semejante. Pero este 
abrir del tener miedo ante... ¿no es acaso un dejar venir a sí? ¿No se ha definido, 
con razón, el miedo como la espera de un mal venidero (malum futurum)? ¿No es el 
futuro el sentido tempóreo primario del miedo, más bien que el haber-sido? Indis- 
cutiblemente el miedo no sólo se “relaciona” con “algo futuro”, en el sentido de lo 


1 Cf. 830. 


/ 330 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que ha de venir “en el tiempo”, sino que ese relacionarse mismo es venidero en el 
sentido tempóreo originario. Manifiestamente, a la constitución tempóreo-existen- 
cial del miedo le pertenece también un estar a la espera. Pero esto sólo significa, por 
lo pronto, que la temporeidad del miedo es impropia. ¿Es el tener miedo ante... tan 
sólo la espera de algo amenazador que se aproxima? La espera de algo amenaza- 
dor que se aproxima no es necesariamente miedo, y tan poco lo es, que a ella le fal- 
ta precisamente el específico carácter afectivo del miedo. Este carácter consiste en 
que el estar a la espera que es inherente al miedo retrotrae lo amenazante hacia el 
ocupado poder-ser fáctico. Retro-cediendo hacia el ente que soy yo, lo amenazante 
sólo puede ser aguardado y, por consiguiente, el Dasein amenazado, si el “hacia 
qué” del retroceder hacia... ya está extáticamente abierto en general. El carácter de 
estado de ánimo o carácter afectivo del miedo consiste en que el estar a la espera — 
sintiendo miedo— “se” atemoriza, es decir, que el miedo ante... es siempre un mie- 
do por... El sentido tempóreo-existencial del miedo se constituye por un olvido de 
sí, por el confuso escapar ante el propio poder-ser fáctico en que el amenazado 
estar-en-el-mundo (342) se ocupa de lo a la mano. Aristóteles define, con razón, el 
miedo como AúrtI Tic Y TAQAXÑ, como un abatimiento o confusión. El abatimiento 
obliga al Dasein a volver a su condición de arrojado, pero de tal manera que ésta 
precisamente se cierra. La confusión se funda en un olvido. El escapar olvidante 
que huye de un poder-ser fáctico resuelto se atiene a las posibilidades de salvarse y 
de evadirse descubiertas de antemano por la circunspección. Presa del miedo, la 
ocupación salta de una posibilidad a otra, porque, al olvidarse de sí, no asume nin- 
guna determinada. Todas las posibilidades “posibles”, es decir, también las imposi- 
bles, se le ofrecen. El que tiene miedo no se detiene en ninguna de ellas; el “mundo 
circundante” no desaparece, sino que comparece en un ya no saber a qué atenerse 
dentro de él. Al olvido de sí que tiene lugar en el miedo, le es propia esta confusa 
presentación de lo primero que viene. Sabido es, por ejemplo, que los habitantes de 
una casa en llamas muchas veces “salvan” lo menos importante, lo primero que tie- 
nen a mano. La presentación auto-olvidada de una maraña de posibilidades flotan- 
tes hace posible la confusión que constituye el carácter afectivo del miedo. El olvi- 
do, propio de la confusión, modifica también el estar a la espera y le confiere el ca- 
rácter de un abatido o confuso estar a la espera, diferente de una pura espera de 
algo. 

La específica unidad extática que hace existencialmente posible el atemori- 
zarse se temporiza primariamente a partir del olvido, tal como ha sido caracteriza- 
do, el cual, como modo del haber-sido, modifica la temporización del correspon- 
diente presente y futuro. La temporeidad del miedo es un olvido que, estando a la 
espera, hace presente. La interpretación común del miedo intenta, por lo pronto — 


1 Cf. Retórica B, 5, 1382 a 21. 


331] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


conforme a su orientación por lo que comparece intramundanamente—, determi- 
nar el ante-qué del miedo como “mal futuro” y, correspondientemente, la relación 
con éste como una espera. Lo que fuera de esto pertenece al fenómeno, es un “sen- 
timiento de placer o de disgusto”. 

¿Cómo se relaciona con la temporeidad del miedo la de la angustia? Hemos 
llamado al fenómeno de la angustia una disposición afectiva fundamental'. La an- 
gustia pone al Dasein ante su más propio estar arrojado, desvelando lo desazonan- 
te del modo cotidianamente familiar del estar-en-el-mundo. Al igual que el miedo, 
la angustia está determinada formalmente por un ante-qué del angustiarse y un por- 
qué. Sin embargo, el análisis ha mostrado que estos dos fenómenos coinciden. Esto 
no significa que los caracteres estructurales del ante-qué y (343) del por-qué se con- 
fundan, como si la angustia no se angustiara ni ante... ni por... Que el ante-qué y 
el por-qué coincidan debe entenderse, más bien, en el sentido de que el ente en que 
se realizan es el mismo, a saber, el Dasein. En forma especial, el ante-qué de la an- 
gustia no comparece como una cosa particular de la que hubiera que ocuparse; la 
amenaza no viene de lo a la mano ni de lo que está-ahí, sino, al contrario, precisa- 
mente de que todo lo que está a la mano o ahí ya no le “dice” a uno absolutamente 
nada. El ente circunmundano ha perdido su condición respectiva. El mundo en el 
que existo se ha hundido en la insignificancia, y el mundo así abierto sólo puede 
dejar en libertad entes de carácter irrespectivo. La nada del mundo frente a la cual 
la angustia se angustia, no significa que en la angustia se experimente una especie 
de ausencia de lo que debiera estar-ahí dentro del mundo. Lo que está-ahí debe 
justamente comparecer para que de este modo pueda no tener ninguna condición res- 
pectiva y mostrarse en una vacía inexorabilidad. Esto implica, sin embargo, que el 
ocupado estar a la espera no encuentra nada desde donde pudiera comprenderse a 
sí mismo, y que, al intentar asir algo, sólo encuentra la nada del mundo; al tropezar 
con el mundo, el comprender es llevado por la angustia hacia el estar-en-el-mundo 
en cuanto tal; pero este ante-qué de la angustia es también su por-qué. El angus- 
tiarse ante... no tiene el carácter de una espera de algo, ni, en general, el de un es- 
tar a la espera. El ante-qué de la angustia ya está, sin embargo, “ahí”, es el Dasein 
mismo. ¿No queda entonces constituida la angustia por un futuro? Ciertamente, 
pero no por el futuro impropio del estar a la espera. 

La insignificancia del mundo abierta en la angustia desvela la nihilidad de 
todo lo que puede ser objeto de ocupación, es decir, la imposibilidad de proyectar- 
se en un poder-ser de la existencia primariamente fundado en las cosas que nos 
ocupan. Ahora bien, la desvelación de esta imposibilidad significa dejar resplande- 
cer la posibilidad de un modo propio de poder-ser. ¿Qué sentido tempóreo tiene 
esta desvelación? La angustia se angustia por la nuda existencia en cuanto arrojada 


1 Cf. 840. 


1332] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en la desazón. Devuelve hacia el puro “que...” de la más propia y aislada condi- 
ción de arrojado. Esta vuelta atrás no tiene el carácter de un olvido esquivador, pe- 
ro tampoco el de un recuerdo. Asimismo, no se da en la angustia una repetición 
que asuma la existencia dentro del acto resolutorio. Es cierto, en cambio, que la 
angustia lleva de vuelta hacia la condición de arrojado como posibilidad repetible. Y 
de esta manera ella revela también la posibilidad de un modo propio de poder-ser, 
que en la repetición debe retornar, como poder-ser venidero, hacia el Ahí arrojado. 
Llevar ante la posibilidad de ser repetido es el modo extático específico del haber-sido que 
constituye la disposición afectiva de la angustia. 

(344) El olvido constitutivo del miedo confunde al Dasein y lo hace ir de un lado a 
otro entre posibilidades “mundanas” no asumidas. Al contrario de esta presenta- 
ción incontenida, el presente de la angustia está retenido en el volverse hacia la más 
propia condición de arrojado. Por su sentido existencial, la angustia no puede per- 
derse en un posible objeto de ocupación. Si algo semejante sucede en alguna dispo- 
sición afectiva similar a ella, lo será en el miedo, que el entendimiento cotidiano 
confunde con la angustia. Aunque el presente de la angustia está retenido, no tiene 
empero todavía el carácter del instante, que se temporiza en el acto resolutorio. La 
angustia sólo lleva al estado de ánimo de un posible acto resolutorio. Su presente 
mantiene al instante —que es el modo como ese presente, y sólo él, es posible— a 
punto de producirse [auf dem Sprung]. 

En la temporeidad característica de la angustia, es decir, en el hecho de que 
ella se funda originariamente en el haber-sido y de que sólo a partir del haber-sido 
se temporizan en ella el futuro y el presente, se revela la posibilidad del poder que 
es propio del estado de ánimo de la angustia. En la angustia el Dasein está plena- 
mente replegado sobre su nudo estado de desazón y absorbido por él. Ahora bien, 
esta absorción no sólo trae de vuelta al Dasein desde sus posibilidades “mundanas”, 
sino que le da también la posibilidad de un poder-ser propio. 

Sin embargo, ninguno de estos dos estados de ánimo —el miedo y la angus- 
tia— se “presenta” jamás en forma puramente aislada en la “corriente de las viven- 
cias”, sino que ellos determinan siempre afectivamente un comprender, o, correla- 
tivamente, se determinan a sí mismos desde él. El miedo es provocado por el ente 
de la ocupación circunmundana. La angustia, en cambio, emerge desde el Dasein 
mismo. El miedo sobreviene desde lo intramundano. La angustia se eleva desde el 
estar-en-el-mundo como un arrojado estar vuelto hacia la muerte. Este “irrumpir” 
de la angustia desde el Dasein, comprendido tempóreamente, significa: el futuro y 
el presente de la angustia se temporizan desde un haber-sido originario que tiene 
el sentido de un traer de vuelta hacia la posibilidad de la repetición. Pero la angus- 
tia sólo puede irrumpir de un modo propio en un Dasein resuelto. Quien está 
resuelto no conoce el miedo, pero comprende, precisamente, la posibilidad de la 


(3357 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


angustia como aquel estado de ánimo que no lo paraliza ni confunde. La angustia 
libera de las posibilidades “nihílicas” [“nichtigen”] y hace libre para las propias. 

Si bien ambos modos de la disposición afectiva, el miedo y la angustia, se 
fundan primariamente en un haber-sido, su origen, sin embargo, es distinto desde el 
punto de vista de la manera como cada uno de ellos se temporiza dentro del todo 
del cuidado. La angustia se origina a partir del futuro de la resolución; el miedo, 
desde el presente perdido, que medrosamente tiene miedo del miedo, y así (345) 
cae justamente en él. 

Sin embargo, la tesis de la temporeidad de los estados de ánimo ¿no será 
quizás solamente válida para los fenómenos que se ha escogido para el análisis? 
¿Cómo encontrar un sentido tempóreo en la descolorida indeterminación afectiva 
que impregna la “cotidiana monotonía”? ¿Y qué pasa con la temporeidad de esta- 
dos de ánimo y afectos tales como la esperanza, el gozo, el entusiasmo, la alegría? 
Que no sólo el miedo y la angustia se fundan existencialmente en un haber-sido, 
sino también otros estados de ánimo, resulta claro con sólo nombrar fenómenos co- 
mo el hastío, la tristeza, la melancolía, la desesperación. Sin embargo, su interpre- 
tación debería hacerse sobre la base más amplia de una analítica existencial del Da- 
sein plenamente elaborada. Pero, incluso un fenómeno como la esperanza, que pa- 
rece estar enteramente fundado en el futuro, debe ser analizado de un modo análo- 
go al del miedo. A diferencia del miedo, que se refiere a un malum futurum, la espe- 
ranza ha sido definida como espera de un bonum futurum. Pero lo decisivo para la 
estructura de este fenómeno no es tanto el carácter “futuro” de aquello con lo que la 
esperanza se relaciona, sino más bien el sentido existencial del esperar mismo. El 
carácter afectivo reside también aquí, primaria-mente, en el esperar en cuanto espe- 
rar-algo-para-sí. El que espera se pone, en cierto modo, también a sí mismo dentro de 
la esperanza, saliendo así al encuentro de lo esperado. Ahora bien, esto supone un 
haber-se-ganado-a-sí- mismo. Que la esperanza, a diferencia de la medrosidad de- 
primente, aligere, significa que también esta disposición afectiva queda referida, en 
el modo del haber-sido, a una carga. Un estado de ánimo alto, o mejor, elevador, no 
es ontológicamente posible sino en una relación extático-tempórea del Dasein con 
el fundamento arrojado de sí mismo. 

La descolorida indeterminación afectiva de la indiferencia que no adhiere a 
nada ni tiende a nada, y se abandona a lo que trae cada vez el momento presente, 
llevándose empero en cierta manera todo consigo, hace ver, finalmente, en la forma 
más aguda, el poder del olvido en los estados de ánimo cotidianos de la ocupación 
inmediata. El vivir al día, que deja que “todo sea” como es, se funda en un olvida- 
do abandonarse a la condición de arrojado. Tiene el sentido extático de un haber-si- 
do impropio. La indiferencia [Gleichgúltigkeit], que puede ir a la par con una afano- 
sa actividad, debe distinguirse rigurosamente de la serenidad [Gleichmut]. Este 
estado de ánimo surge de la resolución, que es como una mira-da instantánea sobre 


/334 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


las posibles situaciones del poder-estar-entero abierto en el adelantarse hacia la 
muerte. 

(346) Sólo un ente que por el sentido mismo de su ser se encuentra [afectivamente 
dispuesto], es decir, sólo un ente que, mientras existe ya siempre ha sido, y que 
constantemente existe en algún modo del haber-sido, puede ser “afectado”. La 
afección presupone ontológicamente la presentación, y de tal manera la presupone, 
que en la presentación el Dasein puede ser traído de vuelta a sí mismo en cuanto 
“sido”. La manera como se haya de caracterizar ontológicamente la estimulación y 
afección de los sentidos en un simple viviente, y cómo y dónde, en general, el ser de 
los animales, por ejemplo, esté constituido por un cierto “tiempo”, son problemas 
que requerirían un tratamiento particular. 


c) La temporeidad de la caída' 


La interpretación tempórea del comprender y de la disposición afectiva no 
sólo ha encontrado un éxtasis cada vez primario para el correspondiente fenómeno, 
sino que, además, se ha encontrado siempre con la temporeidad entera. Así como el 
futuro posibilita primariamente el comprender, y el haber-sido posibilita el estado 
de ánimo, de igual manera el tercer momento estructural constitutivo del cuidado, 
la caída, tiene su sentido existencial en el presente. El análisis prepara torio de la caí- 
da comenzó con una interpretación de la habladuría, de la curiosidad y de la ambi- 
gúedad”. El análisis tempóreo de la caída debe seguir el mismo camino. Sin embar- 
go, limitaremos nuestra investigación a la consideración de la curiosidad, porque 
en ella es donde resulta más fácil ver la específica temporeidad de la caída. En 
cambio, el análisis de la habladuría y de la ambigiedad presupone la aclaración de 
la constitución tempórea del discurso y de la interpretación. 

La curiosidad es una particular tendencia de ser del Dasein, en la que éste 
procura un poder-ver”. Ni el “ver” ni tampoco el concepto de “visión” se limitan 
aquí a la percepción con los “ojos del cuerpo”. La percepción, en sentido amplio, 
deja que lo a la mano y lo que está-ahí comparezca en sí mismo y “en persona” 
[“leibhaftig”] en cuanto a su aspecto. Este dejar comparecer se funda en un presente. 
Dicho presente [Gegenwart] ofrece el horizonte extático dentro del cual el ente pue- 
de estar “personalmente” presente [anwesend]. Pero la curiosidad no presenta al ente 
que está-ahí para comprenderlo, quedándose en él, sino que busca ver sólo por ver y 
por haber visto. La curiosidad, en cuanto presentación que se enreda en ella mis- 


1 Cf. 8 38. 
2 Cf. 8835 y ss. 
3 Cf. 8 36. 


1335] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ma, está en unidad extática con un respectivo futuro y haber-sido. La avidez de lo 
nuevo es, sin duda, un avanzar hacia algo aún-no-visto, pero (347) de tal modo que 
la presentación busca sustraerse del estar a la espera. La curiosidad es por comple- 
to impropiamente venidera, y esto, a su vez de tal manera, que ella no está a la es- 
pera de una posibilidad, sino que en su avidez no hace más que apetecerla como al- 
go ya real. La curiosidad se constituye por medio de una presentación incontenida 
que, no haciendo otra cosa que presentar, trata constante-mente de evadirse del es- 
tar a la espera, en el que, sin embargo, está incontenidamente “retenida”. El pre- 
sente “salta fuera” [“entspringt”] del correspondiente estar a la espera, y lo hace en 
el sentido ya destacado de un evadirse. Pero la presentación “que salta fuera”, pro- 
pia de la curiosidad, está de tal manera poco entregada a la “cosa”, que, apenas ha 
logrado la visión de ésta, aparta de ella la mirada para echarla sobre la siguiente. 
La presentación que constantemente “salta fuera” del estar a la espera de una 
determinada posibilidad ya asumida, posibilita ontológicamente el desasosiego que 
caracteriza a la curiosidad. La presentación no “salta fuera” del estar a la espera de 
tal manera que, comprendida ónticamente, se separara de él y se entregara a sí 
misma. El “saltar fuera” es una modificación extática del estar a la espera, de tal 
manera que este estar a la espera va saltando tras el presentar. El estar a la espera 
renuncia, en cierto modo, a sí mismo, y no deja tampoco que las posibilidades im- 
propias de la ocupación vengan a él desde aquello que es objeto de ocupación, a 
excepción de las necesarias para una presentación incontenida. La modificación 
extática del estar a la espera por medio de la presentación que salta fuera, que con- 
vierte a ese estar a la espera en un estar a la espera que salta detrás, es la condición 
tempóreo-existencial de la posibilidad de la distracción. 

Mediante el estar a la espera que salta detrás, la presentación queda cada 
vez más abandonada a sí misma. La presentación presenta por mor del presente. 
Enredándose de este modo en sí mismo, el desasosiego distraído se convierte en la 
falta de paradero. Este modo del presente es el fenómeno máximamente opuesto al 
instante. En aquél el Da-sein está en todas partes y en ninguna. En cambio, el instan- 
te pone a la existencia en la situación y abre el “Ahí” propio. 

Cuanto más impropio es el presente, es decir, cuanto más la presentación 
viene hacia sí “misma”, tanto más huye ella, en su cerrar, de un determinado po- 
der-ser, y tanto menos puede entonces el futuro retornar al ente arrojado. En el 
“saltar fuera” que es propio del presente, se da, al mismo tiempo, un creciente olvi- 
do. Que la curiosidad esté siempre en lo que viene después y que haya olvidado lo 
de “antes”, no es una consecuencia que se siga de la curiosidad, sino la condición 
ontológica para ella misma. 

Los caracteres de la caída que fueron mostrados más arriba —tentación, 
tranquilización, alienación y enredarse en sí mismo— significan, desde el punto de 
(348) vista del sentido tempóreo, que la presentación que “salta fuera” trata, por su 


/336 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


propia tendencia extática, de temporizarse desde ella misma. El Dasein se enreda 
en sí mismo: esta determinación tiene un sentido extático. La salida fuera de sí de 
la existencia en la presentación no significa empero que el Dasein se separe de su 
yo y de su mismidad. Incluso en la presentación más extrema, el Dasein sigue sien- 
do tempóreo, es decir, sigue estando a la espera y olvidando. Incluso presentando, 
el Dasein sigue comprendiéndose a sí mismo, aunque esté alienado de su más pro- 
pio poder-ser, que se funda primariamente en el modo propio del futuro y del ha- 
ber-sido. Pero, en la medida en que la presentación ofrece siempre “algo nuevo”, 
no deja que el Dasein retorne a sí mismo, y constantemente lo tranquiliza una y 
otra vez. Ahora bien, por su parte, esta tranquilización fortalece la tendencia al sal- 
tar fuera. La curiosidad no es “producida” por la ilimitada vastedad de lo que aún 
no ha sido visto, sino por el modo cadente de temporización del presente que salta 
fuera. Incluso cuando todo se ha visto, y precisamente entonces, la curiosidad in- 
venta algo nuevo. 

El modo de temporización del “saltar fuera” propio del presente se funda en 
la esencia finita de la temporeidad. Arrojado en el estar vuelto hacia la muerte, el 
Dasein, inmediata y regularmente huye de esta condición de arrojado, que con ma- 
yor O menor explicitud le está desvelada. El presente salta fuera de su futuro y ha- 
ber-sido propios, y hace que el Dasein llegue a la existencia propia tan sólo me- 
diante el rodeo a través de sí [a través del presente]. El origen del “saltar fuera”, 
propio del presente, es decir, de la caída en el estar perdido, es la temporeidad ori- 
ginaria y propia misma, temporeidad que hace posible el arrojado estar vuelto ha- 
cia la muerte. 

La condición de arrojado, ante la cual el Dasein puede, sin duda, ser llevado 
en forma propia a fin de comprenderse a sí mismo en ella de un modo propio, le 
queda, sin embargo, cerrada en lo relativo al “de dónde” y al “cómo” ónticos. Pero 
esta obstrucción no es en modo alguno el mero hecho de no saber, sino que consti- 
tuye la facticidad misma del Dasein. Codetermina el carácter extático de la entrega 
de la existencia al fundamento negativo de ella misma. 

El arrojamiento [Wurf] del estar arrojado al mundo no es, por lo pronto, 
cogido en forma propia por el Dasein; la “movilidad” de ese arrojamiento no se 
“detiene” por el hecho de que el Dasein ahora “existe”. El Dasein es arrastrado por 
el movimiento del estar arrojado; es decir, en cuanto arrojado en el mundo se pier- 
de en el “mundo”, en su fáctico estar consignado a aquello de lo que hay que ocu- 
parse. El presente, que constituye el sentido existencial de ese “ser llevado”, no ga- 
na nunca por sí mismo un horizonte extático diferente, a menos que en el acto (349) 
resolutorio sea traído de vuelta de su estado de pérdida, para abrir, como instante 
retenido, la respectiva situación y, junto con ella, la originaria “situación límite” del 
estar vuelto hacia la muerte. 


33%] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


d) La temporeidad del discurso' 


La aperturidad plena del Ahí, constituida por el comprender, la disposición 
afectiva y la caída, recibe su articulación por medio del discurso. Por eso el discur- 
so no se temporiza primariamente en un éxtasis determinado. Pero, como de hecho 
el discurso se expresa regularmente por medio del lenguaje, y habla, en primer lu- 
gar, en el modo de un dirigirse al “mundo circundante” para decir las cosas de las 
que se ocupa, la presentación tiene en él una función constitutiva preferencial. 

Ni los tiempos de los verbos, ni tampoco los otros fenómenos tempóreos del 
lenguaje, como son los “modos verbales” y las “subordinaciones temporales”, sur- 
gen del hecho de que el discurso “también” se expresa acerca de procesos “tempo- 
rales”, es decir, de procesos que comparecen “en el tiempo”. Tampoco tienen su 
fundamento en el hecho de que el hablar transcurre “en un tiempo psíquico”. El 
discurso es tempóreo en sí mismo, por cuanto todo discurrir que hable sobre..., 
de... y a... está fundado en la unidad extática de la temporeidad. Los modos verbales 
arraigan en la temporeidad originaria del ocuparse, se relacione éste o no con lo 
intratempóreo. Con el concepto tradicional y vulgar del tiempo, al que la ciencia 
del lenguaje se ve forzada a recurrir, el problema de la estructura tempóreo-exis- 
tencial de los modos verbales no puede siquiera ser planteado”. Pero, puesto que el 
discurso discurre siempre acerca del ente, aunque no lo haga primaria ni prepon- 
derantemente en el sentido del enunciado teorético, el análisis de la constitución 
tempórea del discurso y la explicación de los caracteres tempóreos de las estructu- 
ras del lenguaje sólo podrán emprenderse cuando el problema de la conexión fun- 
damental de ser y verdad haya sido desarrollado desde la problemática de la tem- 
poreidad. Entonces se podrá también definir el sentido ontológico del “es”, que 
una superficial teoría de la proposición y del juicio ha desfigurado convirtiéndolo 
en simple “cópula”. Sólo desde la temporeidad del discurso, es decir, desde la tem- 
poreidad del Dasein en general, podrá ser aclarado el “origen” de la “significa- 
ción”, y hacerse comprensible ontológicamente la posibilidad de una conceptuali- 
zación. 

(350) El comprender se funda primariamente en el futuro (adelantarse o estar a la 
espera). La disposición afectiva se temporiza primariamente en el haber-sido (re- 
petición u olvido). La caída arraiga tempóreamente de un modo primario en el pre- 
sente (presentación o instante). Sin embargo, el comprender es siempre un presente 
“que está-siendo-sido”. Pero, la disposición afectiva se temporiza como futuro 


1 Cf. 834. 

2 Cf., entre otros, Jak. Wackernagel, Vorlesungen iiber Syntax, tomo 1 (1920), p. 15; especialmente p. 
149-210. Además, G. Herbig, Aktionsart und Zeitstufe. Indogermanische Forschung, tomo VI (1896), p. 
167 ss. 


/ 338 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


“presentante”. No obstante, el presente “salta fuera” de un futuro que está-siendo- 
sido o está retenido por él. En todo ello se puede ver lo siguiente: La temporeidad se 
temporiza enteramente en cada éxtasis, y esto quiere decir que la unidad extática de la 
correspondiente plena temporización de la temporeidad funda la integridad del todo estruc- 
tural constituido por la existencia, la facticidad y la caída, esto es, la unidad de la estructu- 
ra del cuidado. 

La temporización no significa una “sucesión” de los éxtasis. El futuro no es 
posterior al haber-sido, ni éste anterior al presente. La temporeidad se temporiza co- 
mo futuro que está-siendo-sido y presentante. 

La aperturidad del Ahí y las posibilidades existentivas fundamentales que 
son la propiedad y la impropiedad, están fundadas en la temporeidad. Pero, la 
aperturidad concierne siempre cooriginariamente a la integridad del estar-en-el- 
mundo, es decir, al estar-en y al mundo. Tomando, pues, como punto de referencia 
la constitución tempórea de la aperturidad, deberá poderse mostrar también la 
condición ontológica de la posibilidad de que haya un ente que existe como estar- 
en-el-mundo. 


$8 69. La temporeidad del estar-en-el-mundo y el problema de la trascendencia del 
mundo 


La unidad extática de la temporeidad, es decir, la unidad del “estar fuera de 
sí” que tiene lugar en los éxtasis del futuro, del haber-sido y del presente, es la con- 
dición de la posibilidad de que haya un ente que existe como su “Ahí”. El ente que 
lleva el nombre de Dasein está iluminado". La luz constitutiva de este “estar ilumi- 
nado” del Dasein no es una fuerza o fuente óntica de claridad irradiante que de 
vez en cuando se hiciese presente en este ente. Lo que ilumina esencialmente a este 
ente, es decir, lo que lo hace “abierto” a la vez que “claro” para sí mismo, ha sido 
determinado ya antes de toda interpretación “tempórea” como cuidado. En él se 
funda la plena aperturidad del Ahí. Este estar iluminado del Dasein hace posible la 
iluminación, aclaración, percepción, “visión” y posesión de cualquier (351) cosa. La 
luz de este estar iluminado sólo la comprenderemos si, en vez de buscar una fuerza 
simplemente presente que estuviera implantada en el Dasein, interrogamos la tota- 
lidad de su constitución de ser —el cuidado— preguntando por el fundamento 
unitario de su posibilidad existencial. La temporeidad extática ilumina originariamente 
el Ahí. Ella es el regulador primario de la posible unidad de todas las estructuras 
existenciales que conforman la esencia del Dasein. 


1. Cf. 8 28. 


3397 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Sólo a partir del enraizamiento del Da-sein en la temporeidad se hace visible 
la posibilidad existencial del fenómeno que al comienzo de la analítica del Dasein 
fue presentado como estructura fundamental de este ente: el estar-en-el-mundo. En 
un comienzo era necesario asegurar la indisoluble unidad estructural de este fenó- 
meno. La pregunta por el fundamento que hace posible la unidad de esta estructura 
articulada quedó relegada a segundo plano. Con el propósito de defender este fenó- 
meno frente a las muy naturales y por lo mismo fatalísimas tendencias que llevan a 
desintegrarlo, se interpretó con mayor detención el modo inmediatamente cotidia- 
no del estar-en-el-mundo, el estar en medio de lo intramundanamente a la mano 
ocupándose de ello. Ahora que el cuidado mismo ha sido ontológicamente determi- 
nado y reconducido a su fundamento existencial, la temporeidad, el ocuparse pue- 
de, por su parte, ser concebido explícitamente a partir del cuidado y, por consiguien- 
te, a partir de la temporeidad. 

El análisis de la temporeidad del ocuparse se orientará primeramente a ese 
modo de la ocupación que es el habérselas circunspectivo con los entes a la mano. 
En seguida examinará la posibilidad tempóreo-existencial de la modificación por la 
que el ocuparse circunspectivo se convierte en “mero” descubrimiento contempla- 
tivo del ente intramundano, sirviendo así de base para ciertas posibilidades de in- 
vestigación científica. La interpretación de la temporeidad del circunspectivo y teo- 
rético estar ocupado en medio de los entes a la mano y que están-ahí dentro del 
mundo, mostrará también que esta misma temporeidad es previamente la condi- 
ción de posibilidad del estar-en-el-mundo, en la que se funda, en definitiva, el estar 
en medio de los entes intramundanos. El análisis temático de la constitución tem- 
pórea del estar-en-el-mundo nos llevará a las siguientes preguntas: ¿de qué manera 
es posible algo así como un mundo?, ¿en qué sentido el mundo es?, ¿qué es lo tras- 
cendido por el mundo y cuál su manera de trascenderlo?, ¿cuál es la “conexión” 
entre la “independencia” del ente intramundano y el mundo trascendente? La 
exposición ontológica de estas preguntas no equivale a su respuesta. En cambio, ella 
pone de manifiesto la necesidad de aclarar previamente las estructuras en función 
de las cuales se ha de plantear el problema de la trascendencia. La interpretación 
tempóreo-existencial del (352) estar-en-el-mundo deberá considerar tres proble- 
mas: a) la temporeidad del ocuparse circunspectivo; b) el sentido tempóreo de la 
modificación por la que el ocuparse circunspectivo se convierte en conocimiento 
teorético de lo que está-ahí dentro del mundo; c) el problema tempóreo de la tras- 
cendencia del mundo. 


1340 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


a) La temporeidad del ocuparse circunspectivo 


¿Cómo alcanzamos la perspectiva necesaria para el análisis de la temporei- 
dad del ocuparse? El estar ocupado en medio del “mundo” lo hemos llamado trato 
con y en el mundo circundante'. Como fenómenos ejemplares del estar en medio 
de... hemos escogido el uso, el manejo, la producción de entes a la mano y sus mo- 
dos deficientes e indiferentes, es decir, el estar en medio de lo que pertenece a las 
necesidades cotidianas”. También la existencia propia se mueve dentro de ese ocu- 
parse —incluso cuando éste le es a ella “indiferente”. El ente a la mano del que nos 
ocupamos no es el que causa la ocupación, como si ésta surgiera por la actuación 
del ente intramundano. El estar en medio de lo a la mano no puede ser ónticamen- 
te aclarado desde éste, ni éste puede, a la inversa, derivarse de aquél. Pero tampoco 
la ocupación, como modo de ser del Dasein, y aquello de que nos ocupamos, como 
ente a la mano dentro del mundo, están simplemente ahí juntos. Hay, sin embargo, 
entre ellos una “conexión”. La adecuada comprensión del con-qué del trato arroja 
una luz sobre el trato mismo de la ocupación. Y, a la inversa, el error acerca de la 
estructura fenoménica del con-qué del trato tiene como consecuencia un desconoci- 
miento de la constitución existencial del trato mismo. Para el análisis del ente que 
comparece de un modo inmediato ya es ciertamente un logro esencial que no se 
pase por alto el específico carácter pragmático de este ente. Pero, es necesario com- 
prender, además, que el trato de la ocupación jamás se detiene en un útil singular. 
El uso y manejo de un determinado útil está necesariamente orientado hacia un 
contexto de útiles. Así, por ejemplo, cuando busca-mos un útil que “no está en su 
sitio”, ese buscar no apunta tan sólo ni primaria-mente a lo buscado en un “acto” 
aislado, sino que, previamente a eso, tiene que haberse descubierto el ámbito del 
todo pragmático. Ningún “ponerse a la obra” o emprender tropieza desde la nada 
con un útil ya dado aisladamente, sino que, al echar mano del útil, vuelve sobre él 
desde el mundo que ya cada vez ha sido abierto. 

De aquí se sigue, para el análisis que tiene en vista el con-qué del trato, la 
(353) indicación de no centrar el existente estar en medio de lo que es objeto de 
ocupación en un útil a la mano aislado, sino, más bien, en el todo de útiles. A esta 
concepción del con-qué del trato nos fuerza también la reflexión sobre el particular 
carácter de ser del útil a la mano que es la condición respectiva?. Entendemos este tér- 
mino en un sentido ontológico. Cuando se dice que algo está en condición respecti- 
va a otra cosa, no se pretende constatar ónticamente un hecho, sino indicar el modo 
de ser de lo a la mano. El carácter referencial de la condición respectiva da a enten- 


1Cf.815. 
2 Cf. 812. 
5 Cf. 8 18. 


/341 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


der que un útil [aislado] es ontológicamente imposible. Sin duda puede estar a la 
mano un útil único y “faltar” los otros. Pero, en esto mismo se manifiesta la perte- 
nencia de lo ahora a la mano a otros entes a la mano. El trato de la ocupación pue- 
de dejar comparecer circunspectivamente un ente a la mano tan sólo si ya com- 
prende algo así como la condición respectiva en la que algo está siempre referido a 
otra cosa. El descubriente y circunspectivo estar entre las cosas, propio de la ocupa- 
ción, es un dejar que las cosas queden en respectividad, es decir, es un proyectar 
comprensor de una condición respectiva. Si el dejar que las cosas queden en respectivi- 
dad constituye la estructura existencial del ocuparse, y éste, en cuanto estar en medio de... 
pertenece a la constitución esencial del cuidado, y si éste, a su vez, se funda en la temporei- 
dad, entonces la condición existencial de la posibilidad del dejar que las cosas queden en res- 
pectividad debe ser buscada en un modo de la temporización de la temporeidad. 

En el más simple manejo de un útil hay un dejar que algo esté en respectivi- 
dad. Aquello hacia lo cual se deja que algo esté en respectividad tiene el carácter 
del para-qué; es con vistas a este para-qué como el útil es utilizable o es utilizado. 
La comprensión del para-qué, es decir, del hacia-qué de la condición respectiva tie- 
ne la estructura tempórea del estar a la espera. Sólo estando a la espera del para- 
qué la ocupación puede retomar, a la vez, a “lo que” está en condición respectiva. 
El estar a la espera del hacia-qué, a una con la retención de lo que está en condición 
respectiva, posibilita, en su unidad extática, la específica presentación del útil me- 
diante su manejo. 

El estar a la espera del para-qué no es ni una contemplación de la “finali- 
dad”, ni un esperar el acabamiento ya próximo de la obra por producir. No tiene 
en absoluto el carácter de una captación temática. Pero tampoco la retención de lo 
que está en condición respectiva significa su retención temática. El trato manejante 
no se comporta exclusivamente en relación con el “hacia qué” del dejar estar en 
respectividad ni tampoco exclusivamente en relación con lo que se deja estar en 
(354) respectividad. El dejar estar en respectividad se constituye más bien en la 
unidad del retener que está a la espera, de tal manera que la presentación que de allí 
brota [o salta fuera] posibilita la característica absorción del ocuparse en su mundo 
pragmático. El “auténtico” y enteramente dedicado ocuparse-con no está solamen- 
te en la obra, ni sólo en el instrumento, ni tampoco está en ambos “a la vez”. El de- 
jar estar en respectividad fundado en la temporeidad ya ha instituido la unidad de 
los respectos en los que el ocuparse se “mueve” circunspectivamente. 

Para la temporeidad constitutiva del dejar estar en respectividad es esencial 
un específico olvido. Para poder ponerse “efectivamente” a la obra y operar “per- 
diéndose” en el mundo de los útiles, el sí-mismo tiene que olvidarse de sí. Pero, co- 
mo en la unidad de la temporización del ocuparse la dirección la tiene siempre un 
estar a la espera, el poder-ser del Dasein ocupado está, como veremos más adelante, 
inserto en el cuidado. 


/342 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La presentación que, reteniendo, está a la espera, constituye aquella familia- 
ridad en virtud de la cual el Dasein en cuanto convivir “sabe cómo habérselas” 
[“sich auskennt”] en el mundo público circundante. Al dejar estar en respectividad lo 
comprendemos existencialmente como un dejar-”ser”. Sobre este fundamento, lo a 
la mano puede comparecer para la circunspección como el ente que él es. Por consi- 
guiente, podremos precisar aun más la temporeidad del ocuparse si prestamos 
atención a aquellos modos del dejar comparecer circunspectivo que más arriba' he- 
mos caracterizado como llamatividad, apremiosidad y rebeldía. El útil a la mano 
no comparece en su “verdadero en-sí” para una percepción temática de las cosas, 
sino que comparece en la no llamatividad de lo “obvia” y “objetivamente” encon- 
trable. Pero si una cosa llama la atención en el todo de estos entes, se da entonces la 
posibilidad de que el todo pragmático en cuanto tal se haga también notorio. ¿Có- 
mo debe estar estructurado existencialmente el dejar estar en respectividad para 
que pueda dejar comparecer algo que llama la atención? La pregunta no se dirige 
ahora a las circunstancias fácticas que orientan la atención hacia algo ya dado, sino 
al sentido ontológico de la posibilidad misma de orientarse. 

Lo inservible, por ejemplo la herramienta que falla en un caso determinado, 
sólo puede llamar la atención en y para un trato que la maneja. Ni siquiera la más 
aguda y cuidadosa “percepción” y “representación” de las cosas, podría descubrir 
jamás algo así como un desperfecto de la herramienta. El manejo debe poder (355) 
ser impedido para que comparezca lo inmanejable. Pero, ¿qué significa esto desde 
un punto de vista ontológico? La presentación que reteniendo está a la espera queda 
impedida en su absorberse en las relaciones de respectividad por aquello que 
posteriormente se mostrará como un desperfecto. La presentación que coorigina- 
riamente está a la espera del para-qué, queda retenida en el útil del que hace uso, 
de tal modo que ahora comparecen explícitamente el para-qué y el para-algo. Sin 
embargo, la presentación misma, por su parte, sólo puede encontrar algo inapro- 
piado para... en tanto que ya se mueve en un estar a la espera que retiene lo que 
está en condición respectiva a algo. Que la presentación sea “impedida” quiere de- 
cir que, manteniéndose en unidad con el estar a la espera que retiene, ella se esta- 
blece aun más en sí misma, posibilitando así la “revisión”, el examen y la elimina- 
ción del impedimento. Si el trato ocupado fuese solamente una secuencia de 
“vivencias” que transcurren “en el tiempo”, por íntimamente “asociadas” que ellas 
estuviesen, el encuentro con el útil que llama la atención, con el útil inservible, 
sería ontológicamente imposible. El dejar estar en respectividad, cualesquiera sean 
los contextos pragmáticos que él hace accesibles en el trato, debe estar fundado, en 
cuanto tal, en la unidad extática de la presentación que reteniendo está a la espera. 


1 Cf. 8 16. 


/343 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


¿Y cómo es posible la “constatación” de lo que falta, es decir, no sólo de lo 
que, estando a mano, resulta inmanejable, sino de lo que simplemente no está a la 
mano? Lo que no está a la mano es descubierto circunspectivamente en la experien- 
cia del faltar. Esta experiencia del faltar y la “constatación” en ella fundada del no 
estar-ahí de algo, tiene sus propios supuestos existenciales. La experiencia del fal- 
tar no es, en modo alguno, un no presentar, sino un modo deficiente del presente, 
en el sentido de la no presentación de algo esperado o de algo ya siempre disponi- 
ble. Si el circunspectivo dejar estar en respectividad no fuese ya de suyo un estar a 
la espera de lo que es objeto de ocupación, y si el estar a la espera no se temporizase 
en la unidad con una presentación, jamás podría el Dasein “encontrar” que algo 
falta. 

A la inversa, la posibilidad de ser sorprendido por algo se funda en que la pre- 
sentación que, estando a la espera, presenta algo a la mano, no está a la espera de algo 
otro que se encuentra en una posible conexión de respectividad con aquello. El no 
estar a la espera que pertenece a la presentación perdida abre por primera vez el 
horizonte dentro del cual lo sorpresivo puede recaer sobre el Dasein. 

Lo que no puede ser dominado por el trato de la ocupación en el modo del 
producir, del procurar, pero también en el del apartar, mantener a distancia O 
ponerse a cubierto de..., se revela como obstáculo insuperable. El ocuparse se (356) 
resigna a ello. Pero el resignarse a... es un modo particular del dejar comparecer 
circunspectivo. Sobre la base de esta forma de descubrimiento, la ocupación puede 
encontrar lo importuno, perturbador, obstaculizante, amenazador y, en general, lo 
de algún modo hostil. La estructura tempórea de la resignación consiste en un no 
retener que presenta estando a la espera. La presentación que está a la espera no 
cuenta, por ejemplo, “con” lo que, siendo disponible, es inapropiado. No contar 
con... es un modo de tomar en cuenta, un modo relativo a aquello a lo que uno no 
puede atenerse. No se lo olvida, sino que queda de tal manera retenido que está a 
la mano precisamente en su carácter de inapropiado. Este tipo de ente a la mano for- 
ma parte del repertorio cotidiano del mundo circundante abierto fácticamente. 

Sólo en la medida en que lo que opone resistencia queda descubierto en base 
a la temporeidad extática del ocuparse, puede el Dasein fáctico comprenderse en 
su estar abandonado a un “mundo” del que nunca llega a enseñorearse. Aun cuan- 
do el ocuparse quede reducido a lo más apremiante de las necesidades cotidianas, 
él no es jamás una pura presentación, sino que brota [o salta fuera] de un retener 
que está a la espera, sobre la base del cual —o, mejor aun, siendo él esa “base” —el 
Dasein existe en un mundo. Por eso, incluso en medio de un “mundo” extraño, el 
Dasein sabe de alguna manera cómo habérselas. 

El dejar estar en respectividad que tiene lugar en el ocuparse, y que se funda 
en la temporeidad, es una comprensión aún enteramente preontológica y atemática 
de la condición respectiva y del estar a la mano. Más adelante veremos que la tem- 


/344 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


poreidad también funda, en definitiva, la comprensión de estas determinaciones de 
ser en cuanto tales. Pero antes deberemos mostrar aun más concretamente la tem- 
poreidad del estar-en-el-mundo. Con vistas a ello examinaremos el modo como el 
comportamiento teorético respecto del “mundo” se “origina” a partir de la ocupa- 
ción circunspectiva con lo a la mano. El descubrimiento circunspectivo del ente 
intramundano, lo mismo que el descubrimiento teorético, están fundados en el 
estar-en-el-mundo. La interpretación tempóreo-existencial de ambas formas de 
descubrimiento servirá para preparar la caracterización tempórea de esta constitu- 
ción fundamental del Dasein. 


b) El sentido tempóreo de la modificación por la que el ocuparse circunspectivo se convierte 
en descubrimiento teorético de lo que está-ahí dentro del mundo 


La pregunta por el “origen” del descubrimiento teorético a partir de la ocu- 
pación circunspectiva surge dentro del curso de los análisis ontológico-existenciales; 
ya este solo hecho indica que el problema no es aquí la historia y evolución óntica 
(357) de la ciencia, ni sus causas fácticas o fines inmediatos. Al buscar la génesis on- 
tológica del comportamiento teorético, preguntamos: ¿cuáles son, en la constitución 
de ser del Dasein, las condiciones de posibilidad existenciales necesarias para que 
el Dasein pueda existir en la forma de la investigación científica? El planteamiento 
de este problema apunta a un concepto existencial de la ciencia. Distinto de éste es el 
concepto “lógico”, que comprende a la ciencia en función de sus resultados, y la 
define como un “conjunto de proposiciones verdaderas, es decir, válidas, en el que 
unas proposiciones se fundan en otras”. El concepto existencial comprende la cien- 
cia como una forma de existencia y, por consiguiente, como un modo del estar-en- 
el-mundo que descubre o bien abre el ente o el ser. Una interpretación existencial 
de la ciencia plenamente satisfactoria sólo podrá ser realizada cuando se hayan 
aclarado desde la temporeidad de la existencia el sentido del ser y la “conexión” entre 
ser y verdad". Las reflexiones que siguen preparan la comprensión de esta problemá- 
tica central; en el curso de ellas, podrá desarrollarse también una idea de la fenome- 
nología más acabada que el mero concepto preliminar dado a conocer en la Intro- 
ducción. 

El nivel en el que ahora se mueve la investigación impone un nuevo límite a 
la interpretación del comportamiento teorético. Examinaremos el vuelco que expe- 
rimenta el ocuparse circunspectivo con lo a la mano al transformarse en una in- 


1 Cf. 844. 
2 C£. 87. 


1345 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


vestigación de lo que está-ahí dentro del mundo, tan sólo con el propósito preciso 
de profundizar en la constitución tempórea del estar-en-el-mundo en general. 

Podría pensarse en caracterizar el vuelco que experimenta el manejo y el uso 
circunspectivo “práctico” al transformarse en investigación “teorética”, diciendo lo 
siguiente: la mirada puramente contemplativa hacia el ente surge porque el ocu- 
parse se abstiene de toda manipulación. Lo decisivo en la “génesis” del comporta- 
miento teorético radicaría entonces en la desaparición de la praxis. Precisa-mente 
cuando se sostiene la tesis de que la ocupación “práctica” es el modo de ser prima- 
rio y predominante del Dasein fáctico, la “teoría” deberá su posibilidad ontológica 
a la falta de una praxis, es decir, a una privación. Sin embargo, la suspensión de un 
específico manejo en el trato del ocuparse no deja atrás como un simple residuo la 
circunspección que lo rige. Por el contrario, el ocuparse se emplaza entonces expre- 
samente en un puro-mirar-en-torno de sí. Pero con esto (358) aún no se ha alcanza- 
do en absoluto la actitud “teorética” de la ciencia. Al contrario, el detenerse que 
interrumpe el manejo puede cobrar el carácter de una circunspección más intensa, 
en la forma de un “mirar cuidadoso”, de un examen de lo logrado, o de una mira- 
da de conjunto al “quehacer momentáneamente paralizado”. Abstenerse del uso de 
útiles no es de suyo una “teoría”, tanto menos, cuanto que la circunspección que 
entonces queda detenida y que “considera” [lo que pasa], está totalmente aprisio- 
nada en el útil a la mano del ocuparse. El trato “práctico” tiene sus propias formas 
de permanencia. Y así como a la praxis le corresponde su específica visión (“teo- 
ría”), así también a la investigación teorética, su propia praxis. La lectura de los 
índices de medición, como resultado de un experimento, requiere a menudo un 
complicado montaje “técnico” del proyecto experimental. La observación al mi- 
croscopio depende de la elaboración de los “preparados”. La excavación arqueoló- 
gica previa a la interpretación del “descubrimiento” demanda muy rudas operacio- 
nes. Pero incluso la más “abstracta” elaboración de problemas y fijación de logros 
opera, por ejemplo, con útiles de escribir. Aunque tales elementos de la investiga- 
ción científica sean “poco interesantes” y “obvios”, no son de ningún modo ontoló- 
gicamente indiferentes. La referencia explícita al hecho de que el comportamiento 
científico, en cuanto modo del estar-en-el-mundo, no es tan sólo una “actividad 
puramente intelectual”, puede parecer una complicación superflua. Pero, ¡no vaya 
a resultar que en esta trivialidad se nos aclare que no es en absoluto evidente por 
dónde pasa, en definitiva, el límite ontológico entre el comportamiento “teorético” 
y el “ateorético”! 

Se replicará que en la ciencia toda manipulación está exclusivamente al ser- 
vicio de la mera contemplación, del descubrimiento investigador y de la apertura 
de “las cosas mismas”. El “ver”, tomado en su sentido más amplio, regula todos 
los “preparativos” y mantiene la primacía. “Sean cuales fueren la manera y los me- 
dios por los que un conocimiento se relaciona con los objetos, aquella en que la 


1346 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


relación es inmediata y a la que todo pensar tiende como un medio hacia su fin (subraya- 
do por nosotros) es la intuición”. La idea de un intuitus orienta desde los comien- 
zos de la ontología griega hasta hoy toda interpretación del conocimiento, sea ese 
intuitus fácticamente alcanzable o no. De acuerdo con la primacía del “ver”, la pre- 
sentación de la génesis existencial de la ciencia deberá partir caracterizando la 
circunspección que dirige la ocupación “práctica”. 

(359) La circunspección se mueve en las relaciones de respectividad del contexto 
de útiles que está a la mano. Además, ella misma queda regida por una visión de 
conjunto más o menos explícita del todo de útiles que conforman cada vez el mun- 
do pragmático y su correspondiente mundo circundante público. La visión de con- 
junto no se reduce a recoger ulteriormente unos entes que estuvieran-ahí. Lo esen- 
cial de la visión de conjunto radica en la comprensión primaria de la totalidad res- 
peccional dentro de la cual se mueve en cada caso el ocuparse fáctico. La visión de 
conjunto que ilumina la ocupación recibe su “luz” del poder-ser del Dasein, por 
mor del cual cobra existencia el ocuparse en cuanto cuidado. La circunspección del 
ocuparse “dotada de visión de conjunto” lleva, en el correspondiente uso y manejo, 
lo a la mano más cerca del Dasein mediante la interpretación de lo visto. Al acerca- 
miento específico de lo que es objeto de ocupación, que tiene lugar en la circuns- 
pección interpretativa, lo llamamos la deliberación. Su esquema característico es el 
“si - entonces”: si esto o aquello debe ser, por ejemplo, producido, usado o evitado, 
entonces son necesarios tales o cuales re-cursos, expedientes, circunstancias, Oca- 
siones. La deliberación circunspectiva ilumina la correspondiente situación fáctica 
del Dasein en el mundo circundante del que se ocupa. Jamás se reduce, pues, a 
“constatar” la presencia de un ente que está-ahí o de sus propiedades. La delibera- 
ción también puede llevarse a cabo sin que lo que en ella queda circunspectiva- 
mente acercado esté a la mano en forma palpable y se halle presente al alcance 
inmediato de la vista. El acercamiento del mundo circundante en la deliberación 
circunspectiva tiene el sentido existencial de una presentación. En efecto, la re-pre- 
sentación no es sino un modo de ésta. En ella la deliberación logra ver directamen- 
te lo necesitado que no está a la mano. La circunspección representativa no tiene 
que habérselas, como podría pensarse, con “meras representaciones”. 

Ahora bien, la presentación circunspectiva es un fenómeno múltiplemente 
fundado. Por lo pronto, pertenece siempre a una plena unidad extática de la tem- 
poreidad. Se funda en una retención del complejo de útiles del que el Dasein se ocu- 
pa, estando, al hacerlo, a la espera de una posibilidad. Lo ya abierto en la retención 
que está a la espera, lo acerca la presentación deliberante o la representación. Aho- 
ra bien, para que la deliberación pueda moverse en el esquema del “si - entonces”, 
es necesario que previamente el ocuparse comprenda, en visión de conjunto, un 


1 Kant, Krd.r.V.2, p. 33. 


1347 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


contexto respeccional. Lo dicho con el “si” debe estar ya comprendido en cuanto 
esto o aquello. A este fin no se requiere que la comprensión del útil se exprese en una 
predicación. El esquema de “algo en cuanto algo” está previamente bosquejado en 
la estructura del comprender antepredicativo. La estructura del “en cuanto” se fun- 
da ontológicamente en la temporeidad del com-prender. Sólo en la medida en que 
el Dasein, estando a la espera de una posibilidad, es decir, aquí, de un para-qué, ha 
vuelto a un para-eso, es decir, en la medida (360) en que retiene a un ente a la ma- 
no, puede ocurrir, a la inversa, que la presentación que pertenece a ese retener que 
está a la espera, partiendo de esto que ha sido retenido, lo acerque explícitamente en 
su estar remitido al para-qué. La deliberación acercante debe ajustarse, en el esque- 
ma de la presentación, al modo de ser de aquello que ha de ser acercado. El carác- 
ter respeccional de lo a la mano no es primariamente descubierto por la delibera- 
ción, sino tan sólo acercado, y esto en la medida en que la deliberación deja ver cir- 
cunspectivamente en cuanto tal aquello hacia lo que algo queda vuelto en respección. 

El arraigamiento del presente en el futuro y en el haber-sido es la condición 
tempóreo-existencial de posibilidad para que lo proyectado en el comprender de la 
comprensión circunspectiva pueda ser acercado en una presentación y que, de esta 
manera, el presente tenga entonces que ajustarse a lo que comparece en el horizon- 
te de la retención que está a la espera, es decir, que tenga que interpretarse en el es- 
quema de la estructura del “en cuanto”. De esta manera se ha dado respuesta a la 
pregunta anteriormente planteada si acaso la estructura del “en cuanto” tiene algu- 
na conexión ontológico-existencial con el fenómeno de la proyección". El “en cuan- 
to” se funda, lo mismo que el comprender y la interpretación en general, en la unidad extá- 
tico-horizontal de la temporeidad. En el análisis fundamental del ser, concretamente en 
el contexto de la interpretación del “es” que, como cópula, da “expresión” a la 
designación de algo como algo, deberemos considerar nuevamente el fenómeno del 
“en cuanto” y delimitar existencialmente el concepto de “esquema”. 

Pero, ¿en qué podrá contribuir la caracterización tempórea de la delibera- 
ción circunspectiva y de sus esquemas a la solución del problema aún pendiente 
del origen del comportamiento teórico? Sólo en tanto que aclara la situación exis- 
tencial en que el ocuparse circunspectivo se convierte en descubrimiento teorético. 
El análisis de esta conversión puede intentarse siguiendo el hilo de un decir ele- 
mental de la deliberación circunspectiva y de sus posibles modificaciones. 

En el uso circunspectivo de un útil puede ocurrir que digamos, por ejemplo: 
“el martillo es demasiado pesado o demasiado liviano”. La frase “el martillo es 
pesado” puede expresar también una reflexión del ocuparse, y entonces significa 
que no es liviano, es decir, que para su manejo exige un esfuerzo, que el manejo se- 
rá difícil. Pero la frase puede significar también: el ente que se halla delante, ya (361) 


1 Cf. 8 32. 


/348 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


circunspectivamente conocido por nosotros como martillo, tiene peso, es decir, la 
“propiedad” de la pesantez: ejerce una presión sobre aquello en que se apoya, y 
cae cuando se le quita el apoyo. Así comprendida, la frase ya no está dicha en el 
horizonte del retener que, estando a la espera, retiene un todo de útiles y sus rela- 
ciones de respectividad. Lo dicho está tomado con vistas a lo que es propio de un 
ente “dotado de masa” en general. Lo ahora visto no es propio del martillo en 
cuanto útil de trabajo, sino como cosa corpórea sujeta a la ley de gravedad. El ha- 
blar circunspectivo de algo “demasiado pesado” o “demasiado liviano” ya no tiene 
“sentido”, es decir, el ente que ahora comparece no ofrece en sí mismo nada con 
respecto a lo cual se lo pudiese “encontrar” demasiado pesado o demasiado livia- 
no. 

¿A qué se debe el hecho de que en el decir modificado aquello sobre lo que 
el hablar recae, es decir, el martillo pesado, se muestre de otra manera? No se debe 
a que abandonemos el manejo, pero tampoco se debe únicamente a que prescinda- 
mos del carácter de útil de este ente, sino a que ahora vemos “de un modo nuevo” el 
ente que encontramos a la mano, vale decir, a que lo vemos como algo que está-ahí. 
La comprensión del ser que dirige el trato ocupado con el ente intramundano se ha 
trastocado. Pero, ¿se constituye un comportamiento científico por el solo hecho de 
que, en vez de deliberar circunspectivamente sobre lo a la mano, lo “aprehenda- 
mos” como algo que está-ahí? Por otra parte, no cabe duda de que también lo a la 
mano puede volverse tema de una investigación y especificación científica, por 
ejemplo, cuando se investiga un mundo vital, un determinado ambiente en el con- 
texto de una biografía histórica. El complejo de útiles cotidianamente a la mano, su 
origen histórico, la forma de aprovecharlo, su función fáctica en el Dasein, son 
objeto de la ciencia económica. Lo a la mano no necesita perder su carácter de útil 
para volverse “objeto” de una ciencia. La modificación de la comprensión del ser 
no parece necesariamente constitutiva de la génesis del comportamiento teorético 
“en relación a las cosas”. Ciertamente que no —si “modificación” quiere decir: 
cambio en aquello que la comprensión com-prende como el modo de ser del ente 
que está delante. 

Para la primera caracterización de la génesis del comportamiento teorético a 
partir de la circunspección, hemos puesto como fundamento una forma de la cap- 
tación teorética del ente intramundano que es la naturaleza física, en la que la mo- 
dificación de la comprensión del ser equivale a un vuelco. En la afirmación de ca- 


TM 


rácter “físico” “el martillo es pesado”, no sólo se prescinde del carácter de útil del 
ente que comparece, sino también de aquello que pertenece a todo útil a la mano: 
su lugar propio [sein Platz]. Éste se torna indiferente. No quiere decir que lo que 
está-ahí haya perdido totalmente su “lugar” [seinen “Ort”]. El lugar (362) propio se 
convierte en una mera posición en el espacio y en el tiempo, en un “punto dentro 


del mundo”, que en nada se distingue de los demás. Y esto significa que la multi- 


/349 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


plicidad de lugares propios de los útiles a la mano delimitada por el mundo cir- 
cundante no sólo se modifica convirtiéndose en una pura multiplicidad local, sino 
que, más aun, el ente del mundo circundante queda, en general, sacado de sus lími- 
tes. El todo de lo que está-ahí se convierte en tema. 

En el caso presente, la modificación de la comprensión del ser lleva consigo 
una supresión de los límites del mundo circundante. Siguiendo el hilo de la com- 
prensión del ser como estar-ahí, que ahora toma la dirección, la supresión de los lí- 
mites se convierte en una delimitación de la “región” del ente que está-ahí. Cuanto 
más adecuadamente quede comprendido, en la conductora comprensión del ser, el 
ser del ente que debe investigarse y, por ende, cuanto más adecuada-mente quede 
articulado en sus determinaciones fundamentales el conjunto de los entes como 
posible dominio objetivo de una ciencia, tanto más segura será la correspondiente 
perspectiva de la investigación metodológica. 

El clásico ejemplo del desarrollo histórico de una ciencia y, a la vez, de su gé- 
nesis ontológica, es el nacimiento de la física matemática. Lo decisivo para su, 
desarrollo no consiste ni en una valoración más alta de la observación de los “he- 
chos”, ni en la “aplicación” de las matemáticas para la determinación de los proce- 
sos naturales —sino en el proyecto matemático de la naturaleza misma: Este proyecto 
descubre de antemano algo que constantemente está-ahí (la materia) y abre el hori- 
zonte para una mirada conductora que considera los momentos constitutivos cuan- 
titativamente determinables de eso que está-ahí (movimiento, fuerza, lugar y tiem- 
po). Tan sólo “a la luz” de una naturaleza así proyectada resulta posible encontrar 
algo así como un “hecho”, y tomarlo como punto de referencia para un experimen- 
to regulativamente delimitado desde el proyecto. La “fundación” de la “ciencia de 
los hechos” sólo fue posible cuando los investiga-dores comprendieron que no hay 
en absoluto “meros hechos”. A su vez, en el proyecto matemático de la naturaleza 
lo primariamente decisivo no es lo matemático en cuanto tal, sino que el proyecto 
abra un apriori. Y así, lo ejemplar de la ciencia matemática de la naturaleza no con- 
siste tampoco en su específica exactitud ni en su carácter vinculativo “para cual- 
quiera”, sino en que en ella el ente temático queda descubierto de la única manera 
como puede descubrirse un ente: en el previo proyecto de su estructura de ser. Con 
la elaboración de los conceptos fundamentales de la conductora comprensión del 
ser se determinan los hilos conductores de los métodos, la estructura del aparato 
conceptual, la correspondiente (363) posibilidad de verdad y certeza, el modo de 
fundamentación y demostración, la modalidad del carácter vinculativo y el modo 
de la comunicación. El conjunto de estos momentos constituye el concepto existen- 
cial plenario de la ciencia. 

El proyecto científico del ente con el que de alguna manera nos encontramos 
siempre, hace comprender explícitamente su modo de ser, y de esta forma se tor- 
nan manifiestas las posibles vías hacia el puro descubrimiento del ente intramun- 


/ 350 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dano. La totalidad de ese proyectar del que forma parte la articulación de la com- 
prensión del ser, la delimitación del ámbito de objetos, guiada por esa comprensión 
del ser, y el bosquejo del aparato conceptual a la medida del ente, es lo que llama- 
mos tematización. La tematización busca dejar en libertad al ente que comparece 
dentro del mundo, de tal manera que éste pueda “arrojarse al encuentro” de un 
puro descubrir, es decir, pueda volverse objeto. La tematización objetiviza. Ella no 
“pone” el ente, sino que lo deja de tal manera en libertad que él se hace “objetiva- 
mente” interrogable y determinable. El objetivante estar en me-dio de lo que está- 
ahí dentro del mundo tiene el carácter de una muy particular presentación”. Ella se 
distingue del presente de la circunspección sobre todo por el hecho de que el des- 
cubrir de la correspondiente ciencia se halla únicamente a la espera del descubri- 
miento de lo que está-ahí. El estar a la espera de ese descubrimiento se funda exis- 
tentivamente en una resolución del Dasein por medio de la cual éste se proyecta 
hacia el poder-ser en “la verdad”. Este proyecto sólo es posible porque el estar-en- 
la-verdad constituye una determinación de la existencia del Dasein. El origen de la 
ciencia a partir de la existencia propia no puede ser investigado aquí más a fondo. 
Por ahora se trata únicamente de comprender que la tematización del ente intra- 
mundano tiene como supuesto la constitución fundamental del Dasein, el estar-en- 
el-mundo, y cómo la tiene. 

Para que la tematización del ente que está-ahí, es decir, para que el proyecto 
científico de la naturaleza sea posible, es necesario que el Dasein trascienda el ente 
tematizado. La trascendencia no consiste en la objetivación, sino que ésta presupo- 
ne a aquélla. Ahora bien, si la tematización del ente que está-ahí dentro (364) del 
mundo no es sino un vuelco del ocuparse circunspectivamente descubridor, enton- 
ces ya a la base del estar “práctico” entre los entes a la mano deberá darse una tras- 
cendencia del Dasein. 

Además, si la tematización modifica y articula la comprensión del ser, en- 
tonces será necesario que el ente tematizante, el Dasein, en la medida en que existe, 
ya comprenda algo así como el ser. La comprensión del ser puede permanecer neu- 
tral. El estar a la mano y el estar-ahí no han sido diferenciados y, menos aun, onto- 
lógicamente concebidos. Pero, para que el Dasein pueda tener trato con un comple- 
jo de útiles, debe comprender, bien sea no temáticamente, algo así como una condi- 
ción respectiva: es necesario que le esté abierto un mundo. Y le está abierto con la exis- 


1 La tesis según la cual todo conocimiento tiende a una “intuición” tiene el sentido tempóreo de que 
todo conocer es presentación. Quede aquí sin zanjar si acaso toda ciencia y, en especial, todo conoci- 
miento filosófico, aspira a ser una presentación. Husserl usa el término “presentación” para caracte- 
rizar la percepción sensible. Cf. Log. Untersuchungen, 1% ed. (1901), tomo Il, p. 588 y 620. El análisis 
intencional de la percepción y de la intuición en general no podía menos de sugerir esta caracteriza- 
ción “tempórea” del fenómeno. En la sección siguiente se mostrará que la intencionalidad de la 
“conciencia” se funda en la temporeidad extática del Dasein, y el modo como se funda en ella. 


351] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tencia fáctica del Dasein, ya que el Dasein existe esencialmente como estar-en-el- 
mundo. Y si, por último, el ser del Dasein se funda en la temporeidad, será necesa- 
rio que ésta haga posible el estar-en-el-mundo y, por consiguiente, la trascendencia 
del Dasein, trascendencia que, por su parte, sustenta la ocupación teorética o prác- 
tica del estar entre los entes del mundo. 


c) El problema tempóreo de la trascendencia del mundo 


La comprensión de una totalidad respeccional, implícita en el ocuparse cir- 
cunspectivo, se funda en una previa comprensión de los respectos del para algo, 
para-qué, para-eso, por-mor-de. La conexión de estos respectos fue presentada más 
arriba' como significatividad. Su unidad configura eso que llamamos un mundo. 
Surge entonces la pregunta: ¿cómo es ontológicamente posible algo así como un 
mundo en su unidad con el Dasein? ¿De qué modo debe ser el mundo para que el 
Dasein pueda existir como estar-en-el-mundo? 

El Dasein existe por mor de un poder-ser de sí mismo. Existiendo, está arro- 
jado y, como arrojado, entregado al ente del que ha menester para poder ser como 
es, a saber, por mor de sí mismo. En la medida en que el Dasein existe fácticamente, 
se comprende a sí mismo en esta conexión del por-mor-de sí mismo con su corres- 
pondiente para-algo. Aquello dentro de lo cual el Dasein existente se comprende, 
“ex”-siste con la existencia fáctica del Dasein. El “dentro de lo cual” de la compren- 
sión primaria de sí mismo tiene el modo de ser del Dasein. El Dasein, existiendo, es 
su mundo. 

Hemos definido ya el ser del Dasein como cuidado. El sentido ontológico 
del cuidado es la temporeidad. Ya se ha mostrado que la temporeidad constituye la 
(365) aperturidad del Ahí, y el modo como la constituye. En la aperturidad del Ahí 
el mundo está coabierto. La unidad de la significatividad, es decir, la estructura on- 
tológica del mundo, también deberá entonces fundarse en la temporeidad. La con- 
dición tempóreo-existencial de la posibilidad del mundo se encuentra en el hecho de que la 
temporeidad en cuanto unidad extática tiene algo así como un horizonte. Los éxtasis no 
son simplemente salidas de sí mismo hacia..., sino que al éxtasis le pertenece tam- 
bién un “hacia qué” de la salida. A este “hacia qué” del éxtasis lo llamamos esque- 
ma horizontal*"". El horizonte extático es diferente en cada uno de los tres éxtasis. 
El esquema en el que el Dasein viene venideramente hacia sí, de un modo propio o 
impropio, es el por-mor-de sí. El esquema en el que en la disposición afectiva el Da- 
sein está abierto para sí mismo como arrojado, lo concebimos como el ante-qué de la 
condición de arrojado o, correlativamente, como el a-qué del estar entregado. Ca- 


1. Cf. 8 18. 


1352 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


racteriza la estructura horizontal del haber-sido. Existiendo por mor de sí en el estar 
entregado a sí mismo como arrojado, el Dasein, en cuanto está en medio de..., es 
también presentante. El esquema horizontal del presente se determina por medio 
del para-algo. 

La unidad de los esquemas horizontales de futuro, haber-sido y presente se 
funda en la unidad extática de la temporeidad. El horizonte de la temporeidad to- 
tal determina aquello respecto de lo cual el ente que existe fácticamente está esencial- 
mente abierto. Con el ex-sistir [Da-sein] fáctico queda siempre proyectado en el hori- 
zonte del futuro un poder-ser; y en el horizonte del haber-sido queda abierto el 
“ser ya”; y en el horizonte del presente queda descubierto el objeto de ocupación. 
La unidad horizontal de los esquemas de los éxtasis hace posible el contexto origi- 
nario de los respectos-para con el por-mor-de. De ahí se sigue que, en virtud de la 
constitución horizontal de la unidad extática de la temporeidad, al ente que es en 
cada caso su Ahí le pertenezca siempre algo así como un mundo abierto. 

Así como en la unidad de la temporización de la temporeidad el presente 
brota [o salta fuera] del futuro y del haber-sido, así también, cooriginariamente con 
los horizontes del futuro y el haber-sido, se temporiza el horizonte de un presente. 
En la medida en que el Dasein se temporiza hay [o es] también un mundo. Tempori- 
zándose en virtud de su ser como temporeidad, en razón de la constitución extáti- 
co-horizontal de esta última, el Dasein está esencialmente “en un mundo”. El mun- 
do no está-ahí ni está a la mano, sino que se temporiza en la temporeidad. “Ex- 
siste” [“st da”] junto con el fuera-de-sí de los éxtasis. Si no existiera ningún Dasein, 
tampoco “existiría” un mundo. 

El fáctico estar ocupado en medio de los entes a la mano, la tematización de 
lo que está-ahí y el descubrimiento objetivante de este ente, presuponen ya un mun- 
do, esto es, sólo son posibles como modos del estar-en-el-mundo. Por estar (366) 
fundado en la unidad horizontal de la temporeidad extática, el mundo es trascen- 
dente. El mundo tiene que estar ya extáticamente abierto para que el ente intra- 
mundano pueda comparecer desde él. La temporeidad se mantiene extáticamente 
ya [desde un comienzo] en los horizontes de sus éxtasis y, temporizándose, retorna 
al ente que comparece en el Ahí. Con la existencia fáctica del Dasein comparece 
también el ente intramundano. Que semejante ente quede descubierto con el pro- 
pio Ahí de la existencia no depende del arbitrio del Dasein. De su libertad depen- 
de, aunque dentro de los límites de su condición de arrojado, tan sólo lo que el Da- 
sein descubre y abre cada vez, y la dirección, amplitud y modo de ese descubrimiento 
y apertura. 

Los respectos de significatividad que determinan la estructura del mundo 
no son, pues, una trama de formas impuesta a un material por un sujeto sin mun- 
do. Por el contrario, el Dasein fáctico, comprendiéndose a sí mismo y compren- 
diendo, a la vez, en la unidad del Ahí, su mundo, vuelve desde estos horizontes 


(3957 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


hacia el ente que comparece en ellos. La vuelta comprensora hacia los entes es el 
sentido existencial que tiene el dejar que los entes comparezcan por medio de una 
presentación; y por eso, a tales entes se los llama intramundanos. El mundo está, 
en cierto modo, “mucho más fuera” de lo que puede estarlo jamás algún objeto. El 
“problema de la trascendencia” no puede ser planteado en términos de cómo sale 
un sujeto hacia un objeto (donde se da por supuesto que el mundo se identifica con 
el conjunto de los objetos). Lo que hay que preguntar es: ¿qué hace ontológicamen- 
te posible que el ente pueda comparecer dentro del mundo y que, así, pueda ser 
objetivado? La respuesta se encuentra en una vuelta hacia la trascendencia del 
mundo extático-horizontalmente fundada. 

Si el “sujeto” se concibe ontológicamente como un Dasein que existe y cuyo 
ser se funda en la temporeidad, será necesario decir que el mundo es “subjetivo”. 
Pero entonces ese mundo “subjetivo”, en cuanto tempóreamente trascendente, es 
“más objetivo” que todo posible “objeto”. 

La reducción del estar-en-el-mundo a la unidad extático-horizontal de la 
temporeidad hace comprensible la posibilidad ontológico-existencial de esta cons- 
titución fundamental del Dasein. Junto con eso, se nos hace claro que la elabora- 
ción concreta de la estructura del mundo en general y de sus posibles modificacio- 
nes sólo podrá emprenderse cuando la ontología del posible ente intramundano se 
haya orientado de un modo suficientemente seguro por la idea del ser en general, 
una vez que ésta haya sido aclarada. La posibilidad de la interpretación de esta 
idea exige la previa dilucidación de la temporeidad del Dasein, que es la finalidad 
de la presente caracterización del estar-en-el-mundo. (367) 


S 70. La temporeidad de la espacialidad que es propia del Dasein“"" 

Aunque la expresión “temporeidad” no significa eso que entendemos por 
“tiempo” al hablar de “espacio y tiempo”, podría parecer sin embargo que también 
la espacialidad es una determinación fundamental del Dasein, paralela a la tempo- 
reidad. Por consiguiente, con la espacialidad del Dasein, el análisis existencial-tem- 
póreo parecería haber llegado a un límite, de tal manera que el ente que llamamos 
Dasein debería ser considerado no sólo como “tempóreo”, sino “también”, parale- 
lamente, como espacial. ¿Habrá llegado el análisis existencial-tempóreo del Dasein 
a un punto en que debería detenerse en virtud del fenómeno que hemos conocido 
como la espacialidad que es propia del Dasein, y que hemos mostrado como cons- 
titutiva del estar-en-el-mundo”? 


1 Cf. 88 22-24. 


/354 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


No parece necesario puntualizar una vez más que cuando en el curso de la 
interpretación existencial hablamos de la determinación “espacio-tempórea” del 
Dasein, esto no significa un estar-ahí del Dasein “en el espacio y en el tiempo”. La 
temporeidad es el sentido de ser del cuidado. La constitución del Dasein y sus ma- 
neras de ser sólo son ontológicamente posibles sobre la base de la temporeidad, 
prescindiendo del hecho de si este ente se presenta o no “en el tiempo”. Pero en- 
tonces también la espacialidad específica del Dasein deberá fundarse en la tempo- 
reidad. Por otra parte, la demostración de que esta espacialidad sólo es existencial- 
mente posible por medio de la temporeidad no puede tener como finalidad la de- 
ducción del espacio a partir del tiempo, es decir, su disolución en puro tiempo. Si 
la espacialidad del Dasein es “abarcada” por la temporeidad, en el sentido de que 
queda existencialmente fundada por ella, esta relación entre espacio y tiempo, que 
deberá aclararse más adelante, es asimismo diferente de la primacía del tiempo so- 
bre el espacio, en el pensamiento de Kant. Que las representaciones empíricas de lo 
que está-ahi “en el espacio” transcurran “en el tiempo”, en cuanto sucesos psíqui- 
cos, y que de este modo lo “físico” también se presente mediatamente “en el tiem- 
po”, no es en absoluto una interpretación ontológico-existencial del espacio como 
forma de la intuición, sino la constatación óntica de que el ente que está psíquica- 
mente ahí transcurre “en el tiempo”. 

Es necesario preguntar de un modo analítico-existencial por las condiciones 
tempóreas de posibilidad de la espacialidad que es propia del Dasein, la cual fun- 
da, por su parte, el descubrimiento del espacio intramundano. Pero antes, debemos 
recordar la manera como el Dasein es espacial. El Dasein sólo podrá ser espacial en 
cuanto cuidado, es decir, en cuanto existir fáctico cadente. Negativa-mente, esto 
significa que el Dasein jamás está-ahí en el espacio, ni tan siquiera de (368) un mo- 
do inmediato. El Dasein no ocupa una parte del espacio a la manera de una cosa 
real o de un útil, de tal suerte que sus límites, en relación con el espacio que lo ro- 
dea, sólo fuesen una determinación espacial del espacio mismo. El Dasein ocupa 
espacio en el sentido de que toma posesión de él. De ningún modo está solamente 
presente en el trozo de espacio que ocupa su cuerpo. Existiendo, ya ha dispuesto y 
ordenado siempre un espacio donde moverse. Cada vez determina su sitio propio 
volviendo desde el espacio ordenado hacia el “lugar” que ha reserva-do para sí. 
Para poder decir que el Dasein está-ahí en un punto en el espacio, tendríamos que 
empezar por concebirlo de un modo ontológicamente inadecuado. La diferencia en- 
tre la “espacialidad” de una cosa extensa y la del Dasein no consiste tampoco en el 
hecho de que el Dasein tenga conocimiento del espacio; porque la toma de posesión 
del espacio no se identifica con una “representación” de lo espacial, sino que, por 
el contrario, esta última presupone a aquélla. La espacialidad del Dasein tampoco 
se debe interpretar como una imperfección inherente a la existencia en virtud de la 
fatal “conexión del espíritu con un cuerpo”. Por el contrario, el Dasein puede tener 


355] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


una espacialidad esencialmente imposible para una cosa extensa por el hecho de 
que es “espiritual”, y sólo por ello. 

La instalación del Dasein en el espacio está constituida por la direccionali- 
dad y la des-alejación. ¿Cómo es esto existencialmente posible en base a la tempo- 
reidad del Dasein? La función fundante de la temporeidad para la espacialidad del 
Dasein deberá indicarse brevemente sólo en la medida en que es necesario para la 
consideración posterior del sentido ontológico del “acoplamiento” de espacio y 
tiempo. A la instalación del Dasein en el espacio le pertenece el descubrimiento 
direccional de eso que llamamos una zona. Con esta expresión nos referimos, en 
primer lugar, al ámbito de la posible pertenencia del útil localizable y a la mano 
dentro del mundo circundante. En todo encuentro, manejo, cambio de lugar o 
remoción de un útil, ya está descubierta una zona. El estar-en-el-mundo ocupándo- 
se de él está orientado, y se orienta en una cierta dirección. La pertenencia a una 
zona dice relación esencial con la condición respectiva. Ella siempre se determina 
fácticamente a partir del contexto respeccional del útil que es objeto de ocupación. 
Las relaciones de respectividad sólo son comprensibles dentro del horizonte de un 
mundo previamente abierto. Su carácter de horizonte posibilita también el hori- 
zonte específico del adónde de la pertenencia zonal. El descubrimiento de una zo- 
na, orientado en una cierta dirección se funda en un estar a la espera extáticamente 
retinente del posible allá o acá. El instalarse en el espacio, en cuanto estar a la espe- 
ra de una zona estando orientado en una cierta dirección, (369) es cooriginariamen- 
te un acercamiento (des-alejación) de lo a la mano y de lo que está-ahí. Desde la zo- 
na previamente descubierta, el ocuparse retorna —des-alejando— a lo inmediato. 
El acercamiento, al igual que la apreciación y mensuración de distancias dentro de 
lo que está-ahí en el mundo desalejadamente, se fundan en una presentación que 
pertenece a la unidad de la temporeidad en la que también es posible una direccio- 
nalidad. 

Dado que el Dasein, en cuanto temporeidad, es extático-horizontal en su ser, 
puede tomar fáctica y constantemente posesión de un espacio ordenado. En rela- 
ción a este espacio del que se ha tomado posesión extáticamente, el aquí de la co- 
rrespondiente posición o situación fáctica no significa jamás un punto en el espa- 
cio, sino el ámbito de movimiento, abierto en direccionalidad y desalejación, del 
dominio del todo de útiles que es objeto inmediato de ocupación. 

En el acercamiento que hace posible el modo del manejo y ocupación que 
“se absorbe en la cosa”, se manifiesta esa estructura esencial del cuidado, que es la 
caída. Su constitución tempóreo-existencial se caracteriza por el hecho de que en la 
caída, y por ende también en el acercamiento que se funda en la presentación, el 
olvido que está a la espera salta detrás del presente. En la aproximante presenta- 
ción de algo desde su allí, la presentación se pierde en sí misma, olvidando el allí. 
Esa es la razón de que, cuando la “observación” del ente intramundano parte de 


/ 356 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


una presentación de este tipo, surja la apariencia de que lo “primero” que hay es 
tan sólo una cosa que está presente, ciertamente aquí, pero indeterminadamente, 
en un espacio cualquiera. 

Tan sólo en base a la temporeidad extático-horizontal es posible la irrupción del Da- 
sein en el espacio. El mundo no está-ahí en el espacio; pero éste sólo puede ser des- 
cubierto dentro de un mundo. La temporeidad extática de la espacialidad que es 
propia del Dasein permite, precisamente, comprender la independencia del espa- 
cio respecto del tiempo, pero también, a la inversa, la “dependencia” del Dasein 
respecto del espacio, dependencia que se manifiesta en el conocido fenómeno de 
que la autointerpretación del Dasein y el repertorio de significados del lenguaje en 
general, está ampliamente dominado por “representaciones espaciales”. Esta pri- 
macía de lo espacial en la articulación de las significaciones y conceptos no tiene su 
fundamento en una específica poderosidad del espacio, sino en el modo de ser del 
Dasein”. Por ser esencialmente cadente, la temporeidad se pierde en la presentación 
y no sólo se comprende circunspectivamente a partir de los entes a la mano que 
son objeto de ocupación, sino que toma de aquello que la presentación encuentra 
constantemente presente en estos entes, es decir, de las relaciones espaciales, los hi- 
los conductores para la articulación de lo comprendido e interpretable en el com- 
prender en general. 


8 71. El sentido tempóreo de la cotidianidad del Dasein 


El análisis de la temporeidad del ocuparse ha mostrado que las estructuras 
esenciales de la constitución de ser del Dasein, que fueron interpretadas antes de 
que la temporeidad fuese sacada a luz, y con la finalidad de conducir hacia ella, 
han de ser reasumidas existencialmente en la temporeidad. En su planteamiento ini- 
cial, la analítica no eligió como tema una determinada y destacada posibilidad de 
existencia del Dasein, sino que se dejó guiar por la forma inadvertida y mediana 
del existir. Hemos llamado cotidianidad al modo de ser en el que el Dasein se mueve 
inmediata y regularmente". 

Lo que esta expresión significa en el fondo cuando se la determina ontoló- 
gicamente, quedó en la oscuridad. Tampoco se nos ofreció al comienzo de la inves- 
tigación ninguna vía que permitiese siquiera plantear el problema del sentido on- 
tológico-existencial de la cotidianidad. El sentido del ser del Dasein ya ha sido acla- 
rado como temporeidad. ¿Podrá quedar todavía alguna duda acerca de la significa- 
ción tempóreo-existencial del término “cotidianidad”? Sin embargo, estamos aún 


a No hay oposición; ambas cosas van juntas. 
1Cf.89. 


1337] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


muy lejos de un concepto ontológico de este fenómeno. Incluso resulta cuestiona- 
ble si la explicación de la temporeidad que hemos hecho hasta ahora es suficiente 
para determinar el sentido existencial de la cotidianidad. 

La cotidianidad se refiere, evidentemente, a aquel modo de existir en el que 
el Dasein se mantiene “todos los días”. Sin embargo, “todos los días” no significa 
la suma de los “días” que le han sido concedidos al Dasein en el tiempo de su vida. 
Aun cuando ese “todos los días” no se haya de comprender en el sentido del calen- 
dario, sin embargo tal forma de determinación del tiempo también resuena en la 
significación de lo “cotidiano”. Pero, primariamente el término cotidianidad mien- 
ta un determinado cómo de la existencia: el que domina al Dasein durante toda su 
vida. En los análisis precedentes hemos usado a menudo la expresión “inmediata y 
regularmente”. “Inmediatamente” significa la forma como el Dasein se manifiesta 
en el convivir de la publicidad, aun cuando “en el fondo” haya “superado” existen- 
tivamente la cotidianidad. “Regularmente” significa la forma como el Dasein se 
muestra “por regla general”, aunque no siempre, a cualquiera. 

La cotidianidad se refiere al modo como el Dasein “vive simplemente su 
día”“* ya sea en todos sus comportamientos, ya sólo en algunos, bosquejados por 
el convivir. A este cómo le pertenece, además, el hallarse a gusto en lo acostumbra- 
do, (371) aunque obligue a cargar con lo penoso y “desagradable”. El mañana del 
que la ocupación cotidiana está a la espera es el “eterno ayer”. La monotonía de la 
cotidianidad toma como mudanza lo que cada día trae consigo. La cotidianidad 
determina al Dasein incluso cuando éste no haya hecho del uno su “héroe”. 

Pero estos distintos rasgos de la cotidianidad no la caracterizan en modo al- 
guno como un mero “aspecto” que pudiese mostrar el Dasein cuando “uno” “ob- 
serva” el ir y venir de los hombres. Cotidianidad es una manera de ser, a la que le 
pertenece sin duda el carácter de lo públicamente manifiesto. Pero, como manera 
de su propio existir, la cotidianidad es conocida también en mayor o menor grado 
por cada Dasein “individual”, por medio de la disposición afectiva de la descolori- 
da indeterminación anímica. El Dasein puede “padecer” sordamente la cotidiani- 
dad, puede hundirse en su oscura pesadez, o bien evitarla buscando nuevas dis- 
tracciones para su dispersión en los quehaceres. La existencia también puede ha- 
cerse dueña, en el instante —aunque tan sólo “por un instante”—, de la cotidiani- 
dad, pero jamás puede borrarla. 

Lo que en el estado interpretativo fáctico del Dasein es ónticamente tan co- 
nocido que ni siquiera nos fijamos en ello, encierra ontológico-existencialmente 
una serie de enigmas. El horizonte “natural” para el primer arranque de la analíti- 
ca existencial del Dasein es obvio tan sólo en apariencias. 

¿Nos encontramos empero ahora, después de la interpretación de la tempo- 
reidad hecha hasta aquí, en una situación más prometedora respecto de la determi- 
nación existencial de la estructura de la cotidianidad? Este turbio fenómeno ¿no 


/ 358 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pone precisamente de manifiesto la insuficiencia de la precedente explicación de la 
temporeidad? Hasta ahora ¿no hemos acaso inmovilizado constantemente al Da- 
sein, fijándolo en determinados estados y situaciones, y desatendiendo, “en conse- 
cuencia”, el hecho de que el Dasein, al ir viviendo simplemente sus días, se extiende 
“temporalmente” a lo largo de su vida? La monotonía, la rutina, el “como ayer, así 
también hoy y mañana”, el “regularmente”, nada de ello puede ser com-prendido 
sin recurrir al extenderse “temporal” del Dasein. 

¿Y no pertenece también al Dasein existente el factum de que, al ocupar su 
tiempo, cuenta día a día con el “tiempo”, regulando esa “cuenta” por los astros y el 
calendario? Tan sólo cuando incorporemos a la interpretación de la temporeidad el 
“acontecer” cotidiano del Dasein y la cuenta del “tiempo” de la que él se ocupa en 
ese acontecer, nuestra orientación se volverá suficientemente amplia para poder 
convertir en problema el sentido ontológico de la cotidianidad en cuanto tal. Pero, 
dado que con el término cotidianidad no se mienta, en el fondo, otra cosa (372) que 
la temporeidad, y que ésta posibilita el ser del Dasein, no será posible lograr una 
suficiente determinación conceptual de la cotidianidad sino dentro del marco de la 
dilucidación fundamental del sentido del ser en general y de sus posibles modifica- 
ciones. 


13997 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO QUINTO: Temporeidad e historicidad 


$ 72. Exposición ontológico-existencial del problema de la historia 


Todos los esfuerzos de la analítica existencial están orientados a una sola 
meta: encontrar una posibilidad de respuesta para la pregunta por el sentido del ser 
en general. La elaboración de esta pregunta demanda un acotamiento del fenómeno 
en el que se vuelve accesible eso que llamamos el ser, es decir, del fenómeno da la 
comprensión del ser. Esta comprensión pertenece a la constitución de ser del Dasein. 
Tan sólo cuando se haya interpretado este ente en forma suficientemente, origina- 
ria será posible conceptualizar la comprensión del ser implicada en la constitución 
de su ser, y plantear sobre esta base la pregunta por el ser que en esa comprensión 
se comprende y por los “supuestos” de ese comprender. 

Aunque muchas de las estructuras del Dasein quedan todavía oscuras en su 
detalle, podría parecer, sin embargo, que con la aclaración de la temporeidad como 
condición de posibilidad originaria del cuidado ya hemos alcanzado la originarie- 
dad requerida para la interpretación del Dasein. La temporeidad fue sacada a luz 
tomando en consideración el modo propio del poder-estar-entero del Dasein. La 
interpretación tempórea del cuidado fue luego confirmada mediante la demostra- 
ción de la temporeidad del estar-en-el-mundo ocupándose de él. El análisis del mo- 
do propio del poder-estar-entero reveló la cooriginaria conexión de muerte, culpa y 
conciencia, enraizada en el cuidado. ¿Puede el Dasein ser comprendido de un mo- 
do todavía más originario que el modo como es comprendido en el proyecto de su 
existencia propia? 

Aunque hasta este momento no vemos ninguna posibilidad de un plantea- 
miento más radical de la analítica existencial, se suscita, sin embargo, un grave 
reparo, precisamente respecto de la precedente discusión del sentido ontológico de 
la cotidianidad: ¿ha sido efectivamente llevado el todo del Dasein, desde el punto 
de vista de su modo propio de estar-entero, al haber previo del análisis existencial? 
Es posible que el cuestionamiento relativo a la integridad del Dasein haya alcanza- 
do una auténtica claridad ontológica. Es posible que la pregunta haya encontrado 
(373) incluso su respuesta en virtud de la orientación al estar vuelto hacia el fin. Pero 
la muerte no es sino el “término” del Dasein o, dicho formalmente, uno de los tér- 
minos que encierran la integridad del Dasein. El otro “término” es el “comienzo”, 
el “nacimiento”. El todo que buscamos no es otra cosa que el ente que se despliega 
“entre” nacimiento y muerte. De esta manera, la orientación tomada por la analí- 


/ 360 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tica, a pesar de su tendencia al estar-entero existente, y de la genuina explicación del 
modo propio e impropio del estar vuelto hacia la muerte, ha sido hasta este mo- 
mento “unilateral”. El Dasein fue tematizado tan sólo en cuanto existe, por así de- 
cirlo, “hacia adelante” y deja “tras de sí” todo lo sido. No sólo quedó sin considera- 
ción el estar vuelto hacia el comienzo, sino, además y sobre todo, el extenderse del 
Dasein entre el nacimiento y la muerte. En el análisis del estar-entero quedó preci- 
samente sin considerar la “trama de la vida”, esa trama en la que sin embargo el 
Dasein está envuelto constantemente. 

¿Deberemos entonces —si bien lo que llamamos la “trama” entre el naci- 
miento y la muerte está completamente oscuro desde un punto de vista ontológi- 
co—retirar la afirmación de que la temporeidad es el sentido de ser de la integri- 
dad del Dasein? ¿O nos dará, por el contrario, la temporeidad, tal como ha sido dilu- 
cidada, precisamente el fundamento para orientar en una dirección inequívoca la 
pregunta ontológico-existencial que interroga por esa “trama”? En el campo de es- 
tas investigaciones, quizás sea ya una ganancia que aprendamos a no tomar los 
problemas demasiado a la ligera. 

¿Qué puede parecer “más sencillo” que caracterizar la “trama de la vida” 

entre el nacimiento y la muerte? Consiste simplemente en una secuencia de vivencias 
“en el tiempo”. Pero, si se examina más detenidamente esta forma de caracterizar 
aquella trama, y, sobre todo, su premisa ontológica, se llegará a un extraño resulta- 
do. En esta secuencia de vivencias sólo es “propiamente real” la vivencia presente 
en el “ahora de cada momento”. En cambio, las vivencias pasadas y las vivencias 
por venir ya no son “reales” o no lo son todavía. El Dasein recorre el lapso de tiem- 
po que le ha sido concedido entre el nacimiento y la muerte en tal forma que, sien- 
do cada vez “real” sólo en el ahora, atraviesa a saltos, por así decirlo, la secuencia 
de ahoras de su “tiempo”. Por esto se dice que el Dasein es “temporal”. En este 
continuo cambio de vivencias, el sí-mismo se mantiene en una cierta identidad. En 
la determinación de lo que permanece y de su posible relación con el cambio de las 
vivencias, las opiniones discrepan. El ser de esta trama cambiante y permanente de 
las vivencias queda indeterminado. Pero, en el fondo, en esta caracterización de la 
trama de la vida se afirma —quiera o no reconocérselo— un ente que está-ahí “en 
el tiempo”, aunque, por supuesto, un ente “no cósico”. 
(374) Teniendo presente lo que bajo el término de temporeidad hemos dilucidado 
como sentido de ser del cuidado, resulta claro que, si se sigue el hilo de la interpre- 
tación vulgar del Dasein, justificada y suficiente dentro de sus límites, no sólo no es 
posible realizar un genuino análisis ontológico del extenderse del Dasein entre el na- 
cimiento y la muerte, sino que ni siquiera es posible plantearlo como problema. 

El Dasein no existe como suma de realidades momentáneas de vivencias que 
se van sucediendo y van desapareciendo. Tampoco se trata de que esta sucesión 
vaya rellenando paulatinamente un cierto trecho. Porque, ¿cómo podría este espa- 


/361 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cio intermedio estar-ahí si en cada momento sólo es “real” la vivencia “actual” y si 
los límites de ese espacio, es decir, el nacimiento y la muerte, carecen de realidad, 
en cuanto son algo pasado o por venir? En el fondo, la concepción vulgar de la 
“trama de la vida” no piensa tampoco en un marco que se extendiese “fuera” del 
Dasein y lo rodease, sino que lo busca, con toda razón, en el Dasein mismo. Pero la 
tácita suposición ontológica según la cual este ente sería algo que está-ahí “en el 
tiempo”, arruina todo intento de aclaración ontológica del ser “entre” el nacimien- 
to y la muerte. 

Lejos de recorrer, precisamente a través de las fases de sus realidades mo- 
mentáneas, una trayectoria y un trecho “de la vida”, que de alguna manera ya es- 
tuviesen-ahí, el Dasein mismo se extiende, de tal modo que su propio ser queda 
constituido, desde un comienzo, como extensión. En el ser del Dasein se encuentra 
ya el “entre” del nacimiento y la muerte. En cambio, no se trata en modo alguno de 
que el Dasein sea real en un punto del tiempo y que, además, esté “rodeado” por lo 
no-real de su nacimiento y de su muerte. Comprendido existencialmente, el naci- 
miento no es jamás algo pasado, en el sentido de algo que ya no está-ahí, como 
tampoco le pertenece a la muerte el modo de ser de lo pendiente que aún no está- 
ahí, pero que vendrá. El Dasein fáctico existe nativamente [gebiirtig]“*, y nativa- 
mente muere también, en el sentido de estar vuelto hacia la muerte. Nacimiento y 
muerte, al igual que su “entre”, sólo son mientras el Dasein existe fácticamente, y 
son de la única manera como ello es posible: en base al ser del Dasein como cuidado. 
En la unidad del estar arrojado y del estar vuelto rehuyente o precursantemente 
hacia la muerte, nacimiento y muerte se conectan en la forma característica del Da- 
sein. En cuanto cuidado, el Dasein es el “entre”. 

Ahora bien, la totalidad estructural del cuidado tiene en la temporeidad un 
posible fundamento para su unidad. Por consiguiente, la aclaración ontológica de la 
“trama de la vida”, es decir, de la específica extensión, movilidad y persistencia del 
Dasein, debe intentarse en el horizonte de la constitución tempórea de este ente. La 
movilidad de la existencia no es el movimiento de un ente que está-ahí. (375) Se de- 
termina a partir del extenderse del Dasein. A esa específica movilidad del extender- 
se extendido la llamamos nosotros el acontecer del Dasein. La pregunta por la “tra- 
ma” del Dasein es el problema ontológico de su acontecer. Poner al descubierto la 
estructura del acontecer y sus condiciones de posibilidad tempóreo-existenciales sig- 
nifica alcanzar una comprensión ontológica de la historicidad“*. 

Con el análisis de la específica movilidad y persistencia que son propias del 
acontecer del Dasein, la investigación vuelve al problema que fue tratado inmedia- 
tamente antes de la dilucidación de la temporeidad: a la pregunta por la estabili- 
dad del sí-mismo [Stándigkeit des Selbst] que hemos determinado como el quién del 


1362 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Dasein'. La estabilidad del sí mismo [Selbststándigkeit] es una manera de ser del Da- 
sein, y se funda, por consiguiente, en una específica temporización de la temporei- 
dad. El análisis del acontecer conduce ante los problemas de una investigación te- 
mática de la temporización en cuanto tal. 

Si la pregunta por la historicidad nos hace remontar a estos “orígenes”, en- 
tonces queda decidido el lugar en que se sitúa el problema de la historia [Geschich- 
te]. Ese lugar no debe ser buscado en el saber histórico [Historie] como ciencia de la 
historia. Incluso cuando el tratamiento científico-teorético del problema de la “his- 
toria” no apunta tan sólo al esclarecimiento “epistemológico” (Simmel) del modo 
de aprehensión que es propio del saber histórico o a la lógica de la conceptualiza- 
ción de la exposición historiográfica (Rickert), sino que se orienta también hacia el 
“lado del objeto”, incluso en este planteamiento, la historia sigue, en el fondo, sien- 
do accesible tan sólo como objeto de una ciencia. El fenómeno fundamental de la 
historia, que subyace de antemano a una posible tematización por medio del saber 
histórico, queda así irreversiblemente abandonado. El modo como pueda la histo- 
ria convertirse en objeto del saber histórico sólo puede ser inferido a partir del mo- 
do de ser de lo histórico, a partir de la historicidad y de su enraizamiento en la 
temporeidad. 

Si la historicidad debe ser aclarada a partir de la temporeidad y, primordial- 
mente, a partir de la temporeidad propia, entonces será esencial a esta tarea que só- 
lo pueda ser realizada por medio de una construcción* fenomenológica”. La (376) 
constitución ontológico-existencial de la historicidad debe ser conquistada en contra 
de la tendencia encubridora que es propia de la interpretación vulgar de la historia 
del Dasein. La construcción existencial de la historicidad tiene su apoyo concreto 
en la comprensión vulgar del Dasein, y encuentra una guía en las estructuras exis- 
tenciales alcanzadas hasta aquí. 

La investigación se procurará, en primer lugar, por medio de la caracteriza- 
ción de las concepciones vulgares de la historia, una orientación acerca de los mo- 
mentos que usualmente se consideran esenciales para la historia. Con esto deberá 
quedar en claro qué es lo que originariamente se designa como histórico. Y de este 
modo se señalará el lugar desde donde debe llevarse a cabo la exposición del pro- 
blema ontológico de la historicidad. 

Al acontecer del Dasein le pertenece por esencia la aperturidad y la interpre- 
tación. En este modo de ser del ente que existe históricamente se origina la posibili- 
dad existentiva de una apertura y comprensión explícita de la historia. La temati- 
zación de la historia, es decir, su apertura historiográfica, es el supuesto para una 


1Cf.8 64. 
a Proyecto. 
2Cf.8 63. 


1363 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


posible “construcción del mundo histórico en las ciencias del espíritu”. La interpre- 
tación existencial de la ciencia histórica sólo apunta a la demostración de su proce- 
dencia ontológica en la historicidad del Dasein. Sólo desde aquí es posible fijar los 
límites dentro de los cuales una teoría de la ciencia orientada por el quehacer cien- 
tífico fáctico puede exponerse a las contingencias de sus cuestionamientos. 

El análisis de la historicidad del Dasein intenta mostrar que este ente no es “tempó- 
reo” porque “esté dentro de la historia”, sino que, por el contrario, sólo existe y puede exis- 
tir históricamente porque es tempóreo en el fondo de su ser. 

Sin embargo, el Dasein también debe ser llamado “tempóreo” por el hecho 
de que está “en el tiempo”. El Dasein fáctico necesita y usa el calendario y el reloj 
aun antes de haber desarrollado un saber histórico. Experimenta lo que “le” sucede 
como si aconteciera “en el tiempo”. De igual manera comparecen “en el tiempo” 
(377) los procesos de la naturaleza inanimada o viviente. Son intratempóreos. Po- 
dría, pues, parecer que antes de discutir la conexión entre historicidad y temporei- 
dad habría que proceder al análisis del origen del “tiempo” de la intratemporeidad 
en la temporeidad, análisis que hemos reservado para el próximo capítulo'. Pero, a 
fin de quitarle a la caracterización vulgar de lo histórico, llevada a cabo con la ayu- 
da del tiempo de la intratemporeidad, su carácter aparentemente obvio y exclusi- 
vo, será necesario, tal como lo exige, por lo demás, el contexto de “la cosa misma”, 
que la historicidad sea —en primer lugar— “deducida” únicamente de la tempo- 
reidad originaria del Dasein. Ahora bien, en la medida en que el tiempo de la intra- 
temporeidad, también “procede” de la temporeidad del Dasein, historicidad e 
intratemporeidad se muestran como igualmente originarias. Así, pues, dentro de 
sus límites, la interpretación vulgar del carácter temporal de la historia conserva 
todos sus derechos. 

Después de esta primera caracterización de la marcha de la exposición onto- 
lógica de la historicidad a partir de la temporeidad, ¿será necesaria la afirmación 
explícita de que la presente investigación no cree poder resolver el problema de la 
historia de un solo golpe de mano? La penuria de los medios “categoriales” dispo- 
nibles y la incertidumbre de los horizontes ontológicos primarios se agudizan en la 
misma medida en que el problema de la historia es llevado a su enraizamiento origi- 
nario. La presente meditación se contenta con indicar el lugar ontológico del pro- 
blema de la historicidad. En el fondo, este análisis no pretende otra cosa que abrir 
caminos que contribuyan a fomentar la apropiación de las investigaciones de Dil- 
they, tarea que aún está pendiente para la generación actual. 

La exposición del problema existencial de la historicidad, necesariamente li- 
mitada, además de lo ya dicho, por su finalidad ontológico-fundamental, tiene la 
siguiente articulación: la comprensión vulgar de la historia y el acontecer del Da- 


1 Cf. 880. 


/364 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sein (8 73); la constitución fundamental de la historicidad (8 74); la historicidad del 
Dasein y la historia del mundo (8 75); el origen existencial del saber histórico en la 
historicidad del Dasein (8 76); conexión de la precedente exposición del problema 
de la historicidad con las investigaciones de Dilthey y las ideas del conde de Yorck 


(S 77). (378) 


$ 73. La comprensión vulgar de la historia y el acontecer del Dasein 


La próxima meta es encontrar el lugar desde donde debe plantearse la pre- 
gunta originaria por la esencia de la historia, es decir, desde donde ha de intentarse 
la construcción existencial de la historicidad. Este lugar deberá quedar señalado 
por aquello que es originariamente histórico. Comenzaremos, pues, con una carac- 
terización de lo que en la interpretación vulgar del Dasein se quiere decir con las 
expresiones “historia” e “histórico”. Estas expresiones tienen varios sentidos. 

La ambigúedad del término “historia” que primero se nos hace presente, 
frecuentemente advertida, pero de ningún modo “casual”, se revela en el hecho de 
que ese término se refiere tanto a la “realidad histórica” como a la posible ciencia 
acerca de ella. Dejaremos momentáneamente de lado la significación de “historia” 
en el sentido de ciencia histórica (historiografía). 

Entre las significaciones de la expresión “historia” que no denotan ni la cien- 
cia de la historia ni la historia en cuanto objeto, sino este ente mismo, y no necesa- 
riamente objetivado, reclama un uso preferente aquella que comprende a este ente 
como algo pasado. Esta significación la encontramos en el modo de hablar que dice 
que esto o aquello ya pertenece a la historia. “Pasado” significa, en este caso, por 
una parte, que ya no está-ahí, y por otra, que, aunque todavía esté-ahí, no tiene em- 
pero “eficacia” sobre el “presente”. Sin embargo, lo histórico como pasado tiene 
también la significación opuesta cuando decimos: uno no puede escapar a la histo- 
ria. Historia quiere decir aquí lo pasado* que, sin embargo, sigue actuando. Sea co- 
mo fuere, lo histórico en cuanto pasado es comprendido siempre en una relación 
de eficacia —positiva o privativa— con respecto al “presente”,. en el sentido de lo 
que es real “ahora” y “hoy”. El “pasado” tiene entonces una curiosa duplicidad de 
sentido. Lo pasado pertenece irrevocablemente al tiempo anterior; perteneció a los 
acontecimientos de ese entonces y puede, sin embargo, todavía “ahora” estar-ahí, 
como lo están, por ejemplo, los restos de un templo griego. Con él, un “trozo del 
pasado” está “presente” aún. 

Además, historia no significa tanto el “pasado”, en el sentido de lo pasado, 
sino tener su origen en el pasado. Lo que “tiene una historia” está dentro del contex- 


a Lo que nos precedió anteriormente y ahora queda atrás. 


/365 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


to de un devenir. El “desarrollo” será unas veces ascensión, otras veces decadencia. 
Lo que de esta manera “tiene historia” puede también “hacer” historia. “Haciendo 
época” determina “desde el presente” un “futuro”. Historia significa aquí un enca- 
denamiento de sucesos y de efectos que se extiende a lo largo del “pasado”, “pre- 
sente” y “futuro”. En este caso, el pasado no tiene una particular (379) primacía. 

Historia significa, además, la totalidad del ente que cambia “en el tiempo”, 
entendiendo por tal, a diferencia de la naturaleza, que también se mueve “en el 
tiempo”, las transformaciones y vicisitudes de los hombres, de las agrupaciones 
humanas y de la “cultura”. Aquí historia no significa tanto el modo de ser, el acon- 
tecer, cuanto aquella región del ente que, en virtud de la esencial determinación de 
la existencia del hombre por el “espíritu” y la “cultura”, es distinguida de la natu- 
raleza, naturaleza que, sin embargo, también pertenece en alguna forma a la histo- 
ria así comprendida. 

Y, por último, se considera como “histórico” lo transmitido en cuanto tal, sea 
ello reconocido en un saber histórico, sea tan sólo recibido como cosa obvia, oculta 
en su procedencia. 

Resumiendo unitariamente las cuatro significaciones mencionadas, obten- 
dremos el siguiente resultado: historia es el específico acontecer en el tiempo del 
Dasein existente, de tal manera que se considera como historia en sentido eminente 
el acontecer “ya pasado” y a la vez “transmitido” y siempre actuante en el convivir. 

Estos cuatro significados están conectados entre sí por el hecho de relacio- 
narse con el hombre como “sujeto” de los acontecimientos. ¿Cómo deberá determi- 
narse el carácter aconteciente de éstos? ¿Es el acontecer una secuencia de eventos, 
un alternante emerger y desaparecer de sucesos? ¿De qué manera pertenece al Da- 
sein este acontecer de la historia? ¿Comienza el Dasein por “estar-ahí” de un modo 
fáctico, para luego entrar ocasionalmente “en una historia”? ¿Deviene histórico el 
Dasein sólo por su entrelazamiento con circunstancias y sucesos? ¿O se constituye, 
más bien, el ser del Dasein precisamente por medio del acontecer, de tal suerte que 
sólo porque el Dasein es histórico en su ser mismo son ontológicamente posibles eso 
que llamamos las circunstancias, sucesos y vicisitudes? ¿Por qué en la caracteriza- 
ción “tempórea” del Dasein que acontece “en el tiempo” tiene precisamente el 
pasado una función eminente? 

Si la historia pertenece al ser del Dasein, y este ser se funda en la temporei- 
dad, parece natural comenzar el análisis existencial de la historicidad con aquellos 
caracteres de lo histórico que manifiestamente tienen un sentido tempóreo. La ex- 
posición de la constitución fundamental de la historicidad deberá, pues, ser prepa- 
rada por una determinación más precisa de esa curiosa primacía que tiene el pasa- 
do en el concepto de la historia. 

(380) Las “antigúedades” que se conservan en los museos —enseres domésticos, 
por ejemplo— pertenecen a un “tiempo pasado” y, sin embargo, están-ahí todavía 


/ 366 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en el “presente”. ¿En qué forma es histórico este útil, siendo que todavía no ha pasa- 
do? ¿Acaso tan sólo por haber llegado a ser objeto de interés historiográfico, arqueoló- 
gico o cultural? Sin embargo, semejante útil sólo puede ser objeto del saber histórico 
porque de alguna manera ya es histórico en sí mismo. Vuelve entonces a surgir la 
pregunta: ¿con qué derecho llamamos histórico a este ente que, sin embargo, toda- 
vía no ha pasado? ¿O tienen “en sí” estas “cosas” algo de pasado, aunque todavía 
hoy estén-ahí? ¿Son acaso ellas —esas cosas que están-ahí— todavía lo que eran? 
Evidentemente esas “cosas” han cambiado. “Con el correr del tiempo” el mueble se 
ha deteriorado y carcomido. Pero este carácter perecedero, que, por lo demás, per- 
siste durante la permanencia del útil en el museo, no constituye aquella específica 
condición de pasado que hace de él algo histórico. Pero entonces, ¿qué es lo propia- 
mente pasado en el útil? ¿Qué eran las “cosas” que ya no lo son ahora? Siguen sien- 
do, evidentemente, ese determinado objeto de uso —pero fuera de uso. Suponien- 
do, sin embargo, que todavía estuviesen en uso, como tantas cosas heredadas den- 
tro del menaje doméstico, ¿deja-rían por eso de ser históricas? En uso o fuera de 
uso, ya no son lo que eran. ¿Qué es lo “pasado” en ellas? No es otra cosa, sino el 
mundo dentro del cual, formando parte de un contexto de útiles, las cosas compare- 
cían como algo a la mano y eran usadas por un Dasein que, en cuanto estar-en-el- 
mundo, se ocupaba de ellas. Es el mundo lo que ya no es más. Pero lo que alguna 
vez fue un ente intramundano en aquel mundo, aún está-ahí. Como un útil del mun- 
do, lo que ahora todavía está-ahí puede pertenecer, sin embargo, al “pasado”. ¿Pero 
qué significa el ya no-ser de un mundo? El mundo sólo es en la forma del Dasein 
existente, que en cuanto estar-en-el-mundo es fáctico. 

El carácter histórico de las antigiledades todavía conservadas se funda, 
pues, en el “pasado” del Dasein, a cuyo mundo ellas pertenecían. Según esto, sólo 
el Dasein “pasado” sería histórico, pero no el “presente”. ¿Pero podría el Dasein te- 
ner el carácter de pasado, si llamásemos “pasado” a lo que “ahora ya no está-ahí o, ya 
no está a la mano”? Manifiestamente el Dasein nunca puede ser pasado, no porque 
sea imperecedero, sino porque por esencia nunca puede estar-ahí, antes por el con- 
trario, si es, existe. Pero un Dasein ya no existente no es, en estricto sentido ontoló- 
gico, un Dasein pasado sino, más bien, un Dasein que ha ex-sistido [da-gewesen]. Las 
antigiedades que todavía están-ahí tienen carácter de “pasado”, carácter histórico, 
por el hecho de que, como útiles, pertenecen a y proceden (381) de un mundo ya 
sido de un Dasein que ha ex-sistido. Lo primariamente histórico es el Dasein. Pero, 
¿se hace histórico el Dasein sólo cuando ya no existe? ¿No es precisamente histórico 
en cuanto existe de un modo fáctico? ¿Es el Dasein algo que ha sido tan sólo en el senti- 
do de haber existido o, por el contrario, ha sido en cuanto presentante-venidero, es decir, en 
la temporización de su temporeidad? 

A partir de este análisis preliminar del útil que todavía está-ahí, pero que ya 
de algún modo ha “pasado”, del útil que pertenece a la historia, resulta claro que 


1367 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tal ente sólo es histórico en razón de su pertenencia a un mundo. Pero el mundo 
tiene el modo de ser de lo histórico porque constituye una determinación ontológi- 
ca del Dasein. Por otra parte, se nos muestra que la determinación temporal del 
“pasado” carece de sentido unívoco y que manifiestamente debe distinguirse del 
haber-sido que, como hemos visto, es un constitutivo de la unidad extática de la 
temporeidad del Dasein. Pero con esto no hace más que agudizarse el enigma del 
porqué, precisamente el “pasado” o, hablando con más propiedad, el “haber-sido”, 
determina en forma preponderante lo histórico, en circunstancias de que, por otra 
parte, el “haber-sido” se temporiza cooriginariamente con el presente y el futuro. 

Primariamente histórico —hemos afirmado— es el Dasein. Secundariamente 
histórico, en cambio, es lo que comparece dentro del mundo: no sólo el útil a la ma- 
no, en su más amplio sentido, sino también la naturaleza del mundo circundante, 
en cuanto “suelo de la historia”. Al ente que tiene una forma de ser diferente a la 
del Dasein y que es histórico en razón de su pertenencia al mundo, lo llamamos lo 
mundi-histórico [das Weltgeschichtliche]. Se puede mostrar que el concepto corriente 
de la “historia universal” [o “historia del mundo”, “Weltgeschichte”] surge precisa- 
mente de haber tomado como punto de referencia este ente secundariamente histó- 
rico. Lo mundi-histórico no llega, por así decirlo, a ser histórico solamente en vir- 
tud de una objetivación historiográfica, sino que lo es como ese ente que él es en sí 
mismo al comparecer dentro del mundo. 

El análisis del carácter histórico de un útil que todavía está-ahí no sólo nos 
ha llevado de vuelta hacia el Dasein como lo primariamente histórico, sino que a la 
par nos ha hecho poner en duda que la caracterización tempórea de lo histórico en 
general pueda orientarse primariamente por el estar-en-el-tiempo de un ente que 
está-ahí. Un ente no deviene “más histórico” a medida que se aleja hacia un pasa- 
do cada vez más remoto, de tal suerte que lo más antiguo fuese lo más propiamen- 
te histórico. Pero, por otra parte, si la distancia “temporal” respecto del ahora y del 
hoy carece de significación primariamente constitutiva para la historicidad (382) 
del ente propiamente histórico, esto no es porque ese ente no esté “en el tiempo” y 
sea un ente atemporal, sino porque él existe de un modo tan originariamente tempóreo 
como jamás podrá serlo, por su misma esencia ontológica, un ente que “en el tiem- 
po” está-ahí, está pasando o está por venir. 

Innecesarias sutilezas, se dirá. Nadie niega que el Dasein humano sea, en el 
fondo, el “sujeto” primario de la historia, y el concepto corriente de la historia ante- 
riormente aducido lo dice con suficiente claridad. Pero la tesis de que “el Dasein es 
histórico” no se refiere solamente al hecho óntico de que el hombre es un “átomo” 
más o menos importante en el tráfago de la historia universal y que está, cual ju- 
guete, a merced de las circunstancias y acontecimientos, sino que plantea el 
siguiente problema: ¿en qué medida y en virtud de qué condiciones ontológicas la histori- 
cidad pertenece a la subjetividad del sujeto “histórico” como su constitución esencial? 


/ 368 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


8 74. La constitución fundamental de la historicidad 


El Dasein siempre tiene fácticamente su “historia”, y puede tenerla porque 
el ser de este ente se halla constituido por la historicidad. Esta tesis deberá ser justi- 
ficada con vistas a la exposición del problema ontológico de la historia, en cuanto 
problema existencial. El ser del Dasein ha sido definido como cuidado. El cuidado 
se funda en la temporeidad. Por consiguiente, debemos buscar dentro del ámbito 
de ésta un acontecer que determine a la existencia como histórica. De esta manera, 
la interpretación de la historicidad del Dasein se revela, en última instancia, como 
una elaboración más concreta de la temporeidad. La temporeidad fue dilucidada, 
en primer lugar, considerando la forma propia del existir, que hemos caracterizado 
como resolución precursora. ¿En qué sentido constituye ésta un modo propio del 
acontecer del Dasein? 

La resolución fue caracterizada como un callado proyectarse, en disposición 
de angustia, hacia el propio ser-culpable'. Su propiedad la alcanza la resolución en 
cuanto resolución precursora”. En la resolución precursora el Dasein se comprende 
de tal manera en lo que respecta a su poder-ser, que se presenta ante la muerte pa- 
ra asumir plenamente, en su condición de arrojado, el ente que es él mismo. Este 
resuelto asumir del propio “Ahí” fáctico significa, a la vez, el acto de resolverse a la 
situación. Por principio, el análisis existencial no puede dilucidar a qué cosa se re- 
suelve fácticamente el Dasein en cada caso. Pero la presente (383) investigación 
excluye también el proyecto existencial de posibilidades fácticas de existencia. En 
cambio, es necesario preguntar de dónde pueden ser extraídas, en general, las posi- 
bilidades en las que el Dasein se proyecta fácticamente. El adelantarse que se pro- 
yecta en la posibilidad insuperable de la existencia, es decir, en la muerte, sólo ga- 
rantiza la integridad y propiedad de la resolución. Pero las posibilidades de la exis- 
tencia abiertas fácticamente no pueden ser tomadas de la muerte. Tanto menos, 
cuanto que el adelantarse hasta la posibilidad no consiste en una especulación 
acerca de ella, sino, justamente, en una vuelta al Ahí fáctico. La toma entre manos 
del estar arrojado del sí-mismo en su propio mundo ¿abrirá acaso un horizonte del 
cual la existencia podría extraer sus posibilidades fácticas? ¿No hemos dicho — 
además— que el Dasein no retrocede nunca más allá de su condición de arrojado”? 
No podemos decidir precipitadamente si el Dasein extrae o no de la condición de 


1. Cf. $60. 
2 Cf. $ 62. 
5 Cf. p. (284). 


/369 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


arrojado sus posibilidades propias de existencia, antes de asegurarnos del concepto 
plenario de esta determinación fundamental del cuidado. 

Por estar arrojado, el Dasein está entregado a sí mismo y a su poder-ser, pero 
en cuanto estar-en-el-mundo. Por estar arrojado, está consignado a un “mundo” y 
existe fácticamente con otros. Inmediata y regularmente, el sí-mismo está perdido 
en el uno. Se comprende a partir de las posibilidades de existencia “que circulan” 
en el estado interpretativo público “mediano” vigente en cada caso. Ordinariamen- 
te esas posibilidades se han hecho irreconocibles por su ambigúedad, pero cierta- 
mente son conocidas. El comprender existentivo propio no se sustrae al estado in- 
terpretativo recibido, sino que, por el contrario, en el acto resolutorio asume siem- 
pre desde él y contra él, y, sin embargo, en pro de él, la posibilidad escogida. 

La resolución, en la que el Dasein retorna a sí mismo, abre las posibilidades 
fácticas del existir propio a partir del legado que ese existir asume en cuanto arrojado. 
El retorno resuelto a la condición de arrojado encierra en sí una entrega de posibili- 
dades recibidas por tradición, aunque no necesariamente en cuanto tales. Si todo 
“bien” es un legado y si el carácter de la “bondad” consiste en la posibilitación de 
la existencia propia, entonces en la resolución se constituye siempre (384) la trans- 
misión de un patrimonio. Cuanto más auténticamente se resuelva el Dasein, es de- 
cir, cuanto más inequívocamente se comprenda a sí mismo desde su más propia y 
eminente posibilidad en el adelantarse hasta la muerte, tanto más certera y menos 
fortuita será la elección y hallazgo de la posibilidad de su existencia. Sólo el ade- 
lantarse hasta la muerte elimina toda posibilidad fortuita y “provisional”. Sólo el 
ser libre para la muerte le confiere al Dasein su finalidad plenaria y lanza a la exis- 
tencia a su finitud. La finitud, cuando es asumida, sustrae a la existencia de la infi- 
nita multiplicidad de posibilidades de bienestar, facilidad, huida de responsabili- 
dades, que inmediatamente se ofrecen, y lleva al Dasein a la simplicidad de su des- 
tino [Schicksal]. Con esta palabra designamos el acontecer originario del Dasein que 
tiene lugar en la resolución propia, acontecer en el que el Dasein, libre para la 
muerte, hace entrega de sí mismo a sí mismo en una posibilidad que ha heredado, 
pero que también ha elegido. 

El Dasein sólo puede ser alcanzado por los golpes del destino porque en el 
fondo de su ser él es destino, en el sentido que acabamos de definir. Existiendo des- 
tinalmente en la resolución que hace entrega de sí a sí misma, el Dasein, en cuanto 
estar-en-el-mundo, está abierto para “acoger” las circunstancias “felices” y la cruel- 
dad de los acontecimientos. El destino no surge del choque de circunstancias y 
acontecimientos. También el irresoluto, y más aun que aquel que ha elegido, es za- 
randeado por ellos, y sin embargo, no puede “tener” un destino. 

Cuando el Dasein, adelantándose [hasta la muerte], permite que la muerte 
se torne poderosa en él, entonces, libre ya para ella, se comprende a sí mismo en la 
propia superioridad de poder [Ubermacht] de su libertad finita (libertad que sólo “es” 


1370 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


en el haber hecho la propia opción), para asumir en esa libertad finita la impotencia 
[Ohnmacht] de su estar abandonado a sí mismo y poder ver con claridad las contin- 
gencias de la situación abierta. Pero, si el Dasein destinal existe esencialmente, en 
cuanto estar-en-el-mundo, coestando con otros, su acontecer es un co-acontecer, y 
queda determinado como destino común [Geschick]. Con este vocablo designamos el 
acontecer de la comunidad, del pueblo. El destino común no es el resultado de la 
suma de los destinos individuales, así como el convivir tampoco puede ser conce- 
bido como un estar-juntos de varios sujetos'. Conviviendo en el mismo mundo y 
resueltos a determinadas posibilidades, los destinos individuales ya han sido guia- 
dos de antemano. Sólo en el compartir y en la lucha queda libre el poder del desti- 
no común. El destinal destino común [das (385) schicksalhafte Geschick] del Dasein en 
y con su “generación”” es lo que constituye el acontecer pleno y propio del Dasein. 

El destino, en cuanto impotente superioridad de poder, abierta a las contra- 
riedades del silencioso proyectarse en disposición de angustia hacia el propio ser- 
culpable, exige, como condición ontológica de su posibilidad, la constitución de ser 
del cuidado, es decir, la temporeidad. Tan sólo si en el ser de un ente, la muerte, la 
culpa, la conciencia, la libertad y la finitud conviven en una forma tan cooriginaria 
como sucede en el cuidado, es posible que ese ente exista en el modo del destino, 
es decir, que sea histórico en el fondo de su existencia. 

Sólo un ente que es esencialmente venidero en su ser de tal manera que, siendo li- 
bre para su muerte y estrellándose contra ella, pueda dejarse arrojar hacia atrás, hacia su 
“Ahí” fáctico, es decir, sólo un ente que como venidero sea cooriginariamente un ente que 
está siendo sido, puede, entregándose a sí mismo la posibilidad heredada, asumir la 
propia condición de arrojado y serinstantáneo para “su tiempo”. Tan sólo la temporei- 
dad propia, que es, a la vez, finita, hace posible algo así como un destino, es decir, una histo- 
ricidad propia. 

No es necesario que la resolución conozca explícitamente el origen de las po- 
sibilidades en las que se proyecta. Pero, en cambio, se da en la temporeidad del Da- 
sein, y sólo en ella, la posibilidad de extraer explícitamente, desde la comprensión 
tradicional del Dasein, el poder-ser existentivo en el que el Dasein se proyecta. La 
resolución que retorna a sí, y que se entrega a sí misma [la posibilidad heredada] se 
convierte entonces en la repetición [Wiederholung] de una posibilidad de existencia 
recibida por tradición. La repetición es la tradición explícita, es decir, el retorno a posi- 
bilidades del Dasein que ha existido. La repetición propia de una posibilidad de 
existencia que ya ha sido —que el Dasein escoja su héroe—se funda existencial- 
mente en la resolución precursora; porque en ella se hace por primera vez la op- 


1 Cf. 826. 
2 Sobre el concepto de “generación” cf. W. Dilthey, Úber das Studium der Geschichte der Wissenschaften 
vom Menschen, der Gesellschaft und dem Staat (1875). Obras Completas, tomo V (1924), p. 36-41. 


aL] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ción que libera para el seguimiento combatiente y para la fidelidad a lo repetible. Si 
la repitente entrega a sí mismo de una posibilidad que ha sido abre al Dasein ya 
existido, esto no ocurre, sin embargo, para hacerlo nueva-mente real [en la misma 
forma]. La repetición de lo posible no consiste en una restauración del “pasado” ni 
en una amarra del “presente” a lo ya “dejado atrás”. 

La repetición, que brota de un proyectarse resuelto, no se deja persuadir por 
el (386) pasado a procurar tan sólo que ese pasado vuelva a tener la realidad que 
tuvo en otro tiempo. La repetición responde [erwidert] más bien, a la posibilidad de 
la existencia. ya existida. Pero, la respuesta a la posibilidad, en el acto resolutorio, 
es, al mismo tiempo, en su condición de instantánea, una revocación de lo que en el 
hoy sigue actuando como “pasado”. La repetición ni se abandona al pasado ni as- 
pira a un progreso. En el instante, ambas cosas son indiferentes para la existencia 
propia. 

Definiremos la repetición como el modo de la resolución que se entrega a sl 
misma [una posibilidad heredada] y mediante el cual el Dasein existe explícita- 
mente como destino. Ahora bien, si el destino constituye la historicidad originaria 
del Dasein, el peso esencial de la historia no recae ni en el pasado ni en el presente 
en su “conexión” con el pasado, sino en el acontecer propio de la existencia, que 
brota del futuro del Dasein. La historia, en cuanto forma de ser del Dasein, hunde 
sus raíces tan esencialmente en el futuro, que la muerte, como esa posibilidad del 
Dasein antes descrita, rechaza a la existencia precursante hacia su fáctica condición 
de arrojada, otorgando así al haber-sido su peculiar primacía dentro de lo histórico. 
El modo propio de estar vuelto hacia la muerte, es decir, la finitud de la temporeidad, es el 
fundamento oculto de la historicidad del Dasein. El Dasein no se hace histórico por la 
repetición, sino que, por ser histórico en cuanto tempóreo, puede asumirse repiten- 
temente en su historia. Para esto no necesita aún de ningún saber histórico. 

Llamamos destino al precursante entregarse al Ahí del instante, ínsito en la 
resolución. En el destino se funda también el destino común, que entendemos 
como el acontecer del Dasein en el coestar con los otros. En la repetición el destinal 
destino común puede ser abierto explícitamente en lo que respecta al legado de la 
tradición. La repetición le revela al Dasein por primera vez su propia historia. El 
acontecer mismo y su correspondiente aperturidad, o bien la apropiación de ésta, 
se fundan existencialmente en el hecho de que el Dasein está extáticamente abierto 
en cuanto tempóreo. 

Lo que hasta este momento, ateniéndonos al acontecer que tiene lugar en la 
resolución precursora, hemos definido como historicidad, lo llamamos, más pre- 
cisamente, el modo propio de la historicidad del Dasein. A partir de los fenómenos 
de la tradición y la repetición, enraizados en el futuro, se ha vuelto claro por (387) 
qué el acontecer de la historia propia tiene su peso en el haber-sido. Tanto más 
enigmática resulta, en cambio, la manera como este acontecer puede, en cuanto 


1372] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


destino, constituir la “trama” entera del Dasein, desde su nacimiento hasta la 
muerte. ¿Qué aclaración puede aportar la vuelta a la resolución? Porque un acto re- 
solutorio ¿no es acaso tan sólo una única “vivencia” dentro de la serie entera de las 
vivencias? La “trama” del acontecer propio ¿consistirá acaso en la serie ininterrum- 
pida de actos resolutorios? ¿A qué se debe el hecho de que la pregunta por la cons- 
titución de la “trama de la vida” no encuentre una respuesta plenamente satisfacto- 
ria? ¿Y si, en definitiva, la investigación se hubiese empeñado demasiado precipita- 
damente en la búsqueda de una respuesta, sin haber examinado antes la legitimi- 
dad de la pregunta? A través del camino recorrido hasta ahora por la analítica exis- 
tencial, nada resulta tan claro como el hecho de que una y otra vez la ontología del 
Dasein cae bajo las seducciones de la comprensión ordinaria del ser. Esto sólo pue- 
de remediarse metodológicamente si indagamos el origen de la pregunta aparente- 
mente tan “obvia” por la constitución de la trama del Dasein y determinamos el 
horizonte ontológico dentro del que ella se mueve. 

Si la historicidad pertenece al ser del Dasein, también el existir impropio 
tendrá que ser histórico. ¿Y si fuese la historicidad impropia del Dasein la que deter- 
mina la orientación que tiene la pregunta por una “trama de la vida” y bloquea el 
acceso a la historicidad propia y a la peculiar “trama” de ésta? Sea de ello lo que 
fuere, lo cierto es que si la exposición del problema ontológico de la historia ha de 
ser suficientemente completa, de ningún modo sería posible soslayar la considera- 
ción de la historicidad impropia del Dasein. 


8 75. La historicidad del Dasein y la historia del mundo 


Inmediata y regularmente el Dasein se comprende a partir de lo que compa- 
rece en el mundo circundante y de lo que es objeto de ocupación circunspectiva. 
Esta comprensión no es un mero conocimiento de sí mismo que simplemente 
acompañase a todos los comportamientos del Dasein. Comprender significa pro- 
yectarse hacia una determinada posibilidad del estar-en-el-mundo, es decir, existir 
como tal posibilidad. De esta manera, el comprender, en cuanto comprensión co- 
mún, constituye también la existencia impropia del uno. Lo que en el convivir pú- 
blico comparece para el ocuparse cotidiano no son tan sólo el útil y la obra, sino 
también lo que con ellos “sucede”: “quehaceres”, empresas, incidentes y acciden- 
tes. (388) El “mundo” es, al mismo tiempo, suelo y escenario y, como tal, forma 
parte del ir y venir cotidiano. En el convivir público comparecen los otros en esas 
actividades en las que también “uno mismo” se encuentra sumergido. Se conoce, 
se discute, se aprueba, se combate, se retiene en la memoria y se olvida, pero consi- 
derando siempre, en primer lugar, lo que se hace y lo que de allí “resulta”. El pro- 
greso, el estancamiento, el cambio de actitud y el “balance final” del Dasein indivi- 


1373] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dual los medimos ante todo por la marcha, el estado, el cambio y la disponibilidad 
de lo que nos ocupa. Por trivial que sea la referencia a la comprensión que tiene del 
Dasein la comprensión cotidiana común, esta última no es en modo alguno ontoló- 
gicamente transparente. Pero entonces, ¿por qué no determinar la “trama” del Da- 
sein por lo que es objeto de ocupación, y por “lo vivido”? ¿No pertenecen también 
a la “historia” el útil, la obra y todas aquellas cosas entre las que el Dasein se en- 
cuentra? ¿Es acaso el acontecer de la historia sólo el aislado transcurrir de la “co- 
rriente de vivencias” en los sujetos individuales? 

En efecto, la historia no es ni la textura dinámica de las variaciones de los 
objetos ni el fluir, suspenso en el vacío, de las vivencias de los “sujetos”. ¿Afectará 
entonces el acontecer de la historia a la conexión de sujeto y objeto? Pero, si se atri- 
buye el acontecer a la relación sujeto-objeto, entonces también deberá preguntarse 
por el modo de ser de esa conexión en cuanto tal, puesto que en ese caso sería ella 
la que propiamente “acontece”. La tesis acerca de la historicidad del Dasein no 
afirma que sea histórico un sujeto sin mundo, sino el ente que existe como estar-en- 
el-mundo. El acontecer de la historia es el acontecer del estar-en-el-mundo. La historici- 
dad del Dasein es esencialmente historicidad del mundo, un mundo que, en razón 
del carácter extático-horizontal de la temporeidad, pertenece necesariamente a la 
temporización de esa temporeidad. En la medida en que el Dasein existe fáctica- 
mente, comparece también lo descubierto dentro del mundo. Con la existencia del 
estar-en-el-mundo histórico, lo a la mano y lo que está-ahí se encuentran incorporados des- 
de siempre a la historia del mundo. El útil y la obra, los libros, por ejemplo, tienen sus 
“destinos”; las obras arquitectónicas y las instituciones tienen su historia. Pero tam- 
bién la naturaleza es histórica. Aun-que no precisamente en el sentido de una “his- 
toria natural””, pero sí en cuanto paisaje, terreno de asentamiento o de explotación, 
en cuanto campo de batalla y (389) lugar de culto. Estos entes intramundanos son 
históricos en cuanto tales, y su historia no es algo “externo” que se limitase a acom- 
pañar la historia “interior” del “alma”. Llamamos a este ente lo mundi-histórico [das 
Welt-Geschichtliche]. Aquí es necesario tener en cuenta el doble significado de la ex- 
presión elegida —“historia-del-mundo”— entendida, en este caso, en un sentido 
ontológico. Por una parte, esta expresión significa el acontecer del mundo en su 
esencial y existente unidad con el Dasein. Pero a la vez, y por el hecho de que con 
el mundo fácticamente existente queda siempre descubierto el ente intramundano, 
ella nombra también el “acontecer” intramundano de lo a la mano y de lo que está- 
ahí. El mundo histórico fácticamente sólo es en cuanto mundo del ente intramun- 
dano. Lo que “acontece” con el útil y la obra en cuanto tales tiene un carácter parti- 


1 En relación con el problema de la delimitación ontológica del “acontecer natural” frente a la movi- 
lidad que es propia de la historia, véanse las meditaciones ni con mucho suficientemente aprecia- 
das, de F. Gottl, Die Grenzen der Geschichte (1904). 


1374 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cular de movilidad, que hasta ahora ha quedado enteramente en la oscuridad. Un 
anillo, por ejemplo, que se “entrega” y que se “lleva” no experimenta por este he- 
cho meros cambios de lugar. La movilidad del acontecer en el que algo “sucede con 
el anillo” no puede ser comprendida en modo alguno en función del movimiento 
como cambio de lugar. Esto es válido para todos los “procesos” y acontecimientos 
mundi-históricos, y también, en cierto modo, para las “catástrofes naturales”. No 
nos es posible profundizar aquí el problema de la estructura ontológica del aconte- 
cer mundi-histórico, porque —prescindiendo de que ello implicaría un rebasa- 
miento de los límites de nuestro tema— el propósito de esta exposición no es otro 
que ponernos ante el enigma ontológico de la movilidad del acontecer en general. 

Aquí se trata tan sólo de delimitar aquel ámbito de fenómenos que de un 
modo necesario queda ontológicamente implicado cuando se habla de la historici- 
dad del Dasein. En razón de la trascendencia del mundo, tempóreamente fundada, 
lo mundi-histórico ya está siempre “objetivamente” dado en el acontecer del exis- 
tente estar-en-el-mundo, pero sin ser aprehendido en un saber histórico. Y como el Da- 
sein fáctico en su caída se absorbe en aquello de lo que se ocupa, comprende en 
primer lugar su historia mundi-históricamente. Y como, además, la comprensión 
vulgar del ser comprende el “ser” indiferentemente como estar-ahí, el ser de lo 
mundi-histórico queda experimentado e interpretado en el sentido de algo que 
está-ahí viniendo, haciéndose presente y desapareciendo. Y como, finalmente, el 
sentido del ser en general es considerado como lo absoluta-mente obvio, la pregun- 
ta por el modo de ser de lo mundi-histórico y por la movilidad del acontecer en ge- 
neral no parece ser, “propiamente”, otra cosa que la estéril minuciosidad de una 
sutileza verbal. 

El Dasein cotidiano está disperso en la multiplicidad de lo que “pasa” dia- 
riamente. Las eventualidades y circunstancias frente a las cuales el ocuparse está 
de (390) antemano “tácticamente” a la espera, conforman el “destino”. El Dasein 
impropiamente existente sólo contabiliza su historia a partir de lo que es objeto de 
ocupación. Y puesto que entonces, llevado de un lado a otro por sus “quehaceres”, 
el Dasein necesita, si quiere llegar a sí mismo, recogerse primeramente desde la dis- 
persión y la inconexión de lo eventualmente “ocurrido”, surge, por vez primera, des- 
de el horizonte de comprensibilidad de la historicidad impropia, el problema de cre- 
ar una “conexión” de la existencia [Dasein], entendida como una conexión de las vi- 
vencias que “también” están-ahí en el sujeto. La posibilidad del predominio de este 
horizonte problemático se funda en la falta de resolución, que constituye la esencia 
de la in-estabilidad del sí-mismo. 

Con esto se ha mostrado el origen de la pregunta por una “trama” del Da- 
sein, entendida como unidad de concatenación de las vivencias entre el nacimiento 
y la muerte. La procedencia de la pregunta hace ver, al mismo tiempo, su incompa- 
tibilidad con una interpretación existencial originaria de la totalidad del acontecer 


1375] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


del Dasein. El predominio de este horizonte problemático “natural” explica, por 
otra parte, por qué el modo propio de la historicidad del Dasein —el destino y la 
repetición— parece ser el menos apto para proporcionar la base fenoménica sobre 
la cual cobraría la forma de un problema ontológicamente fundado aquello a lo 
que en el fondo tiende la pregunta por la “trama de la vida”. 

La pregunta no es: ¿cómo logra el Dasein la unidad de una trama para la 
ulterior concatenación de la serie de “vivencias” acontecidas y por acontecer?, sino, 
más bien: ¿cuál es ese modo de ser en el que el Dasein de tal manera se pierde que, 
como consecuencia, necesita posteriormente reunirse a sí mismo, recuperándose de su dis- 
persión, y excogitar para lo así reunido una unidad que lo haga coherente? La pérdida en 
el uno y en lo mundi-histórico se reveló más arriba como huida ante la muerte. Es- 
ta huida ante... manifiesta al estar vuelto hacia la muerte como una determinación 
fundamental del cuidado. La resolución precursora lleva a este estar vuelto hacia la 
muerte a la existencia propia. Ahora bien, el. acontecer de esta resolución, es decir, 
la repetición del legado de posibilidades, repetición que, anticipándose, hace entre- 
ga de sí misma, fue interpretado como historicidad propia. ¿No será esta historici- 
dad propia el extenderse originario, sin pérdida, innecesitado de concatenación, de 
la existencia entera? La resolución del sí-mismo en contra de la inestabilidad de la 
dispersión constituye como tal la continuidad extensa en la que el Dasein en cuanto 
destino mantiene “incorpora-dos”, dentro de su existencia, tanto el nacimiento y la 
muerte, como su “entre”, (391) de tal manera que en esta estabilidad el Dasein se 
ha hecho “instantáneo” para lo mundi-histórico de su situación concreta. En la des- 
tinal repetición de posibilidades que han sido, el Dasein se retrotrae “inmediata- 
mente”, es decir, tempóreo-extáticamente, hacia lo ya sido antes de él. Ahora bien, 
con esta autotransmisión del legado, el “nacimiento” queda incorporado en la exis- 
tencia mediante la vuelta hacia atrás desde la posibilidad insuperable de la muerte, 
pero tan sólo para que la existencia, libre de ilusiones, asuma la condición de arro- 
jado de su propio Ahí. 

La resolución constituye la fidelidad de la existencia a su propio sí-mismo. La 
fidelidad, en cuanto resolución en disposición de angustia, es, al mismo tiempo, la 
posibilidad del respeto frente a la única autoridad que un existir libre puede reco- 
nocer: frente a las posibilidades repetibles de la existencia. La resolución sería onto- 
lógicamente mal comprendida si se pensara que ella sólo es real como “vivencia” 
mientras “dura” el “acto” de resolverse. En la resolución radica la estabilidad exis- 
tentiva que, por su esencia, ya ha anticipado todo posible instante que de ella brote. 
La resolución, en cuanto destino, es la libertad para renunciar a una determinada 
decisión si eventualmente la situación lo demandare. Con ello no se interrumpe la 
estabilidad de la existencia, sino que, por el contrario, se la confirma en el instante. 
La estabilidad no se constituye ni por ni a partir de la acumulación de “instantes”, 


1376 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sino que éstos brotan de la temporeidad ya extensa de la repetición que venidera- 
mente está-siendo-sida. 

En la historicidad impropia, en cambio, la extensión originaria del destino 
queda oculta. El Dasein presenta [gegenwártigt] su “hoy” en la inestabilidad del 
uno-mismo. Mientras está a la espera de la próxima novedad, ya ha olvidado lo an- 
tiguo. El uno rehuye la elección. Ciego para las posibilidades, es incapaz de repetir 
lo que ha sido, y se limita a retener y mantener lo “real” que ha quedado de lo 
mundanamente histórico ya sido, los restos e informaciones presentes acerca de 
ello. Absorto en la presentación del hoy, comprende el “pasado” desde el “presen- 
te”. Por el contrario, la temporeidad de la historicidad propia es, en cuanto instante 
precursor y repitente, una des-presentación del hoy y un desacostumbramiento de 
las conductas usuales del uno. La existencia impropiamente histórica, cargada con 
la herencia del “pasado”, irreconocible ya para ella misma, busca, en cambio, lo 
moderno. La historicidad propia comprende la historia como el “retorno” de lo po- 
sible y sabe, por eso, que la posibilidad sólo retorna cuando (392) la existencia está 
destinal-instantáneamente abierta para ella en la repetición resuelta. 

Constantemente la interpretación existencial de la historicidad del Dasein, 
sin advertirlo, se sume en la oscuridad. Las oscuridades son difíciles de disipar por 
cuanto no se han distinguido aún las posibles dimensiones del cuestionamiento 
adecuado y porque en todas ellas ronda el enigma del ser y —como ahora se nos ha 
hecho claro— el del movimiento. Es posible, sin embargo, esbozar un proyecto de la 
génesis ontológica de la historia como ciencia, a partir de la historicidad del Da- 
sein. Este proyecto servirá como preparación para aclarar, en su momento, la tarea 
de una destrucción historiográfica de la historia de la filosofía". 


8 76. El origen existencial del saber histórico en la historicidad del Dasein 


No cabe duda de que la ciencia histórica, como, por lo demás, toda ciencia 
en cuanto modo de ser del Dasein, “depende” siempre fácticamente de la “concep- 
ción dominante del mundo”. Pero, más allá de este hecho, será necesario preguntar 
por la posibilidad ontológica del origen de las ciencias en la constitución de ser del 
Dasein. Este origen no es aún suficientemente transparente. En el presente contex- 
to, el análisis deberá bosquejar el origen existencial del saber histórico sólo en la 
medida en que así se logre aclarar mejor la historicidad del Dasein y su enraiza- 
miento en la temporeidad. 


1Cf.86. 


p3rz] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Si el ser del Dasein es fundamentalmente histórico, resulta evidente que to- 
da ciencia fáctica se verá envuelta en este acontecer [histórico]. Pero el saber histó- 
rico presupone de un modo propio y especial la historicidad del Dasein. 

Esto podría, por lo pronto, explicarse haciendo presente que la historia, en 
cuanto ciencia acerca del acontecer histórico del Dasein, tiene que “suponer” como 
su posible “objeto” el ente originariamente histórico. Pero no sólo se re-quiere que 
el acontecer histórico sea, para que un objeto histórico se torne accesible; ni tampo- 
co basta solamente con el hecho de que el conocimiento histórico, en cuanto com- 
portamiento aconteciente del Dasein, sea una forma de acontecer histórico, sino 
que la apertura del acontecer histórico llevada a cabo por la historiografía está enraizada, 
en sí misma y por su propia estructura ontológica —se realice o no fácticamente—, en la 
historicidad del Dasein. A esta conexión se refiere el problema del origen existencial 
del saber histórico en la historicidad 393 del Dasein. Aclarar esta conexión 
significa, desde un punto de vista metodológico, proyectar ontológicamente, a par- 
tir de la historicidad del Dasein, la idea del saber histórico. Por el contrario, no sería 
procedente intentar “abstraer” el concepto de saber histórico a partir de una activi- 
dad científica hoy en día fáctica, ni pretender asimilarlo a ella. Porque ¿qué nos ga- 
rantiza, en principio, que este modo fáctico de proceder sea efectivamente repre- 
sentativo del saber histórico en sus posibilidades originarias y propias? Y, supuesto 
que así fuese —cuestión que nos abstenemos de zanjar—, el concepto sólo podría 
“descubrirse” en los hechos a través del hilo conductor de la idea ya comprendida 
del saber histórico. Pero, por otra parte, la idea existencial del saber histórico no 
alcanzaría una mayor justificación por el hecho de que el historiador constatase 
que su comportamiento fáctico concuerda con ella. Ni tampoco se tornaría “falsa” 
porque él niegue dicha concordancia. 

La idea de la historia como ciencia implica que la tarea por ella asumida es 
la apertura del ente histórico. Toda ciencia se constituye primariamente por la tema- 
tización. Lo que precientíficamente es familiar al Dasein en cuanto abierto estar-en- 
el-mundo, es proyectado en su ser específico. Con este proyecto se delimita la res- 
pectiva región del ente. Las vías de acceso a este ente reciben “dirección” metodo- 
lógica; la estructura conceptual de la interpretación comienza a bosquejarse. Si pos- 
ponemos el problema de la posibilidad de una “historia del presente”, y le asigna- 
mos al saber histórico la tarea de abrir el “pasado”, entonces la tematización histo- 
riográfica de la historia sólo será posible si, de alguna mane-ra, el “pasado” ya está 
abierto. Prescindiendo completamente de la cuestión de si se dispone o no de fuen- 
tes suficientes para una representación historiográfica del pasado, no cabe duda de 
que la vía de acceso hacia ese pasado debe estar de algún modo abierta, si ha de ser 
posible volver a él por medio del saber histórico. Que esto ocurra y cómo llegue a 
ser posible, no es en absoluto evidente. 


1378] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ahora bien, en la medida en que el ser del Dasein es histórico, es decir, en la 
medida en que, por razón de la temporeidad extático-horizontal, está abierto en su 
haber-sido, la tematización del “pasado” tiene efectivamente vía libre para realizar- 
se en la existencia. Y como el Dasein, y sólo él, es originariamente histórico, lo que la 
tematización historiográfica presenta como posible objeto de la investigación debe- 
rá tener el modo de ser de un Dasein que ha existido. Con el Dasein fáctico, en cuanto 
estar-en-el-mundo, también se da siempre una historia del mundo. Cuando aquél 
ya no existe, el mundo mismo es algo que ha existido. No se opone a ello el hecho 
de que lo antaño a la mano dentro del mundo no haya aún dejado de ser y que, co- 
mo algo aún no pasado del mundo que ha existido, pueda ser encontrado en un 
presente por medio del “saber histórico”. 

Ruinas, monumentos y crónicas aún presentes son “material” posible para la 
concreta apertura del Dasein en su haber-existido. Tales cosas pueden convertirse en 
material para el saber histórico tan sólo porque tienen, por su propio modo de ser, 
carácter mundi-histórico. Y sólo se convierte efectivamente en material por-que de 
antemano quedan comprendidas en su intramundaneidad. El mundo ya proyecta- 
do se determina por medio de la interpretación del material mundi-histórico que se 
ha “conservado”. La adquisición, clasificación y aseguración del material no son lo 
que pone en movimiento la vuelta hacia el “pasado”, sino que esas actividades pre- 
suponen el histórico estar vuelto hacia el haber-existido del Dasein, es decir, presupo- 
nen la historicidad de la existencia del propio historiador. Esta historicidad funda 
existencialmente la historia en cuanto ciencia hasta en sus más insignificantes dis- 
positivos “artesanales””. 

Si el saber histórico hunde de este modo sus raíces en la historicidad, a 
partir de este hecho habrá de ser posible también determinar cuál es “propiamen- 
te” el objeto de la historia. Para delimitar el tema originario del saber histórico será 
necesario ajustarse a la historicidad propia y a su correspondiente modo de apertu- 
ra del haber-existido, vale decir, a la repetición. La repetición comprende al Dasein 
que ha-existido en su posibilidad propia ya existida. El “nacimiento” del saber his- 
tórico desde la historicidad propia significa entonces lo siguiente: la tematización 
primaria del objeto del saber histórico proyecta al Dasein que ha-existido hacia su 
más propia posibilidad de existencia. ¿Quiere decir entonces que el saber histórico 
deberá tener como tema lo posible? Pero su sentido ¿no consiste acaso exclusiva- 
mente en la búsqueda de los hechos, es decir, de lo que efectivamente ha sido? 

Pero, ¿qué significa que el Dasein sea “efectivamente”? Si el Dasein sólo es 
“propiamente” real en la existencia, entonces, sin duda alguna, su “efectividad” 
habrá de constituirse precisamente en el proyectarse resuelto hacia un poder-ser 


1 Acerca de la constitución del comprender historiográfico, cf. E. Spranger, “Zur Theorie des Verste- 
hens und zur geisteswissenschaftlichen Psychologie”, en Festschrift fiir Joh. Volket, 1918, p. 357 ss. 


1379] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


que se ha escogido. Pero entonces el verdadero y “efectivo” haber-existido será la 
posibilidad existentiva en la que fácticamente se ha determinado el destino indivi- 
dual, el destino colectivo y la historia del mundo. Dado que la existencia sólo es tal 
en cuanto fácticamente arrojada, con tanto mayor penetración podrá el saber histó- 
rico abrir la callada fuerza de lo posible, cuanto más concreta y simplemente com- 
prenda y “se limite” a exponer el haber-sido-en-el-mundo, precisa-mente a partir 
de su posibilidad. 

Cuando, por medio de la repetición, el saber histórico que surge de la (395) 
historicidad propia revele en su posibilidad al Dasein que ha-existido, entonces 
también habrá revelado lo “universal” en lo singular. El problema si el saber histó- 
rico tiene como objeto tan sólo la sucesión de acontecimientos irrepetibles e “indi- 
viduales” o también las “leyes”, está mal planteado desde su raíz. Su tema no lo 
constituye ni lo singularmente acontecido, ni un universal que flotara por encima 
de aquél, sino la posibilidad que ha sido fácticamente existente. Esta posibilidad no 
queda repetida en cuanto tal, es decir, verdaderamente comprendida en un saber 
histórico, cuando se la tergiversa proyectándola en un descolorido modelo supra- 
temporal. Tan sólo la fáctica historicidad propia, en cuanto destino resuelto, puede 
abrir la historia que ya existió de tal manera que en la repetición la “fuerza” de lo 
posible irrumpa en la existencia fáctica, es decir, que venga a ella en su futuridad. 
De la misma manera, pues, como la historicidad del Dasein ajeno a la historiografía 
no arranca del “presente” y de lo que solamente hoy es “real”, tampoco el saber 
histórico arranca desde allí para ir retrocediendo luego a tientas hacia un pasado, 
sino que incluso la apertura historiográfica misma se temporiza desde el futuro. La 
“selección” de lo que habrá de ser un posible objeto del saber histórico ya ha sido 
realizada en la elección fáctica y existentiva de la historicidad del Dasein, Dasein tan 
sólo del cual el saber histórico brota y única-mente en el cual es. 

La apertura historiográfica del “pasado” fundada en la repetición destinal, 
lejos de ser “subjetiva”, es la única que garantiza la “objetividad” del saber históri- 
co. Porque la objetividad de una ciencia se regula primariamente por su capacidad 
de presentar a la comprensión, al descubierto y en la originariedad de su ser, el ente 
temático que le es propio. No hay ninguna ciencia donde la “validez universal” de 
los modelos y las pretensiones de “universalidad” que el uno y su modo común de 
comprender exige puedan imponerse menos como posibles criterios de la “verdad” 
que en la auténtica historiografía. 

Tan sólo porque el tema central del saber histórico es siempre la posibilidad 
de la existencia que ya ha-existido, y porque ésta existe siempre fácticamente en 
forma mundi-histórica, aquel saber puede exigirse inexorablemente a sí mismo una 
orientación atenida a “los hechos”. Por eso, la investigación fáctica se ramifica pro- 
fusamente, haciendo objeto suyo la historia de los útiles, de las obras, de la cultura, 
del espíritu y de las ideas. A la vez, la historia, en cuanto se entrega a sí misma una 


/ 380 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tradición, está siempre en un estado interpretativo que le es inherente, estado inter- 
pretativo que, por su parte, tiene su propia historia, de tal manera que el saber his- 
tórico no logra, regularmente, penetrar hasta aquello mismo que ha (396) existido 
sino a través de la historia de la tradición. A ello se debe el que la investigación his- 
tórica concreta pueda mantener con su tema una cercanía que es, en cada caso, va- 
riable. El historiador que se “arroja” de antemano a la “concepción del mundo” de 
una época, no por ello ha demostrado que comprenda su objeto en forma propia- 
mente histórica, y no meramente “estética”. Por otra parte, la existencia de un his- 
toriador que se “limita” a editar “fuentes” puede estar inspirada por una historici- 
dad propia. 

Y, de la misma manera, el predominio de un diferenciado interés histórico 
hasta por las más remotas y primitivas culturas no constituye todavía una demos- 
tración del carácter propio de la historicidad de una “época”. En última instancia, 
el surgimiento de un problema del “historicismo” es el más claro indicio de que el 
saber histórico tiende a enajenar al Dasein de su historicidad propia. Esta última no 
requiere necesariamente el saber histórico. Épocas sin interés por el saber histórico 
no son, sólo por eso, menos históricas. 

La posibilidad de que el saber histórico en general tenga “ventajas” o “in- 


DA 


convenientes” “para la vida” se funda en que ésta es histórica en la raíz misma de 
su ser y que, por consiguiente, en cuanto fácticamente existente, ya siempre se ha 
decidido por una historicidad propia o impropia. Nietzsche ha comprendido y di- 
cho de un modo penetrante e inequívoco —en la segunda de sus Consideraciones 
Intempestivas (1874)— lo esencial acerca de las “Ventajas e inconvenientes del saber 
histórico para la vida”. Distingue allí tres clases de saber histórico: el monumental, 
el anticuarial y el crítico, sin mostrar, sin embargo, explícitamente la necesidad de 
esta tríada, ni el fundamento de su unidad. La triplicidad del saber histórico está bos- 
quejada en la historicidad del Dasein. La historicidad del Dasein hace comprender 
también hasta qué punto el modo propio del saber histórico debe ser la unidad 
concreta y fáctica de estas tres posibilidades. La clasificación de Nietzsche no está 
hecha al azar. El comienzo de su Segunda Consideración permite conjeturar que él 
comprendía más de lo que daba a conocer. 

El Dasein en cuanto histórico sólo es posible en virtud de la temporeidad. 
Ésta se temporiza en la unidad extático-horizontal de sus éxtasis. El Dasein en 
cuanto venidero existe de un modo propio en la apertura resuelta de una posibili- 
dad que él ha elegido. Retornando resueltamente a sí, está repitentemente abierto 
para las posibilidades “monumentales” de la existencia humana. El saber histórico 
que brota de esta historicidad es “monumental”. En cuanto está-siendo-sido, el Da- 
sein está entregado a su condición de arrojado. En la apropiación repitente de lo 
posible está bosquejada, a la vez, la posibilidad de la conservación venerante de la 
existencia que ya existió, existencia en la que se hizo manifiesta la posibilidad aho- 


/381 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ra asumida. Por consiguiente, en cuanto monumental, el saber histórico propio 
(397) es “anticuarial”. En la unidad del futuro y el haber-sido, el Dasein se tempori- 
za como presente. El presente, en cuanto instante, abre el hoy en forma propia. Pe- 
ro, en la medida en que el hoy queda interpretado desde el comprender venidera- 
mente-repitente de una posibilidad de existencia que se ha asumido, el modo pro- 
pio del saber histórico se convierte en des-presentación del hoy, esto es, en un 
penoso desligarse del cadente carácter público del hoy. El saber histórico monu- 
mental-anticuarial es, en cuanto propio, necesariamente una crítica del “presente”. 
El modo propio de la historicidad es el fundamento que hace posible la unidad de 
las tres modalidades de la ciencia histórica. Pero, el fundamento del fundamento [der 
Grund des Fundaments] del modo propio del saber histórico es la temporeidad, en 
cuanto sentido existencial del ser del cuidado. 

La exposición concreta del origen histórico-existencial del saber histórico se 
lleva a cabo en el análisis de la tematización que es constitutiva de esta ciencia. La 
tematización historiográfica tiene como núcleo la elaboración de la situación her- 
menéutica que se constituye por medio del acto en el que el Dasein histórica-mente 
existente se resuelve a la apertura repitente de la existencia que ya existió. La posi- 
bilidad y estructura de la verdad del saber histórico debe exponerse a partir del modo 
propio de la aperturidad (“verdad”) de la existencia histórica. Ahora bien, puesto que 
los conceptos fundamentales de las ciencias históricas —tanto los que se refieren a 
sus objetos como los relacionados con el procedimiento— son conceptos de exis- 
tencia, la interpretación existencial temática de la historicidad del Dasein es el su- 
puesto de toda teoría de las ciencias del espíritu. Tal es la meta a la que constante- 
mente tratan de acercarse las investigaciones de W. Dilthey, meta que contribuyen 
a aclarar con mayor penetración las ideas del Conde Yorck von Wartenburg. 


$ 77. Conexión de la precedente exposición del problema de la historicidad con las 
investigaciones de W. Dilthey y las ideas del Conde Yorck 


El análisis que hemos hecho del problema de la historia es el resultado de la 
apropiación del trabajo de Dilthey, y se ha visto confirmado y a la vez consolidado 
por las tesis del Conde Yorck, que se encuentran diseminadas en sus cartas a Dil- 
they”. 

La imagen de Dilthey todavía hoy ampliamente difundida es la siguiente: 
un “fino” intérprete de la historia del espíritu, y muy especialmente de la historia 
de (398) la literatura, que “también” se esfuerza por trazar los límites entre las cien- 


1 Cf. Briefwechsel zwischen Wilhelm Dilthey und dem Grafen Paul Yorck von Wartenburg 1877-1897, Halle 
a.d.S. 1923. 


/382 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


cias de la naturaleza y las ciencias del espíritu, un hombre que atribuye un papel 
preponderante a la historia de estas ciencias lo mismo que a la “psicología”, y que 
deja esfumarse todo esto en una “filosofía de la vida” de carácter relativista. Para la 
consideración superficial, esta caracterización es “correcta”. Sin embargo, a ella se 
le escapa lo “sustancial”. Y, en vez de revelar, encubre. 

Se podría clasificar esquemáticamente la labor investigadora de Dilthey en 
tres dominios: estudios relativos a la teoría de las ciencias del espíritu y a su deli- 
mitación frente a las ciencias de la naturaleza, investigaciones acerca de la historia 
de las ciencias del hombre, de la sociedad y del Estado; tentativas para elaborar 
una psicología destinada a exponer la “integridad del hecho humano”. Las investi- 
gaciones acerca de la teoría de la ciencia, la historia de la ciencia y la psicología 
hermenéutica se compenetran y entrecruzan constantemente. Allí donde una de es- 
tas perspectivas predomina, también las otras están en juego a título de motivación 
o de medios. Lo que pudiera hacer el efecto de una interna discrepancia o de un 
“tanteo” incierto y azaroso es la inquietud elemental que tiende a una sola meta: 
lograr una comprensión filosófica de la “vida”, y asegurarle a esta comprensión un 
fundamento hermenéutico a partir de la “vida misma”. Todo está centrado en la 
“psicología”, la cual debe comprender la “vida” en sus conexiones históricas evo- 
lutivas y de interacción con el mundo como la manera de ser del hombre, como po- 
sible objeto de las ciencias del espíritu y —a la vez— como raíz de estas mismas 
ciencias. La hermenéutica es el autoesclarecimiento de este com-prender y sólo en 
forma derivada, una metodología de la ciencia histórica. 

Tomando en consideración ciertas discusiones contemporáneas que confina- 
ban en forma unilateral las investigaciones diltheyanas relativas a una fundamen- 
tación de las ciencias del espíritu en el campo de la teoría de la ciencia, el propio 
Dilthey orientó frecuentemente sus publicaciones en esta dirección. Sin embargo, la 
“lógica de las ciencias del espíritu” no tiene un carácter central para él, así como 
tampoco su “psicología” pretende ser “solamente” un perfeccionamiento de la 
ciencia positiva de lo psíquico. 

La tendencia filosófica más propia de Dilthey en el intercambio epistolar con 
su amigo el Conde Yorck queda inequívocamente expresada por éste cuando alude 
a “nuestro común interés por comprender la historicidad” (subrayado por el autor)'. La 
apropiación de las investigaciones de Dilthey, que recién ahora se hacen accesibles 
en toda su amplitud, requiere la perseverancia y la concreción de una confronta- 
ción llevada a fondo. No es éste el lugar para una consideración detallada de los 
problemas que lo movían y de la manera en que lo movían”. En (399) cambio, algu- 


1 Briefwechsel p. 185. 

2 Con mayor razón podemos renunciar a ello ahora que le debemos a G. Misch una exposición con- 
creta de Dilthey, orientada hacia lo central de sus tendencias, de la que ninguna confrontación con 
su obra podrá prescindir. Cf. W.Dilthey, Ces. Schriften tomo V (1924), Vorbericht, p. VICX VIL 


389] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


nas de las ideas centrales del Conde Yorck serán descritas provisionalmente a tra- 
vés de una selección de pasajes característicos de sus cartas. 

La tendencia que anima a Yorck en este intercambio con la labor y los modos 
de cuestionamiento diltheyanos se muestra precisamente en su toma de posición 
frente a las tareas de la disciplina fundamental, la psicología analítica. A propósito 
del tratado presentado por Dilthey a la Academia, con el título de Ideas acerca de 
una Psicología descriptiva y analítica (1894), Yorck escribe: “La reflexión sobre sí mis- 
mo como el medio primario del conocimiento, y el análisis como su procedimiento 
primario quedan firmemente establecidos. A partir de aquí se formulan proposicio- 
nes que son verificadas por propia constatación. No se marcha hacia un análisis crí- 
tico O hacia una aclaración y, por consiguiente, una refutación intrínseca de la psi- 
cología constructiva y de sus supuestos”. (Briefw. p. 177). ”... la renuncia a un aná- 
lisis crítico, esto es, a mostrar psicológicamente —en una discusión a fondo— la 
proveniencia de cada cosa, está en conexión, a mi parecer, con el concepto y la po- 
sición que usted le asigna a la teoría del conocimiento” (p. 177). “La explicación de 
la inaplicabilidad —el hecho de ésta ha quedado establecido y precisado— sólo la 
da una teoría del conocimiento. Ella tiene que dar cuenta de la adecuación de los 
métodos científicos, ella tiene que fundamentar la metodología y no dejar que, co- 
mo ahora sucede, los métodos se tomen de los dominios particulares —no puedo 
menos de decirlo— al puro azar” (p. 179 s.). 

En esta exigencia de Yorck —que es, en el fondo, la de una lógica que, como 
la de Platón y Aristóteles, antecede a las ciencias y las dirige— va involucrada la 
tarea de desentrañar en forma positiva y radical la diversidad de estructura catego- 
rial del ente que es naturaleza y del ente que es historia (del Dasein). Yorck encuen- 
tra que las investigaciones de Dilthey “acentúan demasiado poco la diferencia genérica 
entre lo óntico y lo histórico” (p. 191) (subrayado por el autor). “En particular, se echa 
mano del procedimiento de la comparación como método de las ciencias del espíri- 
tu. Aquí me aparto de usted... La comparación es siempre algo estético, se aferra 
siempre a la forma [Gestalt]. Para Windelband la historia tiene que habérselas con 
formas. El concepto de tipo, que usted maneja, es muchísimo (400) más íntimo. Lo 
que allí está en cuestión son caracteres, no formas. Para aquél, la historia es una se- 
rie de imágenes, de formas individuales, una exigencia estética. Porque, al fin y al 
cabo, para el cultivador de las ciencias de la naturaleza no hay, fuera de la ciencia, 
otra cosa que esa especie de calmante para el ser humano que es el gozo estético. El 
concepto que usted tiene de la historia es, en cambio, el de una complexión de fuer- 
zas, de unidades de fuerzas, a las que la categoría de forma sólo sería aplicable en 
un sentido figurado” (p. 193). 

Con un certero instinto para la “diferencia entre lo óntico y lo histórico” 
reconoce Yorck cuán fuertemente la investigación tradicional de la historia se man- 


/384 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tiene aún en “determinaciones puramente oculares” (p.192), que apuntan a lo cor- 
póreo y figurativo. 

“Ranke es un gran ocular, para el cual lo ya desaparecido no puede conver- 
tirse en realidades ... El estilo intelectual de Ranke explica también la limitación de 
la materia de la historia a lo político. Sólo lo político es dramático” (p. 60). “Las 
modificaciones que ha traído consigo el transcurso del tiempo me parecen inesen- 
ciales, y bien quisiera apreciar las cosas de otra manera. En efecto, la llamada es- 
cuela histórica, por ejemplo, me parece una corriente meramente secundaria dentro 
del lecho del mismo río, como si representara tan sólo un eslabón de una antigua y 
prolongada antítesis. El nombre tiene algo de engañoso. Aquella escuela no era en 
absoluto una escuela histórica (subrayado por el autor), era más bien una escuela anti- 
cuarial; ella construía estéticamente, en tanto que el gran movimiento entonces do- 
minante era el de la construcción mecánica. Por eso, lo que ella metodológicamente 
aportó al método de la racionalidad fue sólo un sentimiento del conjunto” (p. 68 
S.). 

“El genuino filólogo, cuyo concepto de la historia es el de una caja de anti- 
gúedades. Allí donde no hay palpabilidad, allí hasta donde conduce tan sólo una 
viva transposición psíquica, tan lejos no llegan esos señores. Son, justamente, y en 
lo más íntimo, cultivadores de las ciencias naturales, y se tornan más escépticos 
aun porque les falta el experimento. De toda esa bagatela acerca, por ejemplo, de 
las veces que Platón estuvo en la Magna Grecia o en Siracusa, debe mantenerse 
uno lo más lejos posible. No hay nada vivo en todo ello. Tan superficial estilo como 
el que ahora he examinado críticamente, viene a parar, por último, en un gran sig- 
no de interrogación, y queda cubierto de verguenza ante las grandes realidades 
que son Homero, Platón, el Nuevo Testamento. Todo lo efectivamente real se con- 
vierte en espectro cuando se lo considera como “cosa en sí”, cuando no se lo vive” 
(p. 61). “Los hombres de ciencia” se enfrentan con los poderes de su tiempo de una 
manera semejante a como la refinada sociedad francesa se enfrentaba con el movi- 
miento revolucionario de su época. Aquí como allí, formalismo, culto de la forma. 
Determinaciones relacionales, la última palabra de la sabiduría. Tal dirección del 
pensar tiene naturalmente —a mi parecer— su historia aún no escrita. La (401) falta 
de fundamento del pensar y de la creencia en tal pensar —considerada desde el 
punto de vista de la teoría del conocimiento: una actitud metafísica— es un pro- 
ducto histórico” (p. 39). “Las vibraciones ondulatorias provocadas por el principio 
excéntrico que hace más de cuatrocientos años trajo a luz una nueva época, me 
parecen haberse extendido y nivelado hasta el extremo; el conocimiento parece ha- 
ber progresado hasta la abolición de sí mismo; el hombre parece haber salido tan 
lejos de sí, que ya no logra verse a sí mismo. El “hombre moderno”, es decir, el hom- 
bre desde la época del Renacimiento, está listo para ser enterrado” (p. 83). En cam- 
bio: “Todo saber histórico verdaderamente vivo, y no sólo descriptivo de la vida, 


/ 385 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tiene el carácter de una crítica” (p. 19). “Pero el conocimiento de la historia es en 
buena parte conocimiento de las fuentes ocultas” (p. 109). “Pasa con la historia que 
lo espectacular, lo que salta a la vista, no es lo principal. Los nervios son invisibles; 
como también es invisible lo esencial en general. Y así como se dice: “Si estuvieseis 
quietos seríais fuertes”, es igualmente verdadera la variante: si estáis quietos, escu- 
charéis, es decir, comprenderéis” (p. 26). “Y entonces disfruto el tranquilo solilo- 
quio y la frecuentación con el espíritu de la historia. Él no se le apareció a Fausto en 
su celda, ni tampoco al maestro Goethe. No lo habrían esquivado temerosos, por 
grave y conmovedora que hubiera sido la aparición. Pero ella es fraterna y afín en 
un sentido distinto y más profundo que el sentido en que lo son los habitantes del 
campo y la floresta. El esfuerzo se parece a la lucha de Jacob: para el luchador mis- 
mo, una ganancia segura. Ahora bien, es esto lo que en primer lugar importa” (p. 
133). 

Yorck alcanza una clara intelección del carácter fundamental de la historia 
en cuanto “virtualidad”, a partir del conocimiento del carácter de ser del existir hu- 
mano mismo y, por consiguiente, no lo alcanza en una teoría del conocimiento, es 
decir, a partir de aquello que es objeto de una consideración de la historia: “El 
hecho de que la totalidad de lo que nos está psicofísicamente dado no es [ser = 
estar-ahí de la naturaleza. Nota del autor], sino que, más bien, vive, es la clave de la 
historicidad. Y una autorreflexión que no esté dirigida hacia un yo abstracto, sino 
hacia la plenitud de mi propia mismidad, me encontrará históricamente determi- 
nado, de la misma manera como la física me conoce en cuanto cósmicamente deter- 
minado. De igual modo como soy naturaleza, soy también historia ...” (p. 71). Y 
Yorck, tan perspicaz para poner al descubierto todas las espúreas “determinaciones 
de relación” y los relativismos “sin base”, no vacila en sacar la última consecuencia 
de su comprensión de la historicidad del Dasein. “Pero, además, (402) supuesta la 
intrínseca historicidad de la conciencia de sí, un sistematismo separado de la histo- 
ria es metodológicamente inadecuado. Así como la fisiología no puede prescindir 
de la física, la filosofía —y precisamente cuando es crítica —tampoco puede pres- 
cindir de la historicidad... Comportamiento e historicidad se relacionan entre sí co- 
mo el respirar y la presión atmosférica, y —esto puede sonar en cierta medida pa- 
radójico— la no historización del filosofar me parece, desde un punto de vista me- 
todológico, como un resto de metafísica” (p. 69). “Puesto que filosofar es vivir, hay, 
a mi modo de ver —no se asuste usted— una filosofía de la historia —¡quién pu- 
diera escribirla! —. Ciertamente no a la manera como se la ha concebido e intentado 
hasta ahora, manera contra la cual usted se ha declarado de un modo que no puede 
ser refutado. La forma como hasta ahora se ha planteado la pregunta era cierta- 
mente falsa, y, más aún, imposible, pero esa forma no es la única. Y por eso de aquí 
en adelante no habrá ningún filosofar efectivo que no sea histórico. La separación 
entre filosofía sistemática y exposición histórica es esencialmente incorrecta” (p. 


/ 386 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


251). “No cabe duda de que la posibilidad de hacerse práctica es la verdadera ra- 
zón justificante de toda ciencia. Pero la praxis matemática no es la única. La finali- 
dad práctica de nuestro punto de vista es la pedagógica, en el más amplio y hondo 
sentido de esta palabra. Ella es el alma de toda verdadera filosofía, y la verdad de 
Platón y Aristóteles” (p. 42 s.). “Usted sabe lo que pienso de la posibilidad de una 
ética como ciencia. Sin embargo, siempre podrá hacerse algo mejor. ¿Para quién 
son propiamente esos libros? ¡Archivos y más archivos! Lo único digno de notarse, 
el impulso a ir desde la física hacia la ética” (p. 73). “Si se concibe la filosofía como 
manifestación de la vida, y no como expectoración de un pensar sin fundamento, 
pensar que se manifiesta como tal por el hecho de que la mirada se ha desviado del 
fundamento de la conciencia, entonces la tarea, además de menguada en resulta- 
dos, es también enmarañada y fatigosa en su prosecución. Libertad de prejuicios es 
el supuesto previo, y ya éste es difícil de lograr” (p. 250). 

Que el propio Yorck se haya puesto en camino hacia la captación categorial 
de lo histórico frente a lo óntico (ocular), y hacia una comprensión científica ade- 
cuada de “la vida”, se volverá claro si señalamos el género de dificultad que esta 
clase de investigaciones lleva consigo: la manera estético-mecanicista de pensar 
“encuentra más fácilmente expresión verbal —cosa explicable por la vasta prove- 
niencia de las palabras desde la ocularidad— que un análisis que retroceda más 
atrás de la intuición... En cambio, lo que penetra hasta el fondo de la vida queda 
sustraído a la posibilidad de una exposición exotérica; y de ahí que toda su termi- 
nología sea incomprensible a la mayoría, y sea simbólica e inevitable. De la (403) 
índole particular del pensar filosófico se sigue la particularidad de su expresión 
verbal” (p. 70 s.). “Pero usted conoce mi predilección por lo paradójico, predilec- 
ción que justifico por el hecho de que lo paradójico es un signo distintivo de la ver- 
dad, y que con toda certeza la communis opinio jamás está en la verdad, como que es 
el precipitado elemental de una comprensión a medias generalizante, que, en rela- 
ción a la verdad, es como el vapor sulfuroso que el rayo deja tras de sí. La verdad 
no es jamás un elemento. Sería función pedagógica del Estado disolver las opinio- 
nes públicas elementales y posibilitar al máximo, mediante la educación, la indivi- 
dualidad del ver y del observar. Entonces, en vez de la llamada conciencia pública 
—en vez de esa radical exteriorización de la conciencia moral— volverían a impe- 
rar las conciencias individuales, es decir, la conciencia a secas” (p. 249 s.). 

El interés por comprender la historicidad se aboca a la tarea de desentrañar 
la “diferencia genérica entre lo óntico y lo histórico”. Con esto queda fijada la meta 
fundamental de la “filosofía de la vida”. Sin embargo, el planteamiento del problema 
exige una radicalización a fondo. Pues ¿cómo podrá la historicidad ser filosófica- 
mente captada y “categorialmente” concebida en su diferencia con lo óntico, sino 
llevando tanto lo “óntico” como lo “histórico” a una unidad más originaria que haga 
posible su mutua comparación y diferenciación? Ahora bien, esto sólo es posible si 


1387 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


se comprende lo siguiente: 1. que la pregunta por la historicidad es una pregunta 
ontológica por la constitución de ser del ente histórico; 2. que la pregunta por lo ón- 
tico es la pregunta ontológica por la constitución de ser del ente que no tiene el mo- 
do de ser del Dasein, del ente que está-ahí, en el sentido más amplio de esta pala- 
bra; 3. que lo óntico es tan sólo un dominio del ente. La idea del ser abarca lo “ónti- 
co” y lo “histórico”. Ella es la que debe dejar-se “diferenciar genéricamente”. 

No es un azar que Yorck denomine al ente no histórico lo “óntico” a secas. 
Esta denominación no es sino el reflejo del dominio inquebrantado de la ontología 
tradicional que, nacida del cuestionamiento acerca del ser planteado por la antigie- 
dad, mantiene la problemática ontológica en un fundamental estrecha-miento. El 
problema de la diferencia entre lo óntico y lo histórico sólo puede ser elaborado co- 
mo un problema digno de investigación si ha llegado a asegurarse previamente el hilo 
conductor por medio de la aclaración ontológico-fundamental (404) de la pregunta 
por el sentido del ser en general'. De esta manera se aclara el sentido en que la ana- 
lítica tempóreo-existencial y preparatoria del Dasein está resuelta a cultivar el espí- 
ritu del Conde Yorck, a fin de servir a la obra de Dilthey. 


1C£.885 y 6 


/ 388 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


CAPÍTULO SEXTO: Temporeidad e intratemporeidad como origen del concepto 
vulgar de tiempo 


$ 78. Lo incompleto del precedente análisis tempóreo del Dasein 


Para demostrar que la temporeidad constituye el ser del Dasein y el modo 
como lo hace, se ha hecho ver que la historicidad, en cuanto constitución de ser de 
la existencia, es, “en el fondo”, temporeidad. La interpretación del carácter tempó- 
reo de la historia se llevó a cabo sin tomar en consideración el “hecho” de que todo 
acontecer transcurre “en el tiempo”. En el curso del análisis tempóreo-existencial 
de la historicidad no se tomó en cuenta la comprensión cotidiana del Dasein, que 
fácticamente sólo conoce la historia como acontecer “intratempóreo”. Pero, si es 
precisamente en su facticidad como la analítica existencial debe hacer ontológica- 
mente transparente al Dasein, se hace necesario reconocerle su derecho en forma 
explícita también a esta fáctica interpretación “óntico-tempórea” de la historia. El 
tiempo “en el que” los entes comparecen demanda tanto más necesariamente un 
análisis fundamental, cuanto que, fuera de la historia, también los procesos de la 
naturaleza están determinados “por el tiempo”. Sin embargo, aun, más elemental 
que la circunstancia de que en las ciencias de la historia y de la naturaleza aparezca 
el “factor tiempo”, es el hecho de que el Dasein, ya antes de toda investigación te- 
mática “cuenta con el tiempo” y se rige por él. Y aquí, una vez más, es decisivo aquel 
“contar” del Dasein “con su tiempo” que precede a todo uso de instrumentos de 
medición construidos para determinar el tiempo. Aquel contar es previo a este uso, 
y es lo que hace justamente posible el uso de los relojes. 

Existiendo fácticamente, el Dasein singular “tiene” o “no tiene tiempo”. Se 
“toma tiempo” o “no logra dejarse tiempo”. ¿Por qué el Dasein se toma “tiempo” y 
por qué puede “perderlo”? ¿De dónde toma el tiempo? ¿En qué relación se encuen- 
tra este tiempo con la temporeidad del Dasein? 

El Dasein fáctico toma en cuenta el tiempo sin comprender existencialmente 
la temporeidad. El comportamiento elemental de contar con el tiempo requiere una 
aclaración que es previa a la pregunta acerca de lo que significa que un ente esté 
“en el tiempo”. Todo comportamiento del Dasein debe ser interpretado desde (405) 
su ser, es decir, desde la temporeidad. Será necesario mostrar cómo el Dasein, en 
cuanto temporeidad, temporiza un comportamiento que se las ha con el tiempo de 
esa manera que consiste en tomarlo en cuenta. Por eso, la caracterización de la tem- 
poreidad hecha hasta ahora no sólo está de algún modo incompleta porque en ella 


/ 389 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


no se han considerado todas las dimensiones del fenómeno, sino que es fundamen- 
talmente inacabada por el hecho de que a la temporeidad misma le pertenece algo 
así como un tiempo del mundo, en el sentido estricto del concepto tempóreo-exis- 
tencial de mundo. Deberemos llegar a comprender cómo es esto posible, y por qué 
es necesario. Así llegará a aclararse el “tiempo” ordinariamente conocido, el tiem- 
po “en el que” se presentan los entes y, a una con ello, se hará clara la intratempo- 
reidad de estos entes. 

El Dasein cotidiano que se toma su tiempo encuentra el tiempo primera- 
mente en lo a la mano y en lo que está-ahí, en cuanto entes que comparecen dentro 
del mundo. El tiempo así “experimentado” es comprendido por el Dasein en el 
horizonte de la comprensión inmediata del ser, es decir, como algo que en cierto 
modo también está-ahí. Cómo y por qué el Dasein llega a formarse este concepto 
vulgar del tiempo deberá ser aclarado a partir de la constitución de ser (tempórea- 
mente fundada) del Dasein que se ocupa del tiempo. El concepto vulgar del tiempo 
debe su origen a una nivelación del tiempo originario. Al demostrar que éste es el 
origen del concepto vulgar del tiempo, se justificará también la precedente inter- 
pretación de la temporeidad como tiempo originario. 

En el curso de la elaboración del concepto vulgar del tiempo se echa de ver 
una curiosa vacilación respecto del carácter “subjetivo” u “objetivo” que se le deba 
atribuir al tiempo. Allí donde se lo concibe como siendo en sí, es atribuido, sin 
embargo, preferentemente al “alma”. Y allí donde tiene el carácter de un fenómeno 
de conciencia, funciona, en cambio, “objetivamente”. En la interpretación hegeliana 
del tiempo ambas posibilidades quedan en cierto modo superadas. Hegel intenta 
determinar la conexión entre “tiempo” y “espíritu” a fin de hacer comprensible 
desde allí, por qué el espíritu, en cuanto historia, “cae en el tiempo”. La interpreta- 
ción hecha más arriba de la temporeidad del Dasein y de la pertenencia a ella del 
tiempo del mundo parece coincidir con Hegel en el resultado. Pero, dado que el pre- 
sente análisis del tiempo se distingue fundamentalmente, ya en su plantea-miento 
inicial, del análisis de Hegel, y que su finalidad, es decir, su intención ontológico- 
fundamental se orienta justamente en dirección contraria a la suya, una breve expo- 
sición de la concepción hegeliana de la relación entre tiempo y espíritu puede ser- 
vir para aclarar indirectamente, y para concluir en forma provisional la interpreta- 
ción ontológico-existencial de la temporeidad del Dasein, la interpretación del 
tiempo del mundo y la del origen del concepto vulgar del tiempo. 

La pregunta si acaso al tiempo le corresponda y cómo le corresponda un 
“ser”, (406) es decir, por qué y en qué sentido lo llamamos “ente”, sólo puede ser 
contestada una vez que se haya mostrado hasta qué punto la temporeidad misma 
hace posible, en el todo de su temporización, una comprensión del ser y un hablar 
del ente. La articulación del capítulo será, pues, la siguiente: la temporeidad del 
Dasein y el ocuparse del tiempo (8 79); el tiempo de que nos ocupamos y la intra- 


/ 390 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


temporeidad (8 80); la intratemporeidad y la génesis del concepto vulgar del tiem- 
po (8 81); confrontación de la conexión ontológico-existencial de la temporeidad, 
del Dasein y del tiempo del mundo con la concepción de la relación entre tiempo y 
espíritu en Hegel (8 82); la analítica tempóreo-existencial del Dasein y la pregunta 
ontológico-fundamental por el sentido del ser en general (8 83). 


$ 79. La temporeidad del Dasein y el ocuparse del tiempo 


El Dasein existe como un ente al que en su ser le va este mismo ser. Antici- 
pándose esencialmente a sí mismo, él se ha proyectado hacia su poder-ser antes de 
toda mera y ulterior consideración de sí mismo. En el proyecto, el Dasein se revela 
como arrojado. Arrojadamente abandonado al “mundo”, ocupándose, cae en él. En 
cuanto cuidado, esto es, existiendo en la unidad del proyecto arrojado y cadente, el 
Dasein queda abierto como Ahí. Coestando con otros, se mantiene en un estado 
interpretativo mediano que queda articulado en el discurso y expresado en el len- 
guaje. El estar-en-el-mundo ya se ha expresado siempre, y, estando en me-dio de los 
entes que comparecen dentro del mundo, se expresa constantemente al referirse a 
aquello de lo que se ocupa y al decir algo de ello. El ocuparse circunspectivo de la 
comprensión común se funda en la temporeidad, y lo hace en el modo de la pre- 
sentación que está a la espera y retiene. En cuanto ocupación que calcula, planifica, 
previene y precave, ella dice siempre, audiblemente o no: “luego” —deberá ocurrir 
tal cosa; “antes” —deberá terminarse aquella otra; “ahora” —debe recuperarse lo 
que “entonces” fracasó y se perdió. 

En el “luego” la ocupación se expresa en un estar a la espera; en el “enton- 
ces”, retinentemente, y en el “ahora”, de un modo presentante. En el “luego” sub- 
yace, habitualmente en forma tácita, un “ahora todavía no” que en alguna forma 
queda dicho en la presentación que está a la espera y retiene (o bien olvida). El 
“entonces” implica un “ahora ya no más”. En él se expresa el retener en cuanto 
presentación que está a la espera. El “luego” y el “entonces” son comprendidos el 
uno con el otro con vistas a un “ahora”, y esto quiere decir que la presentación tie- 
ne (407) una particular preponderancia. Por cierto la presentación se temporiza 
siempre en unidad con un estar a la espera y una retención, aun cuando éstos pue- 
dan tomar la forma de un olvido que no está a la espera, un modo en el que la tem- 
poreidad se enreda en el presente y en que, presentando, dice insistentemente 
“ahora-ahora”. Aquello de lo que la ocupación está a la espera, como algo inmedia- 
to, se expresa con el “en seguida”“""; lo inmediatamente hecho disponible o perdi- 
do, se expresa en el “recién”. El horizonte de la retención que se expresa diciendo 
“entonces” es el “anteriormente”; el del “luego”, el “más tarde” (“venidero”), el del 
“ahora”, el “hoy”. 


391] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Ahora bien, todo “luego” en cuanto tal, es un “luego cuando...”; todo “en- 
tonces”, un “entonces [en aquel tiempo] cuando...”; todo “ahora”, un “ahora 
que...”. A esta estructura relacional, aparentemente obvia, del “ahora”, “entonces” 
y “luego”, la llamamos la databilidad. Al llamarla así es necesario prescindir, por 
ahora, enteramente de si la datación se realiza de facto en relación a una “fecha” del 
calendario. Aun sin este tipo de “fechas”, el “ahora”, el “luego” y el “entonces” 
quedan más o menos determinadamente fechados [“datados”]“*". Cuando la data- 
ción no se determina, esto no quiere decir que falte la estructura de la databilidad o 
que quede abandonada al azar. 

¿De qué cosa forma parte esencialmente esta databilidad y en qué se funda? Pero, 
¿es posible hacer una pregunta más superflua que ésta? “No cabe duda” de que, 
con el “ahora que...” mentamos un “momento del tiempo” [“Zeitpunkt”]. El “aho- 
ra” es tiempo. Indiscutiblemente, comprendemos el “ahora-que”, el “luego-cuan- 
do” y el “entonces [en aquel tiempo]-cuando”, y de alguna manera comprendemos 
también que ellos están en conexión con “el tiempo”. Pero que todo ello se refiera 
al “tiempo” mismo, cómo sea posible esto y qué signifique “tiempo”, no queda 
conceptualizado en la comprensión “natural” del “ahora”, etc. Más aun, ¿es tan ob- 
vio que “comprendemos sin más” eso que llamamos el “ahora”, el “luego” y el 
“entonces”, y que lo expresamos “de un modo natural”? ¿De dónde sacamos este 
“ahora-que...”? ¿Hemos encontrado algo semejante entre los entes intramundanos, 
entre los entes que están-ahí? Evidentemente que no. ¿Ha sido siquiera necesario 
encontrarlo? ¿Nos hemos puesto alguna vez a buscarlo, a averiguarlo? “En todo 
momento” disponemos de ello, pero sin haberlo recibido nunca en forma explícita; 
constantemente lo usamos, aunque no siempre en forma verbal. La más trivial 
locución cotidiana, como cuando decimos: “hace frío”, connota un “ahora que...”. 
¿Por qué el Dasein, al hablar de lo que es objeto de su ocupación, connota siempre, 
aunque ordinariamente sin palabras, un “ahora que...”, un “luego cuando...”, o un 
“entonces [en aquel tiempo] cuando...”? Porque cuando habla de alguna cosa 
interpretándola, se expresa también a sí (408) mismo, es decir, coexpresa su estar en 
medio de lo a la mano comprendiéndolo circunspectivamente, un estar que, descu- 
briendo lo a la mano, lo deja com-parecer; y —además— porque este hablar de las 
cosas y decir algo de ellas que se interpreta concomitantemente a sí mismo, está fun- 
dado en una presentación, y sólo es posible en cuanto tal". 

La presentación que está a la espera y retiene se interpreta a sí misma. Y es- 
to, a su vez, sólo es posible porque la presentación —extáticamente abierta en sí 
misma— ya está siempre abierta para sí misma, y es articulable en la interpretación 
comprensora y discursiva. Puesto que la temporeidad constituye en forma extático-hori- 
zontal la luminidad del Ahí, ya es siempre originariamente interpretable en el Ahí y, por 


1 Cf. 833. 


1392 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


consiguiente, ya está conocida en él. Llamamos “tiempo” a la presentación que se in- 
terpreta a sí misma, es decir, a lo interpretado a que se refiere el “ahora”. Esto sig- 
nifica simplemente que la temporeidad, conocible en cuanto extáticamente abierta, 
sólo es conocida inmediata y regularmente en el estado interpretativo que guía la 
ocupación. La “inmediata” comprensibilidad y conocibilidad del tiempo no exclu- 
ye, sin embargo, el desconocimiento y la incomprensión de la temporeidad origina- 
ria en cuanto tal, y del origen del tiempo expresado que en ella se temporiza. 

Que a lo interpretado con el “ahora”, “luego” y “entonces” le pertenezca 
esencialmente la estructura de la databilidad viene a ser la más elemental demos- 
tración de que lo interpretado se origina en la temporeidad que se interpreta a sí 
misma. Diciendo “ahora”, comprendemos también siempre —sin decirlo—, un 
“que [sucede] esto o lo otro...”. ¿Y por qué? Porque el “ahora” interpreta una pre- 
sentación de entes. En el “ahora que...” se da el carácter extático del presente. La da- 
tabilidad del “ahora”, “luego” y “entonces” es el reflejo de la constitución extática de 
la temporeidad y es, por ello, esencial al tiempo mismo expresado. La estructura de 
la databilidad del “ahora”, “luego” y “entonces” demuestra que estos momentos, 
procediendo de la temporeidad, son, ellos mismos, tiempo. La expresión interpretante del 
“ahora”, “luego” y “entonces” es la más originaria” indicación del tiempo. Y puesto 
que en la unidad extática de la temporeidad —atemáticamente comprendida en la 
databilidad y, por lo mismo, inconocible—el Dasein ya está siempre abierto para sí 
mismo en cuanto estar-en-el-mundo y, junto con ello, ya están descubiertos los en- 
tes intramundanos, el tiempo interpretado tiene desde siempre una datación relati- 
va a los entes que comparecen en la aperturidad del Ahí: ahora que -se golpea la 
puerta; ahora que -me falta el libro, etcétera. 

En razón de este mismo originarse en la temporeidad extática, también los 
horizontes que son propios del “ahora”, “luego” y “entonces” tienen el carácter 
(409) de la databilidad, en la forma del “hoy que...”, “más tarde cuando...” y “an- 
terior-mente cuando...”. 

Si el estar a la espera se interpreta a sí mismo comprendiéndose en el “lue- 
go”, y de esta manera, en cuanto presentación, comprende, a partir de su “ahora” 
aquello de lo que está a la espera, entonces, en la “indicación” del “luego” queda 
implicado un “y ahora todavía no”. El estar a la espera que presenta comprende el 
“hasta entonces”. La interpretación articula ese “hasta entonces” —a saber, [la co- 
sa] “tiene su tiempo” como un entre tanto, que posee también un respecto de data- 
bilidad. Este respecto se expresa en el “mientras que...”. La ocupación, en su estar 
a la espera, puede articular, una vez más, el propio “mientras” mediante nuevas in- 
dicaciones de un “luego”. El “hasta entonces” es dividido en un cierto número de 
“desde tal momento-hasta tal momento”, los cuales, sin embargo, quedan de ante- 


a inmediata. 


/393 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mano “abarcados” en el estar a la espera proyectante del “luego” primario. Con el 
comprender que estando a la espera y presentando comprende al “mientras”, se 
articula la “duración”. Esta duración es, una vez más, el tiempo tal como se mani- 
fiesta en el interpretarse de la temporeidad, tiempo que en la ocupación queda, de 
esta manera, atemáticamente comprendido en cada caso, como “lapso de tiempo” 
[“Spanne”]. La presentación que está a la espera y retiene no “ex”-plicita un “mien- 
tras” tenso [gespanntes] sino en la medida en que está abierta para sí misma como ex- 
tensión extática de la temporeidad histórica, aunque no se conozca expresamente 
como tal. Ahora bien, aquí se muestra una nueva característica del tiempo “indica- 
do”. No sólo es tenso el “mientras”, sino que todo “ahora”, “luego” y “entonces” 
tiene siempre, además de la estructura de la databilidad, una tensidad de variable 
amplitud: “ahora”: en el recreo, durante la comida, en la tarde, en el verano; “lue- 
go”: en el desayuno, cuando subamos, etc. 

La ocupación que está a la espera, retiene y presenta “se da” tiempo“"" de 
esta o de la otra manera y, ocupándose de él, lo fija para sí misma, incluso sin llevar 
a cabo y antes de llevar a cabo alguna determinación del tiempo específicamente 
calculante. Y entonces, en cada uno de los modos de la ocupación que “se da 
tiempo”, el tiempo queda datado a partir de aquello que es objeto de ocupación 
dentro del mundo circundante y que está abierto en la comprensión afectivamente 
dispuesta, a partir de aquello que se hace “a lo largo del día”. En la medida en que 
el Dasein, estando a la espera, se absorbe en lo que lo ocupa y, desatendiéndose a 
sí mismo se olvida de sí, también el tiempo que él se “da” queda encubierto por 
esta forma del “dar”. Justamente en el “simple vivir” de la ocupación cotidiana, 
el Dasein no se comprende jamás como si corriera a lo largo de una serie continua 
de puros “ahoras”. En virtud de este encubrimiento, el tiempo que el Dasein se 
da, tiene, por así decirlo, agujeros. Frecuentemente no logramos reconstituir un 
“día” entero cuando volvemos nuestra mirada sobre el tiempo “usado”. Esta falta 
(410) de integridad del tiempo horadado no es, sin embargo, un despedazamiento, 
sino un modo de la temporeidad ya siempre abierta y extáticamente extendida. La 
manera como “transcurre” el tiempo que nos “damos”, y el modo como la ocupa- 
ción lo fija para sí misma con mayor o menor explicitud, sólo pueden aclararse fe- 
noménicamente en forma adecuada si, por una parte, nos mantenemos lejos de la 
“representación” teorética de un flujo continuo de ahoras y si, por otra, compren- 
demos que las posibles formas como el Dasein se da y deja tiempo han de ser de- 
terminadas primariamente a partir de la manera como el Dasein, de acuerdo con el mo- 
do concreto de su existencia, “tiene” su tiempo. 

Más arriba se ha caracterizado el existir propio e impropio en relación a los 
modos de temporización de la temporeidad que lo fundan. De acuerdo con eso, la 
irresolución de la existencia impropia se temporiza en el modo de una presenta- 
ción que no está a la espera y que olvida. El irresoluto se comprende a sí mismo a 


/394 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


partir de los sucesos y azares inmediatos que en esa presentación comparecen en 
variable afluencia. Perdiéndose a sí mismo en sus múltiples quehaceres, el irresoluto 
pierde en ellos su tiempo. De ahí procede ese decir que le es tan característico: “no 
tengo tiempo para nada”. Y así como el que existe en forma impropia pierde cons- 
tantemente el tiempo y nunca “tiene” tiempo, así también el carácter distintivo de 
la temporeidad de la existencia propia es que esta existencia, en su resolución, nun- 
ca pierde el tiempo, y que “siempre tiene tiempo”. Porque la temporeidad de la re- 
solución tiene, por lo que respecta a su presente, el carácter del instante. En el modo 
propio como el instante presenta la situación no es el presentar lo que toma la di- 
rección, sino que la presentación está retenida en el futuro que está siendo sido. La 
existencia instantánea se temporiza como extensión íntegra en forma de destino, en 
el sentido de la estabilidad propia e histórica del sí-mismo. La existencia que es tem- 
pórea de esta manera tiene “en forma estable” su tiempo para lo que la situación 
exige de ella. Pero de este modo la resolución abre el Ahí tan sólo como situación. 
Por consiguiente, lo abierto no puede comparecer nunca para el resuelto en tal for- 
ma que éste pudiera perder en ello su tiempo sin resolverse. 

El Dasein fácticamente arrojado puede “tomarse” tiempo y perderlo tan sólo porque 
a él en cuanto temporeidad extáticamente extendida, con la aperturidad del Ahí fundada en 
esa temporeidad le ha sido asignado un “tiempo ”. 

En cuanto abierto, el Dasein existe fácticamente en la forma del coestar con 
otros. Se mantiene en una comprensibilidad pública y mediana. Los “ahora que...”, 
o “luego cuando...” interpretados y expresados en el convivir cotidiano son com- 
prendidos básicamente, aunque sólo quedan taxativamente datados dentro de cier- 
tos (411) límites. En el convivir “inmediato”, muchos pueden decir “simultánea- 


IM 


mente” “ahora”, pero datando cada cual en forma distinta el “ahora” de su decir: 
ahora que ocurre tal o cual cosa. El “ahora” expresado queda dicho por cada cual 
en el ámbito público del estar-unos-con-otros-en-el-mundo. El tiempo interpretado 
y expresado en cada Dasein queda, pues, hecho siempre público en cuanto tal, en 
virtud de su extático estar-en-el-mundo. Ahora bien, en la medida en que la ocupa- 
ción cotidiana se comprende a sí misma desde el “mundo” del que se ocupa, no co- 
noce como suyo el “tiempo” que se toma, sino que al ocuparse aprovecha el tiempo 
que “hay”, con el que se cuenta. Pero, la publicidad del “tiempo” es tanto más 
apremiante cuanto más explícita es la forma como el Dasein fáctico se ocupa del 


tiempo en tanto que lo toma taxativamente en cuenta. 


$ 80. El tiempo de que nos ocupamos y la intratemporeidad 


Hasta el momento sólo interesaba comprender cómo el Dasein, que se funda 
en la temporeidad, existiendo, se ocupa del tiempo, y de qué manera éste se hace 


1395] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


público para el estar-en-el-mundo mediante el “ocuparse interpretativo. Por ahora 
ha quedado enteramente indeterminado en qué sentido se puede decir que el tiem- 
po expresado y público “es”, y si puede siquiera hablarse de él como ente. Antes de 
toda decisión acerca de si el tiempo público es “mera-mente subjetivo” o si es 
“objetivamente real”, o ninguna de las dos cosas, será necesario, por lo pronto, pre- 
cisar más rigurosamente el carácter fenoménico del tiempo público. 

El hacerse público del tiempo no es algo que acontezca ocasional y ulterior- 
mente. Por el contrario, puesto que el Dasein, en cuanto extático-tempóreo, ya está 
siempre abierto y, puesto que a la existencia le pertenece una interpretación com- 
prensora, el tiempo deberá también haberse hecho público en la ocupación. Todo el 
mundo se rige por él, de tal manera que en alguna forma debe ser hallable por cual- 
quiera. 

Si bien es cierto que el ocuparse del tiempo puede ocurrir en la forma descri- 
ta de una datación hecha a base de acontecimientos del mundo circundante, sin 
embargo, en el fondo, esto ya sucede siempre en el horizonte de un ocuparse del 
tiempo que nos es conocido como cómputo astronómico del tiempo especificado por 
medio del calendario. Este cómputo no ocurre ocasionalmente, sino que tiene su 
necesidad ontológico-existencial en la constitución fundamental del Dasein, que es 
el cuidado. Puesto que el Dasein existe esencialmente como arrojado y cadente, en 
su ocupación interpreta el tiempo en la forma de un cómputo del (412) tiempo. En 
él se temporiza el verdadero hacerse público del tiempo; y de esta manera se debe 
decir que la condición de arrojado del Dasein es la razón de que “haya” un tiempo público. 
Para asegurar la comprensibilidad de la demostración del originarse del tiempo 
público en la temporeidad fáctica, fue necesario caracterizar previamente en forma 
general el tiempo interpretado en la temporeidad del ocuparse, aunque sólo fuera 
para dejar en claro que la esencia del ocuparse del tiempo no consiste en la aplica- 
ción de determinaciones numéricas en la datación. Por consiguiente, lo que, desde 
un punto de vista ontológico-existencial es lo decisivo en el cómputo del tiempo, 
tampoco debe ser puesto en la cuantificación del tiempo sino que ha de ser conce- 
bido más originariamente, des-de la temporeidad del Dasein que cuenta con el 
tiempo. 

El “tiempo público” se revela como el tiempo “en el que” comparecen den- 
tro del mundo los entes a la mano y los entes que están-ahí. Y, por consiguiente, a 
estos entes que no tienen el modo de ser del Dasein deberá llamárselos intratempó- 
reos. La interpretación de la intratemporeidad nos proporcionará una mirada más 
originaria a la esencia del “tiempo público” y, a la vez, posibilitará una delimita- 
ción de su “ser”. 

El ser del Dasein es el cuidado. En cuanto arrojado, el Dasein existe cayendo. 
Abandonado al “mundo” que queda descubierto con la facticidad de su Ahí y 
consignado a ese “mundo” en su ocupación, el Dasein está de tal modo a la espera 


/396 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de su poder-ser-en-el-mundo, que no puede menos de “contar” con y apoyarse en 
aquel ente que, con miras a este poder-ser, tiene, en definitiva, una condición respec- 
tiva especialísima. Para poder tratar en la ocupación con lo a la mano dentro de lo 
que está-ahí, el cotidiano y circunspectivo estar-en-el-mundo necesita poder ver, es 
decir, necesita de la claridad. En virtud de la aperturidad fáctica de su mundo, la 
naturaleza queda descubierta para el Dasein. Por su condición de arrojado, el Da- 
sein está a merced de la fluctuación de día y noche. El día con su claridad hace po- 
sible la visión, la noche la imposibilita. 

Estando, en su ocupación circunspectiva, a la espera de la posibilidad de 
ver, el Dasein que se comprende a sí mismo desde su quehacer cotidiano, se da su 
propio tiempo en base a un “luego, cuando amanezca”. El “luego” que es objeto de 
su ocupación es datado en función de aquello que, dentro del mundo circundante, 
está en una inmediata conexión respeccional con el aclarar: la salida del sol. Luego, 
cuando salga el sol, será tiempo para ... De esta manera, el Dasein data el tiempo 
que él debe tomar para sí, en función de aquello que, en el horizonte del estar 
entregado al mundo, comparece dentro de éste como algo que está en una condi- 
ción respectiva especialísima con el circunspectivo poder-ser-en-el-mundo. El ocu- 
parse recurre al “estar a la mano” del sol, dispensador de luz y calor. El sol sirve 
para datar el tiempo interpretado en el ocuparse. De esta datación surge la medida 
“más natural” del tiempo: el día. Y como la temporeidad del Dasein que debe 
tomarse su tiempo es finita, también sus días ya están contados. El “mientras es de 
día” ofrece al estar a la espera de la ocupación la posibilidad para que éste deter- 
mine previsoramente los “luegos” de aquello de lo que hay que ocuparse, es decir, 
la posibilidad de subdividir el día. Esta subdivisión se realiza, a su vez, tomando 
en consideración aquello por lo que se data el tiempo: el sol peregrinante. Así como 
su salida, también el ocaso y el cenit del sol son “lugares” eminentes que ocupa el 
astro. Su periódico transitar lo toma en cuenta el Dasein arrojado en el mundo, el 
Dasein que —temporizando— se da tiempo a sí mismo. En virtud de la interpreta- 
ción datante del tiempo, bosquejada desde el estar arrojado en el Ahí, el acontecer 
del Dasein es un acontecer cotidiano. 

Esta datación realizada en función del astro dispensador de luz y calor y de 
sus más importantes “posiciones” en el cielo, es una forma de indicar el tiempo 
que, en la convivencia “bajo el mismo cielo”, “cualquiera” puede realizar en cual- 
quier momento y de la misma manera, y, en la que, dentro de ciertos límites, todos 
están —por lo pronto— de acuerdo. Lo datante es disponible dentro del mundo 
circundante y, sin embargo, no está limitado al mundo de útiles del que nos ocupa- 
mos en cada caso. En cambio, en éste ya está co-descubierta siempre la naturaleza 
que nos rodea y el mundo público circundante'. Todos pueden “contar” con esta 


1 Cf. 815. 


1397] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


datación pública en la que cada cual señala para sí mismo su propio tiempo, pues 
ella usa una medida públicamente disponible. Esta datación toma en cuenta el tiem- 
po, en el sentido de una medición del tiempo, y, por consiguiente, necesita de un me- 
didor del tiempo, es decir, de un reloj. Esto implica que con la temporeidad del Dasein 
arrojado, abandonado al mundo y que se da tiempo, ya está descubierto algo así como el 
“reloj”, es decir, un ente a la mano que, en su regular periodicidad, se ha hecho accesible en 
la presentación que está a la espera. El estar arrojado entre los entes a la mano se funda 
en la temporeidad. La temporeidad es el fundamento del reloj. Como condición de 
posibilidad de la necesidad fáctica del reloj, la temporeidad condiciona también la 
posibilidad de descubrirlo; por-que, efectivamente, tan sólo la presentación a la 
espera y retinente del curso del sol que comparece con el estar al descubierto del 
ente intramundano, posibilita y a la vez exige, cuando se interpreta a sí misma, la 
datación hecha en función de lo públicamente a la mano en el mundo circundante. 

El reloj “natural” ya siempre descubierto con el fáctico estar arrojado del 
existir (414) fundado en la temporeidad, motiva y a la vez posibilita la producción 
y el uso de relojes de manejo más fácil, de tal suerte que estos relojes “artificiales” 
tienen que “sincronizarse” con el reloj “natural” para que puedan, a su vez, hacer 
accesible el tiempo primariamente descubierto en este último. 

Antes de precisar en su sentido ontológico-existencial los rasgos fundamen- 
tales del desarrollo del cómputo del tiempo y del uso del reloj, será necesario ca- 
racterizar, por lo pronto, más plenamente el tiempo de que nos ocupamos en la 
medición del tiempo. Si es la medición del tiempo la que “propiamente” hace pú- 
blico el tiempo de que nos ocupamos, entonces el tiempo público resultará fenomé- 
nicamente accesible en forma clara si prestamos atención a la manera como se 
muestra lo datado en semejante datación “calculante”. 

La datación del “luego” que se autointerpreta en el ocupado estar a la espe- 
ra contiene en sí el momento de un “luego, cuando amanezca” será tiempo para el 
quehacer diario. El tiempo interpretado en el ocuparse es comprendido siempre co- 
mo un tiempo para... El “ahora que sucede esto o aquello” es, siempre en cuanto 
tal, apropiado o inapropiado. El “ahora” —y cualquier modo del tiempo interpreta- 
do— no es solamente un “ahora que...”, sino que, en cuanto esencialmente data- 
ble, está determinado también, esencialmente, por la estructura del ser-apropiado o 
del ser-inapropiado. El tiempo interpretado tiene de por sí el carácter de un “tiem- 
po para...” o, correlativamente, de un “no tiempo para...”. La presentación a la es- 
pera y retinente del ocuparse comprende el tiempo en referencia a un para-qué, el 
cual, a su vez, se afinca, en última instancia, en un por-mor-de del poder-ser del 
Dasein. El tiempo hecho público manifiesta, con este respecto del para-algo, aquella 
estructura que más arriba se nos dio a conocer como significatividad'. Ella constitu- 


1 Cf. 818 y $ 69. 


/ 398 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ye la mundaneidad del mundo. El tiempo hecho público en cuanto tiempo-para... 
tiene esencialmente carácter múndico [Weltcharakter]. Por eso, llamamos al tiempo 
que se hace público en la temporización de la temporeidad tiempo del mundo [Welt- 
zeit]. Y no lo llamamos así por ser un ente que esté-ahí a la manera de un ente intra- 
mundano, pues no puede serlo jamás, sino porque pertenece al mundo, en el sentido 
ontológico-existencial explicado anteriormente. Más adelante deberemos mostrar 
el modo como los respectos esenciales de la estructura del mundo —por ejemplo, 
el “para-algo”— se conectan, sobre la base de la constitución extático-horizontal de 
la temporeidad, con el tiempo público, por ejemplo, con el “luego-cuando”. Sin 
embargo, desde ahora ya es posible caracterizar estructuralmente de un modo 
completo el tiempo de que nos ocupamos: este tiempo es datable, tenso, público y 
pertenece, en cuanto estructurado de esta manera, al mundo mismo. Por ejemplo, 
todo “ahora” que se exprese en forma cotidiana y natural tiene esta estructura y, a 
fuer de tal, está comprendido —aunque de un modo preconceptual y (415) atemáti- 
co— en el darse tiempo del Dasein que se ocupa de las cosas. 

La patentización del reloj natural que es propia del Dasein existente en 
cuanto arrojado y cadente, implica, a la vez, un modo privilegiado de hacer público 
el tiempo de la ocupación, publicidad que es llevada a cabo desde siempre por el 
Dasein fáctico, y que se acrecienta y consolida con el perfeccionamiento del cóm- 
puto del tiempo y con el refinamiento del uso del reloj. No necesitamos aquí una 
presentación historiográfica de la evolución histórica del cálculo del tiempo y del 
uso del reloj en todas sus posibles variaciones. En cambio, nos preguntaremos on- 
tológico-existencialmente por el modo de la temporización de la temporeidad del 
Dasein que se manifiesta en la dirección que toma el desarrollo del cálculo del tiem- 
po y del uso del reloj. Con la respuesta a esta pregunta deberá obtenerse una com- 
prensión más originaria del hecho de que la medición del tiempo, es decir, el explícito 
hacerse público del tiempo de la ocupación, se funda en la temporeidad del Dasein y, 
más concretamente, en una muy determinada temporización de ella. 

Si comparamos al Dasein “primitivo”, que nos ha servido de base para el 
análisis del cómputo “natural” del tiempo, con el Dasein que ha alcanzado un cier- 
to nivel de “progreso”, se puede ver que para este último el día y la presencia de la 
luz solar ya no poseen una función privilegiada, puesto que este Dasein tiene el 
“privilegio” de poder convertir en día incluso la noche misma. Igualmente ya no 
necesita tampoco hacer una observación explícita e inmediata de la posición del sol 
para determinar el tiempo. La construcción y el uso de un instrumento adecuado 
de medición hace posible la lectura directa del tiempo en el reloj hecho expresa- 
mente para ello. Preguntar por la hora que señala el reloj es lo mismo que pregun- 
tar por “el tiempo en que se está”. Aunque para la lectura del tiempo que tiene 
lugar en cada caso no sea ello evidente, también el uso del útil-reloj se funda en la 
temporeidad del Dasein, la que hace posible, en virtud de la aperturidad del Ahí, 


Qas 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


una datación del tiempo de que nos ocupamos. La razón de ello radica en que el 
reloj, en cuanto posibilita un cómputo público del tiempo, tiene que ser regulado 
por el reloj “natural”. La comprensión del reloj natural, que se va perfeccionando 
con el progresivo descubrimiento de la naturaleza, abre la vía para nuevas posibili- 
dades de medición del tiempo, que son relativamente independientes del día y de 
toda explícita observación del cielo. 

Pero de algún modo también el Dasein “primitivo” logra independizarse de 
la lectura directa del tiempo en el cielo, cuando, en vez de establecer la posición del 
sol en el cielo, mide la sombra proyectada por un ente del que es posible disponer 
(416) en todo momento. Esto puede ocurrir, por lo pronto, en la forma más simple 
por medio del antiguo “reloj del campesino”. En la sombra que en todo momento 
acompaña a cada cual comparece la variable presencia del sol en los distintos luga- 
res. Las longitudes de la sombra, diferentes a lo largo del día, pueden medir-se “en 
todo momento” por medio de pasos. Aunque el tamaño del cuerpo y del pie sea di- 
ferente en los distintos individuos, sin embargo la relación de ambos es, dentro de 
ciertos límites de exactitud, constante. La determinación pública del tiempo, en el 
caso, por ejemplo, de que en la ocupación se concierte una cita, toma entonces la 
siguiente forma: “Encontrémonos en tal sitio cuando la sombra mida tantos pies”. 
En este caso, en el convivir que tiene lugar dentro de los estrechos límites del mun- 
do circundante inmediato, se supone tácitamente la igualdad de latitud del “lugar” 
en el que se realiza la medición de la sombra. Este es un reloj que el Dasein no ne- 
cesita siquiera llevar consigo, ya que lo es, en cierta manera, él mismo. 

El público reloj de sol, en el que una línea de sombra se mueve en dirección 
contraria al curso del sol sobre un circuito graduado, no requiere mayor descrip- 
ción. Pero, ¿por qué en cada caso encontramos algo así como el tiempo en el lugar 
ocupado por la sombra en la superficie numerada? Ni la sombra ni el circuito gra- 
duado son el tiempo mismo, ni tampoco lo es su mutua relación espacial. ¿Dónde 
está entonces el tiempo que así leemos directamente en el “reloj de sol”, y también 
en cualquier reloj de bolsillo? 

¿Qué significa la lectura del tiempo? Sin lugar a dudas, “mirar el reloj” no 
puede significar tan sólo observar el útil a la mano en sus variaciones, y seguir las 
posiciones del puntero. Al determinar, en el uso del reloj, la hora que es, decimos, 
explícita o tácitamente, ahora es tal o cual hora, ahora es tiempo para... o, toda-vía 
hay tiempo..., vale decir: desde ahora hasta... Mirar el reloj para ver la hora es un 
acto fundado en y dirigido por un tomar para sí tiempo. Lo que ya se nos mostró 
en el más elemental cálculo del tiempo, se torna más claro aquí: regirse por el tiem- 
po, mirando la hora en el reloj, es esencialmente decir-ahora. Y esto es tan “obvio” 
que no lo advertimos en absoluto, ni menos aun tenemos un conocimiento explícito 
de que aquí el ahora es comprendido e interpretado siempre en su pleno contenido 
estructural de databilidad, tensión, publicidad y mundanidad. 


/ 400 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Pues bien, el decir-ahora es la articulación discursiva de una presentación que 
se temporiza en la unidad con un estar a la espera que retiene. La datación que se 
lleva a cabo en el uso del reloj se revela así como una presentación privilegiada de 
un ente que está-ahí. La datación no es un mero relacionarse con un ente que (417) 
está-ahí, sino que ese relacionarse mismo tiene el carácter de una medición. Sin du- 
da, el número que da la medida puede ser leído inmediatamente. Pero esa lectura 
implica la comprensión de que la unidad de medida está contenida en el trecho por 
medir, es decir, implica saber cuán frecuente es su presencia en aquél. La medición 
se constituye tempóreamente en la presentación de la unidad de medida presente 
en el trecho presente. La idea de una unidad de medida implica invariabilidad, y 
esto quiere decir que la unidad de medida, en su estabilidad, debe estar-ahí en to- 
do momento para cualquiera. La datación mensurante del tiempo de que nos ocupa- 
mos interpreta este tiempo en una mirada presentante hacia lo que está-ahí, que — 
en cuanto unidad de medida y en cuanto medido—sólo es accesible en una muy 
particular presentación. Puesto que en la datación mensurante la presentación de 
lo presente tiene una particular primacía, también la lectura mensurante del tiem- 
po en el reloj se expresa, con especial énfasis, en el ahora. En la medición del tiempo, 
el tiempo se hace público de tal manera que en cada caso y en todo momento y para 
cada cual comparece como un “ahora y ahora y ahora”. Y así, el tiempo “universal- 
mente” accesible en los relojes se presenta, por así decirlo, como una multiplicidad 
simplemente presente de ahoras, sin que la medición del tiempo esté temáticamente 
dirigida hacia el tiempo en cuanto tal. 

Puesto que la temporeidad del estar-en-el-mundo fáctico hace originaria- 
mente posible la apertura del espacio y puesto que el Dasein espacial se ha asigna- 
do a sí mismo en cada caso un “aquí” existencial desde un “allí” previamente des- 
cubierto, el tiempo del que en la temporeidad del Dasein nos ocupamos está siem- 
pre ligado, en cuanto a su databilidad, a un lugar del Dasein. Lo que ocurre no es 
que el tiempo quede ligado a un lugar, sino que la temporeidad es la condición de 
posibilidad para que la datación pueda conectarse a lo espacial-local, de tal suerte 
que este último tenga, en cuanto medida, carácter vinculante para todos. No es que 
el tiempo venga a ser acoplado con el espacio, sino que el “espacio”, que presunta- 
mente habría de acoplarse con él, comparece sólo sobre la base de la temporeidad 
que se ocupa del tiempo. En la medida en que el reloj y el cálculo del tiempo se 
fundan en la temporeidad del Dasein, la cual hace de este ente un ente histórico, es 
posible mostrar que, desde un punto de vista ontológico, también el uso del reloj es 
histórico y que todo reloj tiene, en cuanto tal, una “historia””. 


1 No es necesario entrar aquí en el problema de la medición del tiempo en la teoría de la relatividad. 
La aclaración de los fundamentos ontológicos de esta medición presupone el esclarecimiento, a par- 
tir de la temporeidad del Dasein, del tiempo del mundo y de la intratemporeidad, y presupone 
también el esclarecimiento de la constitución tempóreo-existencial del descubrimiento de la natu- 


/ 401 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


(418) El tiempo hecho público en la medición del tiempo no se convierte de nin- 
gún modo en espacio en virtud de su datación mediante relaciones métricas espa- 
ciales. Desde un punto de vista ontológico-existencial, tampoco deberá verse lo 
esencial de la medición del tiempo en el hecho de que el “tiempo” datado se deter- 
mine numéricamente en función de trayectos espaciales y del cambio de lugar de 
una cosa espacial. Lo ontológicamente decisivo radica, más bien, en la específica 
presentación que hace posible la medición. La datación por medio de lo que está-ahí 
“en el espacio” no es en absoluto una espacialización del tiempo, sino que esta pre- 
sunta espacialización no significa otra cosa que la presentación de la presencia del 
ente que en todo ahora está-ahí para cualquiera. En la medición del tiempo que por 
necesidad esencial tiene que decir “ahora”, se olvida, por así decirlo, más allá del 
logro de la medida, lo medido en cuanto tal, de tal manera que ya no es posible 
encontrar otra cosa que trayectos espaciales y números. 

Para el Dasein que se ocupa del tiempo, cuanto menos tiempo tenga para 
perder, tanto más “precioso” se le hace ese tiempo y tanto más manejable deberá ser 
también el reloj. No sólo se deberá poder indicar el tiempo “con más exactitud”, 
sino que la propia determinación del tiempo deberá requerir el menor tiempo posi- 
ble, pero ser, a la vez, concordante con la indicación del tiempo hecha por otros. 

Provisionalmente, se trataba tan sólo de mostrar, en general, la “conexión” 
entre el uso del reloj y la temporeidad que se toma tiempo. Así como el análisis 
concreto del pleno desarrollo del cálculo astronómico del tiempo forma parte de la 
interpretación ontológico-existencial del descubrimiento de la naturaleza, así tam- 
bién el fundamento de la “cronología” calendario-historiográfica sólo puede po- 
nerse al descubierto dentro del ámbito de problemas del análisis existencial del 
conocimiento histórico". 


raleza y del sentido tempóreo de la medición en general. Una axiomática de la técnica de medición 
de la física deberá apoyarse en esas investigaciones y es incapaz de desarrollar por sí misma el pro- 
blema del tiempo en cuanto tal. 
1 Como un primer intento de interpretación del tiempo cronológico y del “número en el acontecer 
histórico”, cf. la lección para la habilitación del autor, dictada en la Universidad de Friburgo (semes- 
tre de verano de 1915): “Der Zeitbegriff in der Geschichtswissenschaft” [“El concepto de tiempo en 
la ciencia histórica”]. Fue publicada en Zeitschr. f Philos. u. philos. Kritik, tomo 161 (1916), p. 173 ss. 
Las conexiones entre el número en el acontecer histórico, el tiempo del mundo astronómicamente 
calculado y la temporeidad e historicidad del Dasein requieren una investiga-ción más a fondo. Cf. 
además G. Simmel: “Das Problem der historischen Zeit”. Philosophische Vortráge veróffentl. von der 
Kantgesellschaft nr.12, 1916. Las dos obras fundamentales sobre el desarrollo de la cronología históri- 
ca son: Josephus Justus Scaliger: De emendatione temporum, 1583, y Dionysius Petavius, S.J.: Opus de 
doctrina temporum, 1627. Sobre el cálculo del tiempo en la antigúedad cf. G. Bilfinger: Die antiken 
Stundenangaben, 1888. Der biirgerliche Tag. Untersuchungen tiber den Beginn des Kalendertages im klassi- 
schen Altertum und im christlichen Miuelalter, 1888. 

H.Diels: Antike Technik, 2” ed., 1920, p. 155-232 “Die antike Uhr”. Sobre la cronología moder- 
na trata Er. Rúhl: Chronologie des Mittelalters uná der Neuzeit, 1897. 


/ 402 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


La medición del tiempo le confiere al tiempo un acentuado carácter público, 
y (419) de esta manera se llega a conocer aquello que comúnmente llamamos “el 
tiempo”. En el ocuparse se le asigna a cada cosa “su tiempo”. Las cosas “tienen” 
tiempo y sólo pueden “tenerlo”, al igual que cualquier ente intramundano, por-que 
ellas están “en el tiempo”. El tiempo “en el que” comparecen los entes intramunda- 
nos es lo que llamamos tiempo del mundo. Este tiempo, en virtud de la constitu- 
ción extático-horizontal de la temporeidad de la que forma parte, tiene la misma 
trascendencia que la del mundo. Con la aperturidad del mundo se ha hecho públi- 
co el tiempo del mundo, de tal manera que todo estar tempóreamente ocupado en 
medio del ente intramundano comprende circunspectivamente a éste como algo que 
comparece “en el tiempo”. 

El tiempo “en el que” se mueve y reposa lo que está-ahí no es “objetivo”, si 
con esta palabra se mienta la mera-presencia-en-sí del ente que comparece dentro 
del mundo. Pero el tiempo tampoco es “subjetivo”, si por ello entendemos que está- 
ahí y se hace presente en un “sujeto”. El tiempo del mundo es “más objetivo” que todo 
posible objeto, porque, como condición de posibilidad del ente intramundano, ya está siem- 
pre “objetivado” extático- horizontalmente con la aperturidad del mundo. Por eso —y en 
contra de la opinión de Kant— al tiempo del mundo se lo halla tan inmediatamente 
en lo físico como en lo psíquico, y no precisamente por un rodeo a través de éste. 
En primer lugar, “el tiempo” se muestra en el cielo, es decir, allí donde uno lo en- 
cuentra cuando de un modo natural se rige por él, de manera que “el tiempo” ha si- 
do incluso identificado con el cielo mismo. 

Pero el tiempo del mundo es también “más subjetivo” que todo posible sujeto, por- 
que contribuye a hacer posible el cuidado, entendido como el ser del sí-mismo fácticamente 
existente. “El tiempo” no es algo que está-ahí ni en el “sujeto” ni en el “objeto”, no 


Y M4 


está “dentro” ni está “fuera”, sino que “es” “anterior” a toda subjetividad y objeti- 
vidad, porque representa la condición de posibilidad de esta “anterioridad” mis- 
ma. ¿Tiene entonces algún “ser”? Y si no lo tiene, ¿es un mero fantasma o es “más 
ente” que todo posible ente? La investigación que se mueva (420) en la dirección de 
estas preguntas tropezará con el mismo “límite” que ya surgió a propósito de la 
consideración preliminar de la conexión entre verdad y ser'. Sea cual fuere la ma- 
nera como más adelante se respondan o lleguen siquiera a plantearse originaria- 
mente estas preguntas, es necesario, por lo pronto, comprender que la temporei- 
dad, en cuanto extático-horizontal, temporiza algo así como el tiempo del mundo 
que constituye la intratemporeidad de lo a la mano y de lo que está-ahí. Pero en- 
tonces estos entes jamás podrán ser llamados “tempóreos” en sentido estricto. Co- 
mo todo ente que no tenga el modo de ser del Dasein, ellos son intempóreos, tanto 


1Cf.844c. 


/ 403 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


si ocurren, llegan a ser o dejan de ser realmente, como si tienen tan sólo una consis- 
tencia “ideal”. 

Por consiguiente, si el tiempo del mundo pertenece a la temporización de la 
temporeidad, no podrá ser diluido “de un modo subjetivista” ni tampoco “cosifica- 
do” en una mala “objetivación”. Estos dos escollos sólo podrán ser evitados me- 
diante una clara penetración [en el fenómeno] —y no solamente en virtud de una 
vacilación incierta entre ambas posibilidades—, si se logra comprender la manera 
como el Dasein cotidiano concibe teoréticamente “el tiempo” desde la comprensión 
inmediata del mismo, y si se entiende hasta qué punto ese concepto del tiempo y el 
predominio que él ha llegado a tener le cierran al Dasein la posibilidad de com- 
prender lo allí concebido, partiendo del tiempo originario, es decir, de compren- 
derlo como temporeidad. La ocupación cotidiana que se da a sí misma tiempo en- 
cuentra “el tiempo” en el ente intramundano que comparece “en el tiempo”. Por 
eso, la aclaración de la génesis del concepto vulgar del tiempo debe arrancar de la 
intratemporeidad. 


$ 81. La intratemporeidad y la génesis del concepto vulgar del tiempo 


¿Cómo se muestra inmediatamente para la ocupación circunspectiva coti- 
diana eso que llamamos “el tiempo”? ¿En qué modo del trato ocupado que usa úti- 
les se hace explícitamente accesible? Si con la aperturidad del mundo el tiempo que- 
da hecho público, y si con el estar al descubierto del ente intramundano —estar al 
descubierto que es propio de la aperturidad del mundo—, el tiempo ya se ha vuel- 
to siempre objeto de ocupación, en cuanto el Dasein, contando consigo mismo, calcu- 
la su tiempo, entonces el comportamiento en el que “uno” se rige explícitamente 
por el tiempo consiste en el uso del reloj. El sentido tempóreo-existencial del uso del 
reloj se revela como una presentación del puntero en movimiento. El seguimiento 
presentante de las posiciones del puntero, cuenta. Esta presentación se temporiza 
en la unidad extática de un retener que está a la espera. Presentando, (421) retener el 
“entonces” significa: diciendo-ahora, estar abierto para el horizonte del antes, es 
decir, del ahora-ya-no-más. Presentando, estar a la espera del “luego” significa: di- 
ciendo-ahora, estar abierto para el horizonte del después, esto es, del ahora-toda- 
vía-no. Lo que se muestra en dicha presentación es el tiempo. ¿Cuál es entonces la defi- 
nición del tiempo que se manifiesta en el horizonte del uso ocupado y circunspecti- 
vo del reloj, de ese uso que se toma tiempo? Es lo numerado que se muestra en el 
seguimiento presentante y numerante del puntero en movimiento, de tal modo que la pre- 
sentación se temporiza en la unidad extática con el retener y el estar a la espera horizontal- 
mente abiertos según lo anterior y posterior. Ahora bien, esto no es otra cosa que la in- 
terpretación ontológico-existencial de la definición del tiempo dada por Aristóteles: 


/ 404 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


TODTO YÁQ ¿OTIV Ó XOÓVOC, AQLIMÓOS KIVÑOEWS KATA TO TOÓTEQOV KAL ÚOTEQOV. 
“Porque el tiempo es lo numerado en el movimiento que comparece en el horizon- 


m1 


te de lo anterior y posterior””. Esta definición puede parecer extraña a primera vis- 
ta, pero se muestra como “evidente” y genuinamente lograda cuando se delimita el 
horizonte ontológico-existencial de donde Aristóteles la tomó. El origen del tiempo 
que de esta manera se manifiesta no es problema para Aristóteles. Antes bien, su 
interpretación del tiempo se mueve en la dirección del modo “natural” de com- 
prender el ser. Pero, como esta comprensión misma y el ser en ella comprendido se 
han vuelto radicalmente problemáticos en la presente investigación, solamente una 
vez que hayamos resuelto el problema del ser, será posible interpretar temática- 
mente el análisis aristotélico del tiempo, de tal manera que ese análisis adquiera una 
significación fundamental para la positiva apropiación, críticamente circunscrita, 
del planteamiento de la ontología antigua en general?. 

Después de Aristóteles, todas las discusiones del concepto del tiempo se 

atienen fundamentalmente a la definición aristotélica, es decir, tematizan el tiempo 
tal como éste se muestra en la ocupación circunspectiva. El tiempo es lo “numera- 
do”, esto es, lo expresado y —aunque sólo sea atemáticamente— mentado en la 
presentación del puntero (o de la sombra) en movimiento. En la presentación del 
móvil en su movimiento se dice “ahora aquí, ahora aquí, etc.”. Lo numerado son 
los ahoras. Y éstos se muestran “en cada ahora” como “en-seguida-ya-no-más...” y 
“justo todavía no”. Al tiempo del mundo que de esta manera queda “visto” en el 
uso del reloj lo llamamos el tiempo del ahora [Jetzt-Zeit]. 
(422) Cuanto “más naturalmente” la ocupación que se da a sí misma tiempo cuen- 
ta con el tiempo, tanto menos se detiene en el tiempo expresado en cuanto tal, sino 
que, más bien, se pierde en el útil, el que en cada caso tiene su tiempo. Cuanto 
“más naturalmente”, es decir, cuanto menos temáticamente la ocupación que de- 
termina e indica el tiempo esté dirigida hacia el tiempo como tal, tanto más espon- 
táneamente el presentante y cadente estar en medio de lo que es objeto de ocupa- 
ción dirá, con o sin ruido de palabras: ahora, después, entonces. Y de esta manera, 
para la comprensión vulgar del tiempo, éste se muestra como una serie de ahoras 
constantemente “presentes” a la vez que transcurrentes y advenientes. El tiempo es 
comprendido como una secuencia, como el “fluir” de los ahoras, como el “curso 
del tiempo”. ¿Qué encierra esta interpretación del tiempo del mundo, e.d. del tiempo que 
es objeto de ocupación? 

Obtendremos la respuesta a esta pregunta si retornamos a la plena estructura 
esencial del tiempo del mundo, y comparamos con ella lo que se muestra a la com- 
prensión vulgar del tiempo. Como primer momento esencial del tiempo de la ocu- 


1 Cf. Física, A11, 219b 1 s. 
2Cf.86. 


/ 405 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


pación se nos ha mostrado la databilidad. Ella se funda en la constitución extática de 
la temporeidad. El “ahora” es esencialmente ahora-que... El ahora datable, com- 
prendido, aunque no aprehendido en cuanto tal, en el ocuparse, es siempre un 
ahora apropiado o inapropiado. A la estructura del ahora le pertenece la significati- 
vidad. Por eso hemos llamado al tiempo de la ocupación tiempo del mundo. En la in- 
terpretación vulgar del tiempo como secuencia de ahoras falta tanto la databilidad 
como la significatividad. La caracterización del tiempo como pura sucesión no deja 
“salir a luz” estas dos estructuras. La interpretación vulgar del tiempo las encubre. 
La constitución extático-horizontal de la temporeidad, en la que se fundan la data- 
bilidad y la significatividad del ahora, es nivelada por este encubrimiento. Los aho- 
ras quedan, por así decirlo, cortados de estos respectos y, en cuanto así amputados, 
se alinean meramente el uno junto al otro para conformar la sucesión. 

Este encubrimiento nivelador del tiempo del mundo, llevado a cabo por la 
comprensión vulgar del tiempo, no es casual. Precisamente porque la interpretación 
cotidiana del tiempo se mueve únicamente en la perspectiva de la comprensión co- 
mún inherente a la ocupación y sólo comprende lo que se “muestra” en este hori- 
zonte, dichas estructuras no pueden menos de escapársele. Lo numerado en la me- 
dición del tiempo realizada en la ocupación —el ahora— queda concomitantemen- 
te comprendido en el ocuparse de lo a la mano y de lo que está-ahí. Ahora bien, 
cuando este ocuparse del tiempo vuelve sobre el propio tiempo concomitantemente 
comprendido y lo “observa”, ve los ahoras —que sin lugar a duda están “presen- 
tes” también de alguna manera— en el horizonte de aquella comprensión del ser 
por la que este ocuparse mismo está constantemente dirigido'. (423) Por consi- 
guiente, de alguna manera también los ahoras están compresentes“”": es decir, el ente 
comparece, y también comparece el ahora. Si bien es cierto que no se dice explícita- 
mente que los ahoras estén-ahí a la manera de las cosas, sin embargo, se los “ve” 
ontológicamente en el horizonte de la idea del estar-ahí. Los ahoras pasan, y una 
vez que han pasado conforman “el pasado”. Los ahoras vienen, y al hacerlo, cir- 
cunscriben el “porvenir”. La interpretación vulgar del tiempo del mundo como 
tiempo del ahora no dispone en absoluto de un horizonte para hacer accesible eso 
que llamamos el mundo, la significatividad y la databilidad. Estas estructuras que- 
dan necesariamente encubiertas, y tanto más cuanto que la interpretación vulgar 
del tiempo afianza más aún este encubrimiento por el modo como ella desarrolla 
conceptualmente su caracterización del tiempo. 

La secuencia de los ahoras es concebida como algo que en cierto modo está- 
ahí; porque ella misma cae “dentro del tiempo”. Decimos: en cada ahora es ahora, y 
en cada ahora ya se ha desvanecido el ahora. En cada ahora el ahora es ahora, y es- 
tá, por ende, constantemente presente como él mismo, aunque también en cada aho- 


1Cf. 821. 


/ 406 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ra advenga y desaparezca cada vez un nuevo ahora. Aunque cambiando de este mo- 
do, el ahora da muestras, a la vez, de una constante presencia de sí mismo; y por 
eso ya el propio Platón, desde esta perspectiva del tiempo como la secuencia de los 
ahoras que vienen y se van, se vio forzado a llamar al tiempo la imagen de la eter- 
nidad: eikw Ó' ¿TtEeVÓEL KIVETÓV TLVA ALWVOS TOMOAL Kal ÓLAKOOUOV AA OVQA- 
VÓOV TIOLEL MÉVOVTOS ALWVOS EV EVL KAT” AQLOIMOV LOVOAV ALWVIÓV ELKÓVA, TOUTOV 
Ov ÓN XOVOV WVOHÁAKAMEV". 

La secuencia de los ahoras no tiene interrupción ni lagunas. Por “más” que 
progresemos en la “división” del ahora, éste seguirá siendo un ahora. La continui- 
dad del tiempo se ve en el horizonte de algo que indisolublemente está-ahí. Es en 
la orientación ontológica por el ente que está-ahí de un modo constante donde se 
busca solucionar el problema“”"* de la continuidad del tiempo, o donde se lo deja 
subsistir como aporía. En ambos casos habrá de quedar encubierta la específica es- 
tructura del tiempo del mundo, según la cual el tiempo, a una con la databilidad 
extáticamente fundada, es tenso. La tensidad del tiempo no queda comprendida 
desde la extensión horizontal de la unidad extática de la temporeidad, que se ha he- 
cho pública en el ocuparse del tiempo. El hecho de que todo ahora, por brevísimo 
que sea, sea ya cada vez un ahora, tiene que ser comprendido en función de algo aun 
“anterior”, vale decir, en función de aquello de donde todo ahora procede: la ex- 
tensión extática de la temporeidad, que es ajena a toda (424) continuidad de un en- 
te que está-ahí, pero que constituye, sin embargo, la condición de posibilidad para 
el acceso a algo continuo que está-ahí. 

La tesis fundamental de la interpretación vulgar del tiempo, según la cual el 
tiempo es “infinito”, manifiesta del modo más elocuente la nivelación y el encubri- 
miento del tiempo del mundo implícitos en esa interpretación y, por ende, la nive- 
lación y el encubrimiento de la temporeidad en general. El tiempo se presenta por 
lo pronto como una sucesión continua de los ahoras. Todo ahora es también un 
“denantes” o, correlativamente, un “en seguida”. Si la caracterización del tiempo 
se atiene primaria y exclusivamente a esta sucesión, será principialmente imposible 
encontrar en ella un comienzo y un fin. Todo último ahora es ya siempre, en cuanto 
ahora, un en-seguida-ya-no-más, es decir, es tiempo en el sentido del ahora-ya-no, 
en el sentido del pasado; todo primer ahora es siempre un denantes-todavía-no y, 
por ende, es tiempo, en el sentido del ahora-todavía-no, en el sentido del “porve- 
nir”. El tiempo es, por consiguiente, infinito “en ambas direcciones”. Esta tesis 
acerca del tiempo sólo es posible por referencia al flotante en-sí, de un transcurso sim- 
plemente presente de ahoras; con lo que el fenómeno plenario del ahora queda encu- 
bierto en su databilidad, mundaneidad, tensidad y publicidad existencial“""*, y 
reducido a la condición de un fragmento irreconocible. Si “se piensa” “hasta el fin” 


1 Cf. Timeo 37 d 5-7. 


/ 407 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


la secuencia de los ahoras en la perspectiva del estar-ahí o no-estar-ahí, jamás será 
posible encontrar ese fin. Del hecho de que este modo de pensar el tiempo hasta el 
fin deba pensar siempre más tiempo, se infiere que el tiempo es infinito. 

Pero, ¿en qué se funda esta nivelación del tiempo del mundo y este encubri- 
miento de la temporeidad? En el ser del Dasein mismo, que ya hemos interpretado 
de un modo preparatorio como cuidado'. En su cadente estar arrojado, el Dasein se 
halla inmediata y regularmente perdido en aquello de lo que él se ocupa. Pero, en 
esta pérdida se manifiesta la encubridora huida del Dasein ante su existencia pro- 
pia, existencia ya caracterizada como resolución precursora. Esta huida que la ocu- 
pación lleva consigo es una huida ante la muerte, e.d. un apartar la vista del fin del 
estar-en-el-mundo”. Este apartar la vista de... es, en sí mismo, un modo del extático 
estar venideramente vuelto hacia el fin. La temporeidad impropia del Dasein cotidia- 
no-cadente, en cuanto soslayamiento de la finitud, tiene que desconocer la futuri- 
dad propia y, por ende, la temporeidad en general. Y, puesto que la comprensión 
vulgar del Dasein está guiada por el uno, puede consolidarse la “representación” 
de la “infinitud” del tiempo público, que se basa en el olvido de sí. El uno no mue- 
re jamás, porque no puede morir; en efecto, la muerte es siempre mía, y sólo puede 
ser existentivamente comprendida de un modo propio en la (425) resolución pre- 
cursora. Ese uno que no muere jamás y que desconoce el estar vuelto hacia el fin, le 
da, en cambio, a la huida ante la muerte una interpretación característica. Siempre, 
hasta el fin, uno “tiene todavía tiempo”. Aquí aparece un modo de “tener tiempo” 
que equivale a poder perderlo: “ahora, por lo pronto, aún esto, luego aquello y tan 
sólo aquello, y luego...”. Aquí la finitud del tiempo no llega a ser comprendida, si- 
no que el ocuparse anhela, por el contrario, coger lo más posible del tiempo que es- 
tá aún por venir y que “sigue pasando”. Pública-mente, el tiempo es algo que cual- 
quiera toma y puede tomar para sí. En el convivir cotidiano resulta enteramente 
imposible reconocer el origen de la secuencia de los ahoras en la temporeidad del 
Dasein individual. ¿Cómo podría afectar siquiera mínimamente al “tiempo” en su 


7 
1 


marcha el hecho de que un hombre que ha estado-ahí “en el tiempo” ya no exista 
más? El tiempo sigue su marcha, del mismo modo como ese tiempo también ya 
“era” cuando un ser humano “entró en la vida”. El único tiempo que se conoce es 
el tiempo público que, a fuer de nivelado, le pertenece a cualquiera, es decir, no le 
pertenece a nadie. 

Sin embargo, así como en el esquivamiento de la muerte, ésta persigue al 
que huye, el cual no puede menos de verla precisamente en el acto mismo de es- 
quivarla, así también la inocua e infinita secuencia del simple transcurso de los 


ahoras se extiende “sobre” el Dasein con una extraña enigmaticidad. ¿Por qué deci- 


1Cf.841. 
2 Cf. 851. 


/ 408 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mos: el tiempo pasa, y no decimos, con igual énfasis: el tiempo surge? Considerando 
la pura secuencia de los ahoras, ambas cosas podrían decirse con igual razón. 
Cuando el Dasein habla del pasar del tiempo, en definitiva comprende más sobre el 
tiempo de lo que él quisiera admitir, y esto quiere decir que la temporeidad en la que 
se temporiza el tiempo del mundo no está, pese a todos los encubrimientos, comple- 
tamente cerrada. Cuando se habla del pasar del tiempo se da expresión a la “expe- 
riencia” de que el tiempo no se deja detener. Por su parte, esta “experiencia” sólo 
es posible en virtud de que querríamos detener el tiempo. Hay aquí un impropio 
estar a la espera de los “instantes”, que a la vez olvida los que se escurren. El estar a la 
espera que presenta y a la vez olvida —en que se mueve la existencia impropia— es 
la condición de posibilidad de la experiencia vulgar del pasar del tiempo. Puesto 
que el Dasein es venidero en su anticiparse, debe, estando a la espera, comprender 
la secuencia de los ahoras como escurridiza y pasajera. El Dasein conoce el tiempo 
fugitivo desde el “fugitivo” saber de su muerte. El modo de hablar que enfatiza el paso 
del tiempo es como el reflejo público de la futuridad finita de la temporeidad del 
Dasein. Y como la muerte puede permanecer encubierta incluso cuando se habla 
del paso del tiempo, el tiempo se muestra como un pasar “en sí”. 

Pero, incluso en esta pura secuencia de ahoras que es pasajera en sí misma, 
el (426) tiempo originario se manifiesta a través de toda nivelación y encubrimien- 
to. La interpretación vulgar determina el curso del tiempo como una sucesión irre- 
versible. ¿Por qué el tiempo no se deja revertir? De suyo, y justamente cuando se fija 
la mirada tan sólo en el flujo de los ahoras, no es posible ver por qué la secuencia 
de los ahoras no habría de reorientarse alguna vez en dirección inversa. La imposi- 
bilidad de la inversión tiene su fundamento en el hecho de que el tiempo público 
se origina en la temporeidad, cuya temporización, primariamente venidera, “mar- 
cha” extáticamente hacia su fin, de tal manera que ella ya “es” en versión al fin. 

La caracterización vulgar del tiempo como secuencia infinita, pasajera e irre- 
versible de los ahoras se origina en la temporeidad del Dasein cadente. La represen- 
tación vulgar del tiempo tiene su justificación natural. Ella pertenece al modo de ser co- 
tidiano del Dasein y a la comprensión del ser inmediatamente dominante. Por eso, 
inmediata y regularmente también la historia es comprendida en forma pública, co- 
mo acontecer intratempóreo. Esta interpretación del tiempo sólo pierde su derecho 
exclusivo y preferencial cuando pretende proporcionar el “verdadero” concepto 
del tiempo y estar en condición de esbozar el único horizonte posible para su inter- 
pretación teórica. Ya hemos visto, por el contrario, que sólo a partir de la temporei- 
dad del Dasein y de su temporización llega a ser comprensible por qué y cómo el 
tiempo del mundo pertenece a dicha temporeidad. Sólo la interpretación de la estructura 
plena del tiempo del mundo lograda a partir de la temporeidad, proporciona el hi- 
lo conductor para llegar a “ver” el encubrimiento que tiene lugar en el concepto 
vulgar del tiempo y para apreciar la nivelación de la estructura extático-horizontal 


/ 409 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


de la temporeidad. Pero, la orientación por la temporeidad del Dasein hace a la vez 
que sea posible mostrar la procedencia y la necesidad fáctica de este encubrimiento 
nivelador, y poner a prueba la legitimidad de las tesis vulgares acerca del tiempo. 

En cambio, la temporeidad resulta, inversamente, inaccesible dentro del hori- 
zonte de la comprensión vulgar del tiempo. Pero, como el tiempo del ahora no sólo 
debe orientarse primariamente a la temporeidad en orden a su posible interpreta- 
ción, sino que previamente se temporiza a sí mismo en la temporeidad impropia 
del Dasein, está justificado que, tomando en cuenta que el tiempo del ahora deriva 
de la temporeidad, llamemos a esta última el tiempo originario. 

La temporeidad extático-horizontal se temporiza primariamente desde el fu- 
turo. En cambio, la comprensión vulgar del tiempo ve el fenómeno fundamental 
del tiempo en el ahora, en ese ahora puro, cercenado de su plena estructura, al que 
se llama “presente”. De aquí se sigue que, en principio, tendrá que ser imposible 
aclarar y, más aún, derivar a partir de este ahora el fenómeno extático-horizontal del 
instante, que forma parte de la temporeidad propia. Parejamente, tampoco coinci- 
den el futuro extáticamente comprendido, el “luego” datable y significativo y el 
concepto vulgar de “futuro”, en el sentido de los puros ahoras aún no llegados y 
todavía por venir. Tampoco coinciden el extático haber-sido, el “entonces [en aquel 
tiempo)” datable y significativo y el concepto del pasado en el sentido de los puros 
ahoras que ya transcurrieron. El ahora no está preñado del ahora-todavía-no, sino 
que el presente brota del futuro en la unidad extática y originaria del temporizarse 
de la temporeidad!. 

Aunque la experiencia vulgar del tiempo inmediata y regularmente sólo co- 
nozca el “tiempo del mundo”, sin embargo, también admite siempre para él una 
muy particular referencia al “alma” y al “espíritu”. Esto sucede incluso allí donde el 
cuestionar filosófico se encuentra aún muy lejos de buscar su primaria y expresa 
orientación en el “sujeto”. Basten aquí dos testimonios característicos: Aristóteles 
dice: el 02 undev áxmkAO épuUkevV ABEL TN VUXT kal YUXNS VOUS, ADÚVATOV ElVaL 
xo0óvov pukns ur ovons...”. San Agustín, por su parte, escribe: inde mihi visum est, 
nihil esse aliud tempus quam distensionem; sed cuius rei nescio; et mirum si non ipsius 
animP. De esta manera, la interpretación del Dasein como temporeidad tampoco 
queda, en principio, fuera del horizonte del concepto vulgar del tiempo. Ya Hegel 


1 Que el concepto tradicional de la eternidad, en la significación del “ahora detenido” (nunc stans), 
haya sido tomado de la comprensión vulgar del tiempo y definido por referencia a la idea de un 
“permanente” estar-ahí, no necesita de una consideración más detallada. Si la eternidad de Dios pu- 
diera “construirse” filosóficamente, debería ser comprendida tan sólo como una temporeidad más 
originaria e “infinita”. Quede abierta la pregunta si para ello la via negationis et eminentiae podría 
ofrecer un camino posible. 

2 Física 14, 223 a 25; cf. loc. cit. 11, 218b 29 -219 a 1, 219 a 4-6. 

3 Confessiones lib. XL, cap. 26. 


/410/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


intentó mostrar expresamente la conexión del tiempo de la comprensión vulgar, 
con el espíritu. En cambio, para Kant el tiempo es ciertamente “subjetivo”, pero 
queda “junto” al “yo pienso”, sin vinculación alguna con él'. La fundamentación 
hecha explícitamente por Hegel de la conexión (428) entre el tiempo y el espíritu es 
especialmente apropiada para ilustrar indirectamente la precedente interpretación 
del Dasein como temporeidad y la demostración del origen del tiempo del mundo 
en esa temporeidad. 


$ 82. Confrontación de la conexión ontológico-existencial de la temporeidad, del 
Dasein y del tiempo del mundo con la concepción de la relación entre tiempo y 
espíritu en Hegel 


La historia, que es esencialmente la historia del espíritu, transcurre “en el 
tiempo”. Por consiguiente, “el desarrollo de la historia cae dentro del tiempo””. Pe- 
ro Hegel no se contenta con caracterizar la intratemporeidad del espíritu como un 
factum, sino que busca comprender la posibilidad de que el espíritu caiga dentro del 
tiempo, que es lo “enteramente abstracto, lo sensible”?. El tiempo tiene que poder 
acoger, por así decirlo, al espíritu. Y éste, por su parte, tiene que ser afín al tiempo 
y a su esencia. De ahí la necesidad de considerar un doble aspecto: 1. ¿Cómo deter- 
mina Hegel la esencia del tiempo? 2. ¿Qué hay en la esencia del espíritu que le hace 
posible “caer dentro del tiempo”? La respuesta a estas preguntas apunta única- 
mente a esclarecer, por vía de contraste, la interpretación que hemos hecho de la 
temporeidad del Dasein. No aspira a desarrollar en forma ni siquiera relativamente 
completa los otros problemas que en Hegel están necesariamente conectados con 
aquéllos. Y esto tanto menos, cuanto que no tiene la intención de “criticar” a Hegel. 
El contraste entre la idea de la temporeidad anteriormente expuesta y el concepto 
hegeliano del tiempo, viene sugerido ante todo por el hecho de que ese concepto 
constituye la elaboración conceptual más radical —y bastante desatendida— de la 
comprensión vulgar del tiempo. 


a) El concepto del tiempo en Hegel 


El “lugar sistemático” de una interpretación filosófica del tiempo puede ser- 
vir como criterio de la concepción fundamental del tiempo que guía dicha interpre- 


1 En qué medida, sin embargo, en Kant apunta, por otra parte, una comprensión del tiempo más ra- 
dical que la de Hegel, lo mostrará la Primera Sección de la Segunda Parte de este tratado. 

? Hegel, Die Vernunft in der Geschichte. Einleitung in die Philosophie der Weltgeschichte. Edición de G. 
Lasson, 1917, p.133. 

3 Loc. cit. 


/411/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


tación. La tradición nos ofrece en la Física de Aristóteles, es decir, en el contexto de 
una ontología de la naturaleza, la primera interpretación temáticamente detallada 
de la comprensión vulgar del tiempo. El “tiempo” aparece allí en conexión (429) 
con el “lugar” y el “movimiento”. Fiel a la tradición, el análisis hegeliano del tiem- 
po tiene su lugar en la segunda parte de la Enciclopedia de las Ciencias Filosóficas, 
titulada “Filosofía de la naturaleza”. La primera sección se ocupa de la mecánica, y 
su primer capítulo está dedicado a la discusión de “el espacio y el tiempo”. Ellos 
son la “exterioridad abstracta”. 

Aunque Hegel pone juntos el espacio y el tiempo, esto no ocurre empero so- 
lamente en un acoplamiento externo: espacio “y también tiempo”. “Este “también” 
es impugnado por la filosofía”. El tránsito del espacio al tiempo no significa el en- 
samblaje de los correspondientes parágrafos, sino que “el espacio mismo pasa 
a...”. El espacio “es” tiempo, es decir, el tiempo es la “verdad” del espacio”. Cuan- 
do el espacio es pensado dialécticamente en lo que él es, este ser del espacio se revela, 
según Hegel, como tiempo. ¿De qué modo debe ser pensado el espacio? 

El espacio es “la inmediata indiferencia del estar-fuera-de-sí de la naturale- 
za””. Y esto quiere decir: el espacio es la multiplicidad abstracta de los puntos en él 
diferenciables. El espacio no queda interrumpido por estos puntos; sin embargo, 
tampoco surge por medio de ellos, y menos aun, en la forma de un acopla-miento. 
Aunque diferenciado por medio de los puntos diferenciables que, a su vez, son es- 
pacio, el espacio permanece, por su parte, indiferenciado. Las diferencias tienen, 
ellas mismas, el carácter de lo diferenciado por ellas. Pero, no obstante, en la medi- 
da en que el punto diferencia algo en el espacio, es negación del espacio, pero de tal 
suerte que, siendo esa negación, él mismo sigue estando en el espacio (porque, des- 
pués de todo, el punto es espacio). El punto no se destaca fuera del espacio como si 
fuera algo diferente del espacio. El espacio es la exterioridad indiferenciada de la 
multiplicidad de los puntos. Pero el espacio no es, en modo alguno, punto, sino, 
como dice Hegel, “puntualidad”*. En esto se funda lla frase en la que Hegel piensa 
el espacio en su verdad, es decir, como tiempo: 

“Pero la negatividad que, como punto, se relaciona con el espacio, desarro- 
llando en él sus determinaciones en cuanto línea y superficie, es, en la esfera del 
estar-fuera-de-sí, también para sí; y, poniendo aquí, y a la vez en la esfera del (430) 
estar-fuera-de-sí, sus determinaciones, aparece, al hacerlo, como indiferente frente 


1 Cf. Hegel: Encyklopádie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse, editada por G. Bolland, Lei- 
den 1906, 8 8 254 ss. Esta edición trae también las “adiciones” tomadas de los cursos de Hegel. 

2 Loc. cit. 8 257, adición. 

3 Loc. cit. 8 254. 

4 Loc. cit. $ 254, adición. 


/412 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


a la tranquila yuxtaposición. Puesta de esta manera para sí, la negatividad es el 
tiempo”. 

Cuando el espacio es representado, es decir, inmediatamente intuido en el 
indiferente mantenerse de sus diferencias, las negaciones quedan, por así decirlo, 
simplemente dadas. Pero esta representación no aprehende todavía el espacio en 
su ser. Esto sólo es posible en el pensar, en tanto que síntesis, que, habiendo pasado 
a través de la tesis y la antítesis, las ha superado. El espacio es pensado y, por consi- 
guiente, aprehendido en su ser, tan sólo cuando las negaciones, en vez de mante- 
nerse simplemente en su indiferencia, son superadas, es decir, son a su vez nega- 
das. En la negación de la negación (es decir, de la puntualidad), el punto se pone 
para sí [de por sí] y de este modo, sale de la indiferencia del mero estar. En tanto que 
puesto para sí [de por sí], se diferencia de éste y aquél; ya no es éste ni todavía es 
aquél. Con el ponerse para sí mismo, el punto pone la secuencia en la que se en- 
cuentra, la esfera del estar-fuera-de-sí, que ahora es la negación negada. La supera- 
ción de la puntualidad como indiferencia significa un no quedar ya en la “quietud 
paralizada” del espacio. El punto “se pavonea” frente a todos los otros puntos. Esta 
negación de la negación como puntualidad es para Hegel el tiempo. Si esta explica- 
ción ha de tener un sentido verificable, ese sentido sólo puede ser el siguiente: el 
ponerse-para-sí de todo punto es un ahora-aquí, ahora-aquí, y así sucesivamente. 
Todo punto puesto para sí “es” un punto en el ahora [Jetzt-Punkt]. “El punto tiene, 
pues, realidad en el tiempo”. Aquello por lo cual el punto se puede poner cada vez 
para sí como un “éste aquí”, es siempre un ahora. La condición de posibilidad del 
poner-se-para-sí del punto es el ahora. Esta condición de posibilidad constituye el 
ser del punto, y el ser es, a la vez, el haber sido pensado. Por consiguiente, dado 
que el puro pensar de la puntualidad, es decir, del espacio, “piensa” cada vez el 
ahora y el estar-fuera-de-sí de los ahoras, el espacio “es” el tiempo. ¿Cómo se deter- 
mina este tiempo? 

“El tiempo, en cuanto unidad negativa del estar-fuera-de-sÍ, es asimismo al- 
go absolutamente abstracto, ideal. Es el ser que, siendo, no es, y que, no siendo, es: 
el devenir intuido; lo que quiere decir que las diferencias, sin duda simplemente 
momentáneas y que se superan inmediatamente a sí mismas, quedan determina- 
das como extrínsecas, pero como extrínsecas a sí mismas””. El tiempo se revela 
(431) para esta interpretación como el “devenir intuido”. Devenir significa para 
Hegel pasar del ser a la nada o de la nada al ser”. Devenir es tanto llegar a ser como 
dejar de ser. El ser “pasa a...”, y otro tanto sucede con el no-ser. ¿Qué quiere decir 
esto desde el punto de vista del tiempo? El ser del tiempo es el ahora; pero, en tan- 


1 Cf. Hegel, Encyklopádie, ed. crítica de Hoffmeister, 1949, 8 257. 
2 Loc. cit. $ 258. 
3 Cf. Hegel, Wissenschaft der Logik, Libro l, Sección 1, cap. I (edición G. Lasson 1923), p. 66 ss. 


/413/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


to que todo ahora también “ahora” ya-no-es, y antes de ahora, todavía-no-es, el 
tiempo puede ser comprendido como no-ser. El tiempo es el devenir “intuido”, es 
decir, el paso no pensado que simplemente se presenta en la secuencia de los aho- 
ras. Cuando se determina la esencia del tiempo como un “devenir intuido”, es evi- 
dente que el tiempo es primariamente comprendido desde el ahora, vale decir, des- 
de el ahora tal como se lo puede encontrar en el puro intuir. 

No es necesario entablar una prolija discusión para demostrar que, en su 
interpretación del tiempo, Hegel se mueve plenamente en la dirección de la com- 
prensión vulgar del tiempo. La caracterización que Hegel hace del tiempo a partir 
del ahora presupone el encubrimiento y la nivelación de la plena estructura del 
ahora, de tal manera que éste pueda ser intuido como algo que está-ahí, aunque só- 
lo fuere como algo puramente “ideal”. 

Que Hegel lleva a cabo su interpretación del tiempo en una orientación pri- 
maria por el ahora nivelado lo demuestran los siguientes textos: “El ahora tiene un 
privilegio formidable —el ahora no es otra cosa sino el ahora singular; pero esta co- 
sa excluyente, al hacer alarde de sí, queda disuelta, deshecha y reducida a polvo 
tan pronto como yo la expreso”*. “Por lo demás, en la naturaleza, donde el tiempo 
es el ahora, no se llega a una 'sólida” distinción respecto de aquellas dimensiones” 
(pasado y futuro)”. “En el sentido positivo del tiempo se puede decir, pues: sólo el 
presente es, el antes y el después no son; pero el presente concreto es el resultado 
del pasado, y está preñado de futuro. El verdadero presente es así la eternidad”. 

El hecho de que Hegel llame al tiempo “devenir intuido” implica que ni el 
llegar a ser ni el dejar de ser tienen primacía en el tiempo. Sin embargo, ocasional- 
mente Hegel caracteriza el tiempo como la “abstracción de la consunción”, llevan- 
do así la experiencia e interpretación vulgar del tiempo a su fórmula más radical”. 
Por otra parte, Hegel es suficientemente consecuente como para no atribuirle, en la 
definición propiamente dicha del tiempo, a la consunción y desaparición una pri- 
macía como la que en cambio se le atribuye, con toda razón, en la (432) experiencia 
cotidiana del tiempo; en efecto, a Hegel no le habría sido posible fundamentar dia- 
lécticamente esta primacía, como tampoco la “circunstancia”, aducida por él como 
obvia, de que el ahora emerja justamente en el ponerse-para-sí del punto. Y de esta 
manera, también en la caracterización del tiempo como devenir, Hegel comprende 
este último en un sentido “abstracto”, que va incluso más lejos que la representa- 
ción de un “fluir” del tiempo. La expresión más adecuada de la concepción hege- 
liana del tiempo se encuentra, pues, en la determinación del tiempo como negación 
de la negación (es decir, de la puntualidad). Aquí la secuencia de los ahoras queda 


1 Encyklopádie, Loc. cit. 8 258, adición. 
2 Loc. cit. 8 259. 

3 Loc. cit. $ 259, adición. 

4 Loc. cit. 8 258, adición. 


/414 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


formalizada hasta el extremo, y nivelada de un modo imposible de superar'. Sólo 
en virtud de este concepto dialéctico-formal del tiempo le fue posible a Hegel esta- 
blecer una conexión entre el tiempo y el espíritu. (433) 


1 A partir de la primacía del ahora nivelado se hace claro que también la determinación hegeliana 
del concepto del tiempo sigue la corriente de la comprensión vulgar del tiempo, y consiguientemen- 
te, del concepto tradicional del mismo. Es posible mostrar que el concepto hegeliano del tiempo está 
tomado, incluso directamente, de la Física de Aristóteles. En la Lógica de Jena (cf. la edición de G. Las- 
son 1923), bosquejada en la época de la habilitación de Hegel, ya está configurado en todos sus mo- 
mentos esenciales el análisis del tiempo de la Enciclopedia. La sección sobre el tiempo (p. 202 ss.) se 
revela, incluso al más elemental examen, como una paráfrasis del tratado aristotélico del tiempo. Ya 
en la Lógica de Jena, Hegel desarrolla su concepción del tiempo dentro del marco de la Filosofía de la 
Naturaleza (p. 186), cuya primera parte lleva el título de “El sistema solar” (p. 195). Hegel discute el 
concepto del tiempo como complemento de la determinación de los conceptos de éter y movimien- 
to. El análisis del espacio, en cambio, todavía está subordinado al del tiempo. Aunque la dialéctica 
ya empieza a abrirse paso, todavía no tiene la forma posterior, rígida y esquemática, sino que aún 
hace posible una libre comprensión de los fenómenos. En el camino desde Kanl1 hasta el sistema he- 
geliano plenamente desarrollado acontece una vez más una decisiva irrupción de la ontología y de 
lógica aristotélicas. Este es un hecho conocido desde hace largo tiempo. Pero el camino, la forma y 
los límites de esta influencia permanecen oscuros hasta ahora. Una concreta interpretación filosófica 
comparativa de la Lógica de Jena y la Física y Metafísica de Aristóteles aportaría nuevas luces. Para la 
consideración hecha más arriba basten algunas indicaciones aproximativas. 

Aristóteles ve la esencia del tiempo en el vuv, Hegel, en el ahora. A. concibe el vvv como 
ó0oc, H. toma el ahora como “límite”. A. comprende el vvv como ortryun, H. interpreta el ahora co- 
mo punto. A. caracteriza el vvv como tóde TL, H. llama al ahora el “esto absoluto”. De acuerdo con 
la tradición, A. pone en conexión el xoóvoc con la opatoa, H. enfatiza la “circularidad” del tiempo. 
Ciertamente a Hegel se le escapa la tendencia central del análisis aristotélico del tiempo, vale decir, 
la tendencia a poner al descubierto las conexiones de fundamentación (4koAov0gtv) entre el vuv, el 
Ó0oc, la otryun y el tóde TL. Con la tesis de Hegel de que el espacio “es” tiempo coincide en los re- 
sultados la concepción de Bergson, pese a todas las diferencias de fundamentación. Sólo que B. dice 
al revés: el tiempo (temps) es espacio. También la concepción bergsoniana del tiempo ha surgido, a 
todas luces, de una interpretación del tratado aristotélico del tiempo. No es tan sólo una coinciden- 
cia literaria externa el hecho de que contemporáneamente al Essai sur les donées immédiates de la con- 
cience, donde se expone el problema del temps y la durée, apareciera un tratado de B. con el título: 
Quid Aristoteles de loco senserit. Teniendo en cuenta la determinación aristotélica del tiempo como 
AQIL8 oc kuvñoewc, B. antepone al análisis del tiempo un análisis del número. El tiempo como espa- 
cio (cf. Essai, p. 69) es una sucesión cuantitativa. En contraposición a este concepto del tiempo, la 
duración es descrita como sucesión cualitativa. No es éste el lugar para una confrontación crítica con 
el concepto bergsoniano del tiempo y con las demás concepciones del tiempo en la época presente. 
Si en los análisis contemporáneos del tiempo se logra alguna cosa esencial más allá de Aristóteles y 
de Kant, es, más bien, con respecto a la aprehensión del tiempo y a la “conciencia del tiempo”. La 
referencia a la conexión directa entre el concepto hegeliano del tiempo y el análisis aristotélico del 
mismo no pretende imputar a H. una “dependencia”, sino llamar la atención sobre el fundamental 
alcance ontológico de esta filiación para la Lógica hegeliana. Acerca de “Aristóteles y Hegel” cf. el ensa- 
yo de Nicolai Hartmann que lleva ese mismo título, en sus Beitráge zur Philosophie des deutschen Idea- 
lismus, tomo 3 (1923), p. 1-36. 


/415/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


b) La interpretación hegeliana de la conexión entre tiempo y espíritu 


¿Cómo queda comprendido el propio espíritu, para que se pueda decir que, 
de acuerdo a su modo de ser, el espíritu —realizándose— cae dentro del tiempo, 
determinado como negación de la negación? La esencia del espíritu es el concepto. 
Con esta palabra Hegel no entiende la universalidad intuida de un género en cuan- 
to forma de algo pensado, sino la forma del propio pensar que se piensa a sí mis- 
mo: el concebirse —como aprehensión del no-yo. Pero, puesto que la aprehensión del 
no-yo significa una diferenciación, el concepto puro, en cuanto aprehensión de este 
diferenciar, implica una diferenciación de la diferencia. Por eso Hegel puede deter- 
minar apofántico-formalmente la esencia del espíritu como negación de la nega- 
ción. Esta “absoluta negatividad” ofrece la interpretación lógicamente formalizada 
del cogito me cogitare rem de Descartes, en el que éste ve la esencia de la conscientia. 

De esta manera, el concepto es la concepción autoconcipiente del sí-mismo, 
concepción en la que el sí-mismo es propiamente como puede ser, es decir, libre. 
“El yo es el concepto puro mismo que, como concepto, ha venido a la existencia””. 
“Pero el yo es esta unidad primeramente pura, que se relaciona consigo misma, pero 
no de un modo inmediato, sino en tanto que el yo abstrae de toda determinidad y 
contenido, y retorna a la libertad de la ilimitada igualdad consigo (434) mismo””. 
Así, el yo es “universalidad”, pero, con igual inmediatez, “singularidad”. 

Este negar de la negación es, a una, lo “absolutamente inquieto” del espíritu 
y su automanifestación, la que es propia de su esencia. El “progresar” del espíritu 
que se actualiza a sí mismo en la historia lleva consigo “un principio de exclu- 
sión””. Pero esta exclusión no consiste en una separación de lo excluido, sino en so- 
brepasarlo. Este liberarse sobrepasante y a la vez soportante caracteriza la libertad 
del espíritu. Por consiguiente, el “progreso” no equivale jamás a un crecimiento 
puramente cuantitativo, sino que es esencialmente cualitativo, y lo es según la cua- 
lidad del espíritu. El “progresar” tiene lugar cognoscitivamente y, en su meta, se 
sabe a sí mismo. En cada paso [Schritt] de su “progreso” [“Fortschritt”], el espíritu 

40 


tiene que “sobrepasarse a sí mismo como el verdadero obstáculo hostil a su meta”. 
. El desarrollo 


M5 


La meta del desarrollo del espíritu es “alcanzar su propio concepto 


"6 


mismo es “una dura e infinita lucha contra sí mismo 


1 Cf. Hegel, Wissenschaft der Logik, ll tomo (ed. Lasson 1923), 2* parte, p. 220. 

2 Loc. cit. 

3 Cf. Hegel, Die Vernunft in der Geschichte. Einleitung in die Philosophie der Welrgeschichte. Edit. por G. 
Lasson 1917, p. 130. 

4 Loc. cit. p. 132. 

5 Loc. cit. 

6 Loc. cit. 


/416/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


Puesto que la inquietud del desarrolllo del espíritu que marcha hacia su 
concepto es la negación de la negación, resulta conforme al espíritu que, al actualizar- 
se, caiga “dentro del tiempo” como la inmediata negación de la negación. Porque “el 
tiempo es el concepto mismo que está ahí y que se presenta a la conciencia como in- 
tuición vacía; por eso, el espíritu aparece necesariamente en el tiempo, y aparece en 
él mientras no aprehenda su concepto puro, es decir, mientras no suprima el tiempo. 
El tiempo es el sí mismo puro externo intuido, no aprehendido por el sí mismo, el 


m1 


concepto solamente intuido””. De este modo el espíritu aparece necesariamente, y 
por su misma esencia, dentro del tiempo. “La historia universal es, pues, de un modo 
general, la interpretación del espíritu en el tiempo, paralelamente al modo como la 
idea se interpreta en el espacio como naturaleza””. La “exclusión” que forma parte 
del movimiento del desarrollo implica una relación con el no-ser. Es el tiempo, 
comprendido desde el ahora, que se pavonea. 

El tiempo es la negatividad “abstracta”. En cuanto “devenir intuido”, el 
tiempo (435) es el diferenciarse diferenciado que se encuentra inmediatamente allí, 
el concepto “existente”, es decir, el concepto que está-ahí. Estando-ahí y, por tanto, 
siendo externo al espíritu, el tiempo no tiene ningún poder sobre el concepto, sino 
que el concepto “es, más bien, el poder del tiempo””. 

Hegel muestra la posibilidad de la realización histórica del espíritu “en el 
tiempo” apelando a la mismidad de la estructura formal del espíritu y del tiempo como 
negación de la negación. Es esta abstracción máximamente vacía desde el punto de 
vista ontológico-formal y apofántico-formal, en la que el espíritu y el tiempo se 
enajenan, la que posibilita el establecimiento de una afinidad entre ambos. Pero co- 
mo, por otra parte, el tiempo es concebido en el sentido del tiempo del mundo ple- 
namente nivelado, quedando así su origen enteramente encubierto, el tiempo se 
presenta frente al espíritu pura y simplemente como algo que está-ahí. Por eso el 
espíritu no puede sino llegar a caer “dentro del tiempo”. Pero queda en la oscuridad 
lo que pueda significar ontológicamente este “caer” y la “realización” de ese espíri- 
tu que es dueño del tiempo, y que, propiamente, “está fuera de él. Pero así como 
Hegel no esclarece el origen del tiempo nivelado, así también deja totalmente sin 
examinar el problema de si la constitución esencial del espíritu como negación de la 
negación puede ser posible de otra manera que sobre la base de la temporeidad 
originaria. 

No es posible dilucidar ahora si la interpretación hegeliana del tiempo y del 
espíritu y la conexión entre ellos es correcta, y si descansa sobre fundamentos onto- 
lógicos originarios. Pero que la “construcción” dialéctico-formal de la conexión del 


1 Cf. Phánomenologie des Geistes WW IL p. 604 [Glockner, p. 612]. 
2 Cf. Die Vernunft in der Geschichte, Loc. cit. p. 134. 
3 Cf. Encyklopádie, $ 258. 


/417 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


espíritu con el tiempo pueda siquiera aventurarse, manifiesta una Originaria afini- 
dad entre ellos. La “construcción” de Hegel está animada por el es fuerzo y la pug- 
na por conceptualizar la “concreción” del espíritu. Es lo que hace ver el texto si- 
guiente, tomado del capítulo final de la Fenomenología del Espíritu: “El tiempo apa- 
rece, pues, como el destino y la necesidad del espíritu aún no acabado en sí mismo 
—la necesidad de enriquecer la participación que la autoconciencia tiene en la con- 
ciencia, de poner en movimiento la inmediatez del en-sí— la forma en que la sustan- 
cia está en la conciencia —o, a la inversa, si se toma el en-sí como lo interior, la nece- 
sidad de realizar y manifestar lo que primeramente es sólo interior—, es decir, de 
reivindicarlo para la certeza de sí mismo”* 

Por el contrario, la analítica existencial del Dasein que se ha hecho en las pá- 
ginas anteriores arranca de la “concreción” de la existencia misma fácticamente 
arrojada, y busca desvelar la temporeidad como su posibilitación originaria. El 
(436) “espíritu” propiamente no cae dentro del tiempo, sino que existe como tempori- 
zación originaria de la temporeidad. La temporeidad temporiza el tiempo del mun- 
do, en cuyo horizonte puede “aparecer” la “historia”, como acontecer intratempó- 
reo. El “espíritu” no cae dentro del tiempo, sino que la existencia fáctica, en cuanto 
cadente, “cae” desde la temporeidad originaria y propia. Pero este mismo “caer” 
encuentra su posibilidad existencial en un modo de la temporización de la tempo- 
reidad. 


$ 83. La analítica tempóreo-existencial del Dasein y la pregunta ontológico- 
fundamental por el sentido del ser en general 


La finalidad de las consideraciones hechas hasta aquí era la de interpretar de 
un modo ontológico-existencial, y desde su fundamento, el todo originario del Dasein 
fáctico en la perspectiva de las posibilidades del existir propio e impropio. Ahora 
bien, ese fundamento y, por consiguiente, el sentido de ser del cuidado, se reveló 
como la temporeidad. Lo que la analítica existencial del Dasein nos ofreció en su eta- 
pa preparatoria antes de la puesta al descubierto de la temporeidad, ha quedado 
ahora retomado en la estructura originaria de la integridad del ser del Dasein, vale 
decir, en la temporeidad. Las estructuras que en un comienzo sólo habían sido 
“mostradas” han recibido ahora su “fundamentación” a partir de las posibilidades 
de temporización del tiempo originario, que hemos analizado. Sin embargo, la 
exhibición de la constitución del ser del Dasein sigue siendo tan sólo un camino. La 
meta es la elaboración de la pregunta por el ser en general. La analítica temática de 
la existencia necesita, por su parte, de la luz que viene de la previa aclaración de la 


1 Cf. Phánomenologie des Geistes, Loc. cit. p. 605 [613]. 


/418 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


idea del ser en general. Esto vale particularmente si se sostiene como normativa pa- 
ra toda investigación filosófica la tesis expresada en la introducción: la filosofía es 
una ontología fenomenológica universal que tiene su punto de partida en la her- 
menéutica del Dasein, la cual, como analítica de la existencia, ha fijado el término 
del hilo conductor de todo cuestionamiento filosófico en el punto donde éste surge 
y en el que, a su vez, repercute” *. Ciertamente tampoco esta tesis debe tomarse co- 
mo un dogma, sino como formulación del problema fundamental, que sigue estan- 
do “velado”: ¿puede la ontología fundar-se ontológicamente, O requiere también un 
fundamento óntico, y cuál es el ente que debe asumir la función fundante? 

La distinción tan manifiestamente obvia entre el ser del Dasein existente y el 
(437) ser de los entes que no son el Dasein (el estar-ahí, por ejemplo), es tan sólo el 
punto de partida de la problemática ontológica, y no algo en lo que la filosofía pu- 
diera hallar su reposo. Que la ontología antigua opera con “conceptos de cosa” y 
que se corre el riesgo de “cosificar la conciencia”, es algo sabido desde hace tiem- 
po. Pero, ¿qué significa cosificación? ¿De dónde brota? ¿Por qué se “concibe” el ser 
“primeramente” a partir de lo que está-ahí y no a partir de lo a la mano, que está 
mucho más cerca? ¿Por qué esta cosificación se vuelve una y otra vez dominante? 
¿Cómo está positivamente estructurado el ser de la “conciencia” si la cosificación re- 
sulta inadecuada para él? ¿Basta siquiera la “distinción” de “conciencia” y “cosa” 
para un desarrollo originario de la problemática ontológica? ¿Están a nuestro 
alcance las respuestas a estas preguntas? ¿Y es posible siquiera buscar la respuesta, 
mientras no se plantee y aclare la pregunta por el sentido del ser en general? 

Jamás se podrá investigar el origen y la posibilidad de la “idea” del ser en 
general con los medios de la “abstracción” lógico-formal, es decir, sin tener un 
horizonte seguro tanto para la pregunta como para la respuesta. Es necesario bus- 
car un” camino para la aclaración de la pregunta ontológica fundamental, y reco- 
rrerlo. Si es el único o el correcto, sólo puede zanjarse después de la marcha. El debate 
acerca de la interpretación del ser no puede ser dirimido, porque ni siquiera se ha des- 
encadenado. Y, en definitiva, no es posible siquiera “provocarlo” porque su desen- 
cadenamiento mismo requiere preparativos. Únicamente hacia esa meta se encami- 
na la presente investigación. ¿En qué punto se encuentra? 

Eso que llamamos el “ser” está abierto en la comprensión del ser que, en 
cuanto comprender, es constitutiva del Dasein existente. La aperturidad —previa, 
aunque no conceptual — del ser hace posible que el Dasein, en cuanto existe como 
un estar-en-el-mundo, pueda habérselas con el ente, tanto con el que comparece 
dentro del mundo como consigo mismo en cuanto existente. ¿Cómo es posible propia- 


1Cf.87. 
a Por consiguiente, no se trata de una filosofía existencial. 
bno “el' único. 


/419/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mente para un Dasein la comprensión aperiente del ser? ¿Podremos responder a esta 
pregunta retornando a la constitución originaria del ser del Dasein comprensor-del- 
ser? La constitución ontológico-existencial de la totalidad del Dasein se funda en la 
temporeidad. Por consiguiente, el proyecto extático del ser en general deberá ser 
posibilitado por un modo originario de temporización de la temporeidad extática 
misma. ¿Cómo se debe interpretar este modo de temporización de la temporeidad? 
¿Hay algún camino que lleve desde el tiempo originario hacia el sentido del ser? ¿Se 
revela el tiempo mismo como el horizonte del ser? 


/420/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


NOTAS DEL TRADUCTOR 


i En la nota preliminar a la séptima edición (1953) en varias ediciones de Ser y tiempo, incluida la pri- 
mera edición del tomo II de la GA, el nombre del anuario fundado por Husserl aparece, por error, 
como Jahrbuch fiir Phánomenologie und phánomenologische Forschung, cuando debiera decir Jahrbuch fiir 
Philosophie und phinomenologische Forschung. 


ii “La presente reimpresión”: en volumen aparte, hecha por la Editorial Max Niemeyer, Túbingen. 


ii Cuando en esta misma nota se habla de la “Primera Mitad” de Ser y tiempo (“Erste Halfte”) esa 
“Primera Mitad” no corresponde exactamente a la Primera Parte de dicha obra, ya que ésta abarca 
tres secciones, y en la “Primera Mitad” sólo se publican dos. En su plan inicial Heidegger proyectó 
la publicación de Ser y tiempo en dos tomos. El segundo tomo (“Segunda Mitad”) comprendería la 
tercera sección de la Primera Parte y toda la Segunda Parte. 


iv Nótese que en la repetida frase: “la pregunta por el sentido del ser”, la palabra ser va una vez sin 
comillas y otra vez con comillas. En este último caso se trata del término ser y se pregunta cuál es el 
sentido de la palabra “ser”. En cambio en el primer caso, se trata del ser mismo y se pregunta por el 
sentido del ser, independientemente de que esté expresado en palabras. 


v Estas citas de Kant están tomadas de las “Reflexionen zur Anthropologie” (Edición de la Academia, 
tomo XV pág. 180, Reflexión 436). 


vi En alemán, plantear una pregunta se dice: “eine frage stellen”, es decir, poner una pregunta o esta- 
blecerla. Heidegger quiere destacar aquí el carácter ejecutivo que tiene el planteamiento de una pre- 
gunta. Una pregunta es un acto de la existencia humana, es algo que hay que hacer. Por eso en cas- 
tellano se dice también “hacer” una pregunta. 


vi “Esta comprensión del ser mediana y vaga es un factum”. La palabra “mediana” corresponde al 

término alemán durchschnittlich, que significa literalmente “que hace un corte a través de algo”, y 

podría traducirse, como lo hace Gaos, por la expresión “de término medio”. Hemos preferido, en 
” 4 ” MM 


general, traducir por “mediano”, “mediana” o “medio”, “media”, aunque a veces, por razones esti- 
lísticas, usamos también la expresión “de término medio”. 


vii Heidegger emplea aquí la palabra Unfassliches. Aquí “inasible” significa inaprehensible concep- 
tualmente. 


1 


xx Hemos traducido la palabra Vorhandenheit por: “estar-ahí”. Más adelante, cuando Heidegger in- 
troduzca este término, explicaremos las razones de esta traducción. 


x Como lo indica la nota del Húttenexemplar, que se puede leer en el texto (nota a), la palabra Dasein 
está tomada aquí en su sentido tradicional, es decir, como existencia en general (existentia). 


xi La palabra Dasein es traducida por Gaos por “ser-ahí”. Nos parece que esta traducción es errónea. 
En primer lugar, en buen castellano habría que decir “estar-ahí”; pero “estar-ahí” significa existen- 
cia, en el sentido tradicional, es decir, algo enteramente diferente de lo que quiere decir Heidegger 
con la palabra Dasein. “Ser-ahí” podría entenderse también como ser en el modo de estar en el ahí. 
Pero entonces el Daseín no sería un “ser-ahí”, sino el ser del ahí. Por eso hemos preferido dejar la pa- 
labra Dasein sin traducción. Algunos traductores consideran esto un fracaso y un error. Pero piénse- 


/421/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


se en palabras tales como logos, physis, polis, que hoy son comprendidas por cualquier lector de filo- 
sofía. Si se tradujera logos, habría que traducirlo por una de las múltiples significaciones que esa pa- 
labra tiene en griego, y con ello la palabra perdería su riqueza polisémica que es justamente lo que 
la hace tener un alto valor en el lenguaje de los griegos. La palabra Dasein significa, literalmente 
existencia, pero Heidegger la usa en el sentido exclusivo de existencia humana. Se la podría tradu- 
cir, pues, por existir o existencia. Pero con esto se pierden todas las alusiones que Heidegger hace im- 
plícitamente a la etimología de la palabra: Dasein significa literalmente “ser el ahí”, y por consiguien- 
te se refiere al ser humano, en tanto que el ser humano está abierto a sí mismo, al mundo y a los de- 
más seres humanos. Pero Dasein alude también, indirectamente, al abrirse del ser mismo, a su irrup- 
ción en el ser humano. Por eso hemos preferido dejar la palabra en alemán, como lo hacen, por lo 
demás, hoy día, la mayoría de los traductores. 


xi En alemán dice: am Ende, “al final”, expresión que en castellano se traduce mejor por “en definiti- 
va”. La forma alemana de decirlo explica el juego que se hace en la nota del Hiittenexemplar. Hei- 
degger dice ahí, explicando el “al final” (am Ende): “e.d., desde el principio” (d.h. von Anfang an). 


xiii En alemán habla de una notable “Riick- oder Vorbezogenheit”, es decir, de una “referencia retros- 
pectiva o anticipativa” de aquello que está puesto en cuestión —el ser— al preguntar mismo en 
cuanto modo de ser de un ente. La referencia retrospectiva es lo mismo que la referencia prospecti- 
va, sólo que mirada desde distintos puntos de vista. La referencia es retrospectiva en el sentido de 
que lo que está puesto en cuestión (el ser) remite a lo que está implícitamente vivido en el preguntar 
en cuanto modo de ser del Dasein. La referencia es prospectiva, o sea mira hacia adelante, en cuanto 
desde el preguntar como modo de ser del Dasein se apunta a lo preguntado (o lo que está puesto en 
cuestión), es decir, hacia el ser. 


xiv En alemán dice: Sachgebiete, literalmente: regiones de cosas. Hemos preferido una traducción me- 
nos literal, que en el fondo dice lo mismo, por razones puramente estilísticas. 


xv %...dominio de ser...”: en alemán, Seinsbezirk, o sea el sector de ser que determina la existencia de 
una determinada región esencial. Se trata de dos conceptos paralelos, uno óntico (Sachgebiet) y otro 
ontológico (Seinsbezirk). 


xvi En los textos anteriores a la edición de Ser y tiempo en la GA decía: “y transparente para sí mis- 
ma”. Heidegger agregó el “no” al margen del Húttenexemplar. El texto debe leerse, por consiguiente, 
tal como se encuentra en nuestra traducción y en las ediciones de Max Niemeyer posteriores a la 
edición de la GA. 


xvii 2. justificación...”: Ausweisung. 


xvii La nota del Húttenexemplar que viene a continuación deja en claro que, cuando se habla de “com- 
prensión del ser”, ese “ser” no es el ser del propio hombre, sino el ser mismo, el ser en general. La 
nota se justifica porque en el contexto se está hablando de la comprensión que el Dasein tiene de su 
propio ser. No es que Heidegger niegue que haya una comprensión de su propio ser en el Dasein: 
en efecto, en la nota dice: “Pero, ser, aquí, no sólo en cuanto ser del hombre...”. Lo que Heidegger 
sostiene es que esa comprensión, que el Dasein posee de su propio ser, sería imposible si el Dasein 
no tuviera una comprensión del ser en general. 


xx %...existencia”: Existenz (destacado en el texto original). Esta palabra es clave en Ser y tiempo. Co- 
mo se verá más adelante, la Existenz es el modo propio de ser del Dasein, es —si se quiere— la 
“esencia” del Dasein. Existenz debe ser entendida como “ex-sistencia”, es decir, como salida afuera 
de sí mismo. Esto se aclarará a lo largo de toda la obra Ser y tiempo. 


1422] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


xx Lo que quiere decir aquí Heidegger es que la palabra Dasein tiene, entre otras acepciones, la de 
existencia ejecutada. “Pura expresión de ser” debe ser entendido aquí como puro existir, como puro 
ser (no como esencia en el sentido de quididad). 


xi Hemos traducido por “existentiva” la palabra existenziell, que Gaos traduce por existencial. Nues- 
tra traducción no es original; ya había sido utilizada por otros traductores antes. Tiene la ventaja so- 
bre la palabra “existencial” de que indica mejor lo óntico de la existencia, que es lo que quiere decir 
Heidegger con la palabra existenziell. En cambio, existencial indica más una estructura, y por eso la 
hemos reservado nosotros para traducir la palabra alemana existenzial que es la correspondiente 
palabra ontológica, que Gaos traduce por existenciario, término que no hemos utilizado por pare- 
cernos extraño y ambiguo. 


xi %...ontología fundamental...”: Fundamentalontologie, es la ontología que está a la base de todas las 
demás ontologías, es, si se quiere, la ontología por antonomasia. 


xiii La doble tarea a la que se refiere este capítulo es la que se desarrolla en las dos partes de Ser y 
tiempo: la primera tarea consiste en la interpretación del Dasein con vistas a la temporeidad y en la 
explicación del tiempo como horizonte trascendental de la pregunta por el ser. La segunda tarea de- 
bería haberse desarrollado en la Segunda Parte, y consiste en una destrucción fenomenológica de la 
historia de la ontología al hilo de la problemática de la temporeidad. A la explicación general de ca- 
da una de estas tareas están dedicados los parágrafos 5 y 6, respectivamente. 


xiv El título de este parágrafo deja en claro los tres grandes pasos que han de desarrollarse en la Pri- 
mera Parte de la obra. 


Primero: La etapa preparatoria del análisis fundamental del Dasein, que se desarrollará en la pri- 
mera sección de la Primera Parte; segundo: el despliegue de la temporeidad como sentido de ser del 
propio Dasein; y a partir de aquí —tercero— la abertura del horizonte (tiempo) que hace posible la 
comprensión del ser en general, y, por consiguiente, la aclaración del sentido del ser, que es el obje- 
tivo de Ser y tiempo. 


xv %...estado interpretativo...”: Ausgelegtheit, que significa literalmente, la condición de interpretada 
que tiene una cosa cualquiera. En este caso, el estado interpretativo se refiere al propio ser del Da- 
sein. 


xwi %.. .cotidianidad...”: Alltáglichkeit (destacado en el texto original). Éste es uno de los conceptos me- 
todológicos fundamentales de Ser y tiempo: se trata, en primer lugar, de describir al Dasein en la for- 
ma como se da inmediatamente en la vida cotidiana, previa a toda teoría y a toda filosofía. La coti- 
dianidad media es, por así decirlo, el modo corriente y ordinario como el Dasein se vive a sí mismo. 
“Cotidianidad”, “medianidad” y “modo de ser inmediata y regularmente” expresan lo mismo. 


xwvii %.. provisional”: voráufig (destacado en el texto original). Quiere decir que el primer análisis del 
Dasein, que se hará en la primera sección de la Primera Parte, sólo consistirá en sacar a luz las es- 
tructuras esenciales del Dasein y la unidad total de esas estructuras, que Heidegger llamará el cui- 
dado. Ese análisis es provisional porque no muestra el sentido tempóreo del ser del Dasein (cosa 
que se hará en la segunda sección), ni menos aún pone de manifiesto el tiempo como horizonte de 
toda comprensión del ser (que habría de ser la tarea de la tercera sección, que Heidegger no publi- 
có). 

xvii %...temporal...”: Heidegger emplea aquí la palabra “zeitlich”, y, para lo que hemos traducido 
“intemporal”, la palabra “unzeitlich”. Como se trata de una división de los entes que se ha hecho 
tradicional, usamos la palabra corriente con la que se traduce el término alemán correspondiente. 
En cambio, traducimos la misma palabra alemana zeitlich por “tempóreo”, cuando esa palabra se re- 


/ 423 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


fiere al sentido del ser del Dasein, es decir, a la temporeidad del Dasein. En ese caso “temporeidad” 
corresponde a la palabra alemana Zeitlichkeit. 


xx Como Heidegger no llega a determinar el sentido del ser en el tomo de Ser y tiempo que alcanzó a 
publicar, la tarea aquí propuesta tampoco logra su realización. 


wx %.. .temporaria...”: en alemán, temporale (destacado en el texto original), que es otra denominación 
de la condición de tiempo, diferente a la que corresponde al modo tempóreo de ser de la existencia. 
Aquí se trata del tiempo del ser mismo y no del tiempo de la existencia humana. El propio Heideg- 
ger emplea una palabra diferente para este tiempo del ser: es lo que él llama la Temporalitát des 
Seins. 


xxi Historicidad se dice en alemán Geschichtlichkeit, y esta palabra deriva de la palabra alemana Ge- 
schehen, que quiere decir acontecer. La Geschichtlichkeit es, pues, el carácter "aconteciente” de la exis- 
tencia humana. Geschichte significa la historia, entendida como el acontecer humano. En alemán la 
historia entendida como el saber histórico se dice con otra palabra: Historie. 


xoái %...falta de fundamento”: en alemán, Bodenlosigkeit, literalmente: “carencia de suelo” o, si se 
quiere, “desarraigo”. 


xxxiii 4 


...Objetiva...”: en alemán, “sachliche”, literalmente: “propia de las cosas mismas”. 


xoiv %...mundo...”: en alemán, “Welt”. Nótese que cada vez que la palabra Welt aparece entre comi- 
llas debe entenderse los entes del mundo, y no el mundo como estructura ontológica del Dasein. En 
el modo impropio de existir, el Dasein se comprende a sí mismo como si tuviese el mismo modo de 
ser que los entes del mundo, es decir, distorsiona su propio ser y oculta para sí mismo lo que le es 
más Originario. 

wxv *...destrucción...”: en alemán, Destruktion (destacado en el texto original) es un concepto funda- 
mental en la filosofía de Heidegger, un concepto que debe ser entendido en el sentido más literal de 
la palabra, esto es, como de-strucción, o sea como el trabajo de desmontar algo que ya está monta- 
do, para ir a los elementos fundamentales que lo constituyen. La destrucción ontológica no tiene un 
sentido negativo, sino que significa, como lo dice el texto mismo: despojar de su rigidez lo que a lo 
largo de la tradición se ha anquilosado, y mostrar de esta manera los elementos vivos y fecundos, 
las grandes intuiciones que están a la base del edificio tradicional. 


xovi £...de las bases...”: des Bodens, literalmente del suelo, del terreno en que algo crece. 


Y 


wovii £.. presentación...”: en alemán, “Gegenwártigen”, Heidegger llama “presentación” el modo 
temporario del ser que aparece como pura presencia. 


xovili Nótese la paradoja que Heidegger le está atribuyendo a la comprensión del tiempo tradicional: 
el tiempo es comprendido como un ente; para ello debe ser visto a la luz del ser, pero este ser es 
interpretado como presencia, es decir, por referencia a uno de los momentos del tiempo, al presen- 
te. No es raro, entonces, que el tiempo sea propiamente, para la tradición, el tiempo presente, el 
ahora. Lo único que queda en suspenso en esta argumentación heideggeriana es si efectivamente el 
tiempo es el horizonte para la comprensión del ser, cosa que hasta ahora, y en todo lo publicado de 
Ser y tiempo, no pasa de ser una tesis sin una rigurosa demostración. 


xoix %...repetición...”: en alemán, “Wiederholung”. Esta palabra alemana podría traducirse también 
como “retorna”, es decir, una vuelta a tomar lo que ya había sido emprendido antaño. 


xl Con estas palabras Heidegger deja en claro que su fenomenología no consiste en adscribirse a la 
corriente fenomenológica tal como ha sido desarrollada por Husserl. La crítica a la fenomenología 
de Husserl la encontramos hoy, especialmente, en la Parte Preparatoria del curso del semestre de 


/424 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


verano de 1925 publicado en el tomo 20 de GA con el título de Prolegomena zur Geschichte des Zeitbe- 
griffs (“Prolegómenos para la historia del concepto de tiempo”). 


xi 4. ..el qué de los objetos. ..”: en alemán dice literalmente: das sachhaltige Was der Gegenstánde, es de- 
cir, el qué, atenido a las cosas mismas, de los objetos. 


xi 2. ..en sí mismo”: en alemán, an ihm selbst, literalmente: “en él mismo”. Heidegger usa siempre la 
expresión en esta forma para evitar la idea de un “sí mismo” o de una “cosa en sí”. Hemos preferi- 
do traducir en castellano “en sí mismo” porque la expresión “en él mismo” suena extraña en nues- 
tra lengua, cosa que no sucede en alemán, donde es sumamente frecuente. 


xiii 2. .parece...”: en alemán “sieht so aus wie...”, literalmente, “tiene el aspecto de...”. 


xtiv “Cuando se dice...”: todo lo que viene a continuación hasta el final del párrafo se refiere a la crí- 
tica de Heinrich Rickert a la fenomenología en su trabajo titulado “Die Methode der Philosophie 
und das Ummittelbare. Eine Problemstellung”, publicado en la revista Logos, tomo XII (1923/ 24), 
pág. 235-280. 


“El error que Rickert comete consiste en el hecho de que en su crítica de la fenomenología 
define el concepto de fenómeno, tal como lo usa la fenomenología, por medio del concepto de 
Erscheinung y deja, además, este concepto de Erscheinung en la indeterminación”. (Friedrich von 
Herrmamn: Hermeneutische Phánomenologie des Daseins, 1 “Einleitung: Die Exposition der Frage nach 
dem Sinn von Sein”, Frankfurt am Main 1987, pág. 301). 


xv %...todavía otro significado”: éste será el cuarto significado del término Erscheinung, el que halla- 
mos en la filosofía de Kant. Erscheinung aparece aquí en contraposición con la cosa en sí, y precisa- 
mente como aquello que oculta el conocimiento de la cosa en sí. 


xvi %...decir...”: en este contexto la palabra alemana Rede debe ser traducida por “decir”. En efecto 
Heidegger está pensando en que Aóyoc viene de Aéyeuv, que significa, fundamentalmente, “hacer 
ver” mediante el lenguaje. Aóyoc significa, por consiguiente, el decir en el sentido del lenguaje; y 
así Aóyoc es un ónAodv, un mostrar o hacer ver. El decir en el que Heidegger está pensando en el 
contexto, es el que se manifiesta en la forma de enunciados. En el parágrafo 34 de Ser y tiempo vuel- 
ve a aparecer la palabra Rede, pero ahí viene contrapuesta, justamente, al lenguaje. Es, por así decir- 
lo, la raíz o la esencia del lenguaje, y lleva en sí la idea de una articulación. Por eso, en ese contexto 
la hemos traducido por discurso en el sentido del discurrir, o sea, del paso de una cosa a otra. Es fre- 
cuente en las traducciones tener que verter una misma palabra del texto originario por diferentes 
palabras en el texto de la traducción. 


xvi %.. “teorías del juicio hoy en uso”: Heidegger se refiere aquí a las teorías del juicio que domina- 
ban en la lógica y en la teoría del conocimiento en la época de la elaboración de Ser y tiempo. Ellas 
son de dos clases: unas conciben el juicio como un “enlace” de representaciones, y las otras lo conci- 
ben como una “toma de posición”. En este último caso el juicio afirmativo es un reconocimiento, o 
si se quiere una aceptación, y el juicio negativo un rechazo. Es la posición de Brentano y de su es- 
cuela. 


xvii 4. puede significar también la razón”: Heidegger pone aquí en relación la palabra Vernunft (ra- 
zón) con la palabra vernehmen, que significa aprehender. Esta relación no se da en los idiomas lati- 
nos. 


xix %...contenido quiditativo...”: en alemán, Sachhaltigkeit, que literalmente significa atenimiento a la 
cosa. 


1 4...en directa mostración y justificación”: se usan aquí dos palabras fundamentales de la fenome- 
nología: la palabra Aufweisung, que significa mostración, exhibición, y la palabra Ausweisung, que 


/425/ 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


significa justificación, legitimación, acreditación. Los papeles de identificación personal se llaman 
en alemán, justamente por eso, der Ausweis. En ciertos contextos conviene traducir Ausweisung por 
evidenciación. 


ki % ..determinación inevidente”: en alemán, nichtausweisendes Bestimmen. 


li 4. ..el modo como está descubierto lo descubierto...”: algo puede estar descubierto en la ejecución 
misma del acto “descubridor”, y en tal caso no puede producirse un encubrimiento. En cambio si lo 
descubierto está descubierto en el lenguaje, este último no da jamás garantía de que quien lo lee y 
comprende re-ejecute el acto descubridor originario. Es perfectamente posible entender un concep- 
to o una expresión lingúística sin que se la vea en su surgir necesario desde las cosas mismas. En es- 
te caso el encubrimiento es una posibilidad necesaria y no una posibilidad fortuita. 


ii 4. _.en el punto de donde éste surge y en el que, a su vez, repercute”: el punto de donde el hilo con- 
ductor de todo cuestionar filosófico surge es la existencia humana misma. El hilo conductor del 
cuestionamiento filosófico retorna a la existencia, o más literalmente, de acuerdo al texto alemán, 
repercute en ella (zurtickschlágt), en tanto que el cuestionamiento filosófico ilumina a la existencia 
humana. 


liv 4...la posibilidad”: Heidegger contrapone aquí la realidad de la fenomenología, tal como se da 
ejemplarmente en Husserl, a la posibilidad de ella, es decir, a lo que ella encierra como posibilidad 
aún no explotada. Ser y tiempo quiere ser una explotación de estas posibilidades inexplotadas de la 
fenomenología. 


lv En el título de esta Primera Parte aparecen los dos grandes temas que se desarrollarán en ella. La 
primera parte del título: “La interpretación del Dasein por la temporeidad...” abarca el tema de las 
dos primeras secciones de la Primera Parte de Ser y tiempo. En ellas se interpreta el Dasein en sus es- 
tructuras fundamentales, que quedan resumidas en la idea del “cuidado” (Sorge), (primera sección) 
y el sentido de este ser del Dasein, es decir, del cuidado, que es la temporeidad (segunda sección). En 
la segunda parte del título: “la explicación del tiempo como horizonte trascendental de la pregunta 
por el ser” se refiere a lo que debiera ser tratado en la tercera sección, titulada “Tiempo y ser”. Aquí 
el tiempo aparecería como el horizonte de toda comprensión del ser, y por consiguiente, como la 
respuesta a la pregunta por el sentido del ser. 


vi “Etapa preparatoria”: esta etapa, que corresponde a la primera sección, es llamada “preparatoria” 
porque en ella se sacan a luz las estructuras fundamentales del Dasein y se las muestra en su uni- 
dad primaria, pero no se esclarece el sentido del ser del Dasein. Esto último queda para la segunda 
sección. 


lvii 4 


..Cada vez...”: en alemán, je. Diremos de una vez para siempre que esta palabra tan repetida a lo 
largo de Ser y tiempo (aparece 403 veces, fuera de las veces en que aparece en compuestos) significa 
que una estructura formal se realiza siempre, es decir, en cada caso o cada vez, de una manera dife- 
rente. La palabra española “vez” tiene su origen en la palabra latina vicis, donde significa alternati- 
va, turno, vuelta, o también situación, condición. Cuando Heidegger emplea la palabra je, quiere 
decir que la estructura formal cobra en cada situación una manera particular de ser. Hecha esta ad- 
vertencia, nos daremos la libertad de traducir el je no sólo por “cada vez”, sino también, a veces, por 
siempre y, raramente, por “en cada caso”. Las razones de esta múltiple traducción española son casi 
siempre únicamente estilísticas. 


Ivi 4. .tener-que-ser...”: en alemán, Zu-sein. Este término expresa la facticidad del Dasein, la forzosi- 
dad de tener que ser. 


/ 426 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ix %...estar-ahí...”: en alemán, Vorhandensein o también Vorhandenheit (destacado en el texto original). 
Gaos traduce “ser ante los ojos”. Esta traducción no es mala y tiene algún fundamento en los cursos 
del joven Heidegger, pero no me parece la mejor. Por lo pronto, la expresión “ser ante los ojos” no 
dice nada en español, no nos “habla”. Nosotros diríamos simplemente estar delante, estar a la vista. 
He preferido traducir Vorhandensein, Vorhandenheit por “estar-ahí”, y en algún caso, más explícita- 
mente, por “estar-ahií-delante”. Es la forma española de decir lo que en el alemán clásico se decía 
Dasein y era la traducción corriente del término latino existentia. Dasein significa, literalmente, estar 
ahí (de ningún modo ser-ahí). Lo fundamental de la idea de la Vorhandenheit es que la cosa simple- 
mente está, sin afectarnos por ello a nosotros. Al revés de lo Zuhandenes que traducimos como “lo 
que es o está a la mano”, es decir, lo que tiene un significado para nosotros, lo que nos importa por 
que en ello nos va algo, lo Vorhandenes es lo que no hace más que estar-ahí; es, si se quiere, “pura 
presencia”. A veces, muy pocas veces, por razones estilísticas traduciremos Vorhandenes, o derivados 
suyos, por la expresión “meramente presente” o formas similares. 


x “Todo ser tal...”: en alemán, alles Sosein que literalmente significa: “todo ser-así”. Heidegger se 
refiere aquí a lo que habitualmente llamamos esencia o el qué de un ente. En el caso del Dasein este 
qué es ante todo ser, existir. 


bi “Y, por otra parte... etc.”: Heidegger sostiene aquí que el ser-cada-vez-mío puede revestir distin- 
tas maneras de realización: se puede ser-cada-vez-mío en forma impropia o se puede ser-cada-vez- 
mío en forma propia. La impropiedad no anula el ser-cada-vez-mío, sino que es una modalidad de 
éste, fundada precisamente en dicha estructura. 


bi %...de la constitución existencial del Dasein”: literalmente, en alemán, “der Existenzverfassung des 
Daseins”, es decir, de la constitución-de-existencia del Dasein. 


biii £...del ente así compuesto”: lo grave de la definición tradicional del hombre consiste en que esa 
definición presupone, según Heidegger, que el ser del hombre es, fundamentalmente, una Vorhan- 
denheit, un estar-ahí-delante. Así, la definición de hombre oculta el modo de ser que es propio del 
hombre: su ex-sistencia. 


biv 2 ..faciamus hominem...”: en las antiguas ediciones había aquí un error en la cita de la Vulgata: el 
texto decía faciamus hominem ad imaginem nostram et similitudinem”. En la edición de la GA y en otras 
ediciones separadas posteriores, el error se ha hecho aún mayor: “faciamus hominem ad imaginem 
nostram et similitudinem nostram”. Nosotros hemos puesto el texto tal como se halla en la Vulgata. 


lv 


...la pregunta por su ser...”: no debe olvidarse aquí, ni en otros pasajes semejantes, que no se 
trata de la pregunta por la essentia del hombre sino de la pregunta por su existencia. La tesis de Hei- 
degger es que la tradición pensó siempre la existentia, podríamos decir, el acto de ser de la essentia, 
como un estar-ahí-delante, es decir, como una presencia. Y esto, justamente, es lo que impide enten- 
der el ser del hombre, que por ser tempóreo no puede ser reducido a la pura presencia, puesto que 
abarca también el futuro y el pasado. 


lxvi 4 


..un “mero vivir””: en alemán, “Nur-noch-leben”, literalmente, tan-sólo-vivir. 
kxvii %...contenido material...”: en alemán, Sachgehalt. 


bwiii 2... estar-en-el-mundo”: Habitualmente se traduce el In-der-Welt-sein por “ser-en-el-mundo”. Así, 
por ejemplo, en la traducción de Gaos. He preferido, sin embargo, traducir esa expresión por “estar- 
en-el-mundo”, porque el verbo estar expresa en castellano mucho mejor que el verbo ser el acto mis- 
mo de ser: en este sentido estar es la forma fuerte de ser. Todas las estructuras que Heidegger señala 
en su analítica del Dasein son estructuras del ser del Dasein, de la existencia, y nunca estructuras, 
por decirlo así, quiditativas (de una essentia). Si traducimos “ser-en-el-mundo”, subrayamos más el 


1427 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


aspecto esencial de la estructura: en cambio, si traducimos “estar-en-el-mundo” subrayamos mejor 
el aspecto existencial de la estructura. Obviamente —y esto queda claro en el contexto—, estar-en- 
el-mundo no significa estar colocado dentro del espacio universal, sino, más bien, estar-siendo-en- 
el-mundo, es decir, habitar en el mundo. 


bix “Lo así primariamente dado...”: en alemán, “dieser primáre Befund”. La expresión Befund se rela- 
ciona con el verbo finden, que significa encontrar. Befund es lo que se ha encontrado, por ejemplo, 
después de un examen prolijo y detenido de algo. Por eso, podría traducirse también como “consta- 
tación”. En algunos contextos traduciremos efectivamente así. 


bx %.. fenoménicamente dado...”: en alemán, phánomenaler Befund. 


boi £¿...estar-en?”: en alemán, In-Sein (destacado en el texto original). Esta expresión podría traducir- 
se, tal vez, simplemente, por estar. Cuando se pregunta a la puerta de una casa si Fulano de tal está, 
se quiere preguntar si está en la casa. Como en el alemán se usa —en el caso presente— el verbo 
Sein (ser), es necesario agregar el “en”. En cambio, el término español estar implica ya el “en”. En el 
fondo, lo que en este parágrafo se verá en líneas generales es lo que significa “estar” en la expresión 
estar-en-el-mundo. Sin embargo, para no complicar la lectura del lector español hemos mantenido 
el “en” del alemán, traduciendo el In-Sein por “estar-en”. 


bxii 4. estar dentro de...”: en alemán, “Sein in ...”. El in, en alemán, indica el dentro. 
boi 2. .suelo hacer algo...”: en el texto original de Jakob Grimm se lee pflege zu bauen: suelo labrar la 
tierra. 


boiv %...diligo”: en latín esta palabra, que significa estimar, honrar, amar, significa también ocuparse 
con una cosa, estar en y con ella. 


bxv “El “estar en medio” del mundo...”: en alemán, “Sein bei” der Welt: Gaos traduce el Sein bei por 
“ser cabe”, vale decir, estar junto a, cerca de. Esta traducción me parece enteramente desacertada: 
Primero, porque traduce por una palabra anticuada y “poética” una expresión absolutamente co- 
rriente en el alemán; segundo, porque, aunque bei puede significar también “junto a”, tiene muchas 
otras significaciones, como por ejemplo, cuando se dice que alguien estudia bei Professor Miiller, 
donde bei significa “con el profesor Múller”; o que alguien está alojado bei Schneider, donde bei sig- 
nifica “en casa del señor Schneider”, etc.; tercero, porque estar “cabe el mundo” o “cabe los entes 
del mundo” no tiene ningún sentido, no se entiende qué pueda significar estar junto a los entes. No 
estamos junto a los entes sino en medio de ellos y a veces muy distantes de ellos. La expresión “jun- 
to a” (cabe), empleada en este contexto, se presta precisamente para una comprensión categorial y 
no existencial. En el caso presente, bei debe ser traducido por “en medio de”, como lo dirá más tarde 
el propio Heidegger, cuando, en vez de bei dem Seienden, diga: inmitten des Seienden, es decir, en me- 
dio del ente o de los entes. Es cierto que bei mantiene siempre la connotación de cercanía, y por eso 
en el texto que va a seguir en el parágrafo siguiente los ejemplos se tomarán de este aspecto de su 
significación. Eso no significa que éste sea el aspecto más importante de la expresión bei der Welt, o 
bei dem Seienden. Por último, notemos que aunque aquí la palabra Welt (mundo) está sin comillas, 
Heidegger se refiere obviamente al conjunto de los entes del mundo, y no al mundo en cuanto exis- 
tencial. Esto queda claro por el contexto. 


lxxvi 4 


...OCuparse...”: en alemán, “Besorgen” (destacado en el texto original). Gaos traduce este Besor- 
gen por “curarse de”. Nuevamente Gaos introduce expresiones poco usuales en castellano por razo- 
nes válidas pero mucho más lejanas y menos importantes que la fluidez y fácil comprensión del 
lenguaje. En este caso, lo hace para mantener a toda costa una misma raíz entre las palabras Sorge 
(cuidado) Besorgen (ocupación) y Fiirsorge (solicitud). Gaos traduce las correspondientes palabras 


/ 428 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


alemanas por las palabras “cura”, “curarse de”, “procurar por”. Creo que es preferible perder la 
relación a la misma raíz y hablar en un lenguaje con el cual el lector no tropiece. 


ixxvii 2... .el conocer...”: en castellano la palabra “conocer” tiene una gran amplitud y puede abarcar 
tanto los modos vitales como los modos teóricos del conocer. Aquí, en Ser y tiempo, Erkennen se 
refiere al conocimiento en sentido teórico: a un saber explícito, objetivo, del qué de las cosas y del 
fundamento de ellas. 


ixviii %.. estar-en-el-mundo cognoscente...”: en alemán, erkennendes In-derWelt-sein (erkennendes está 
destacado en alemán). Se trata obviamente del conocimiento en sentido teorético. 


”n 41 


xix %...omite...”: en alemán, úberspringt, literalmente: “se salta”, “pasa por alto”. 


box %.. que también llamamos trato...”: el modo cotidiano de estar en el mundo consiste en el trato 
de los entes intramundanos. Trato, Umgang, es el habérselas con las cosas del mundo. Este trato con 
las cosas se despliega sobre la base de una abertura del mundo. Por eso el texto habla de un “trato 
en el mundo con el ente intramundano”. 


boxi %.. conocimiento”: en alemán, “Erkenntnis”. Esta palabra, que de suyo significa un conocimiento 
teórico y distante, está empleada aquí (y por eso las comillas) en el sentido amplio de una compren- 
sión del útil que se manipula y utiliza. 


bxxii %...al hablar del ente como *cosa”...”; en castellano la expresión “cosa” es absolutamente neu- 
tral, y no implica ninguna particular caracterización ontológica. En cambio, en el alemán filosófico 
la palabra “Ding” está cargada de resonancias metafísicas. 


boxiii %.. estar dotado...”: en alemán, “Haften”, literalmente, “estar pegado”, “adherido”. “Estar dota- 
do de valor” se dice literalmente en alemán “tener adherido un valor”: Wertbehaftetheit. 


boxiv %...el útil”: en alemán, Zeug (Zeug está destacado en el texto original). La traducción de Zeug 
por “útil” no es demasiado buena. En rigor, Zeug tiene una significación plural: casi exactamente lo 
que nosotros llamamos las “cosas”. 


boxv %.. pragmaticidad...”: en alemán, Zeughaftigkeit. Como Zeug es la traducción alemana de lo que 
los griegos llaman roayua, los derivados de Zeug pueden decirse en castellano con términos deri- 
vados de pragma, palabra que no existe en castellano, aunque existen algunos términos derivados de 
ella, tales como “pragmático”, “pragmaticidad”, etc. En todos estos casos hay que escuchar aquí es- 
tas palabras en su sentido estricto de “relativo a un pragma”. 


boxvi 2... estar a la mano”: en alemán corriente existe la palabra zuhanden, que es un adjetivo, y que 
significa que la cosa se “encuentra a mano”; que es “disponible”. Heidegger crea el neologismo 
Zuhandenheit para expresar el modo de ser de aquello con lo cual nos las habemos en el uso cotidia- 
no, un modo de ser que se caracteriza particularmente por no llamar la atención y por no mostrarse 
como enfrentado a nuestro propio ser. Lo Zuhandenes es lo que “traemos entre manos”, casi sin ad- 
vertirlo y sin ninguna objetivación. 


boxvii £.. ser-en-sí...”: en alemán, “An-sich-sein”. Heidegger dice: “este “ser-en-sí””, aludiendo a lo que 
en la filosofía usual se ha llamado el “en-sí” de las cosas, es decir, su ser mismo, o si se quiere, la co- 
sa misma. Usualmente se considera como ser-en-sí de las cosas su sustancia. Para Heidegger, el más 
hondo y radical “en-sí” de las cosas no es la sustancia, ni el objeto, ni mucho menos la “cosa-en-sí” 
kantiana, sino ese ser de las cosas que comparece para nosotros en el uso que de ellas hacemos. 
Todo referirse a las cosas como objetos de un saber distante y objetual, presupone “este “ser-en-sí”” 
que es la Zuhandenheit. 


/ 429 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


boxvii 4E] puro mirar-hacia...”: en alemán, das Nur-noch-hinsehen (Hinsehen está destacado en alemán). 
El término se refiere a la mirada contemplativa, en cierto modo teórica, en que nos detenemos en 
una cosa para ver cómo es. 


bxxix %.. .circunspección”: en alemán, Umsicht (destacado en el texto original). Este término lleva dos 
connotaciones: primero, que se trata de una mirada alrededor, de una mirada abarcante; y, segundo, 
que esta mirada implica un cierto cuidado o precaución, que acompaña al trato de las cosas. Ambas 
connotaciones se hallan igualmente en la palabra española circunspección. 


Y 


xe %..,.mundicidad...”: en alemán, Weltmissigkeit. Debemos distinguir lo que Heidegger llama la 
“mundaneidad” (Weltlichkeit) de la “mundicidad”. Esta última es el carácter de perteneciente al 
mundo que tienen los entes intramundanos. Welt-mássig es, literalmente, lo que es conforme al 
mundo, es decir, lo determinado por un mundo. En cambio, Weltlichkeit es el carácter de mundo que 
tiene el mundo, es la esencia del mundo en sentido heideggeriano. 


xci % ..su mundaneidad”: en alemán dice: dessen Weltlichkeit, refiriéndose a la mundaneidad del ente 
intramundano. Esto es un error: el ente intramundano no tiene mundaneidad, sino mundicidad o 
carácter múndico. Es posible que Heidegger halla escrito Weltmássigkeit y no Weltlichkeit, como se 
encuentra en el texto impreso. Pero es posible también que haya aquí un error involuntario como 
sucede tantas veces en la escritura de un manuscrito. 


xi qué es lo que pasa”: en alemán, Welche Bewandtnis es damit hat. Esta es una frase idiomática 
del alemán, que, como se verá en el parágrafo 18, tiene distintas significaciones según los contextos. 
En el actual contexto nos ha parecido que la mejor traducción es la frase idiomática castellana “qué 
es lo que pasa”. 


xiii 4. condición respectiva...”: en alemán, Bewandtnis (destacado en el texto original). Esta palabra 
alemana es una de las más difíciles de traducir en Ser y tiempo. En alemán, el término Bewandtnis se 
usa siempre en giros idiomáticos característicos, como por ejemplo: “Mit etwas hat es seine eigene (be- 
sondere) Bewandtnis”, que literalmente significa “con algo tiene su propia Bewandtnis, o una particu- 
lar Bewandtnis”. Esta frase quiere decir que algo tiene su propia manera de ser, su manera particular 
de ser. Pero esta manera de ser no es entendida como algo estable y definitivo, como una propiedad 
que la cosa tenga en sí misma, en su propia realidad. Se trata más bien de una manera de ser cir- 
cunstancial, es decir, determinada por las otras cosas y sobre todo por el ser humano en su relación 
pragmática con las cosas. En efecto, la palabra Bewandtnis sólo se usa en el ámbito del quehacer hu- 
mano, jamás para hablar de la naturaleza propia de las cosas. Es un poco lo que nosotros, también 
en una expresión idiomática muy característica, queremos decir cuando hablamos de que “con algo 
pasa algo” o “no pasa nada”. Aquí “pasar” no significa ocurrir o acontecer, sino producirse una 
situación que da a la cosa un sesgo especial, una Bewandtnis. 

En la raíz de Bewandtnis está la idea de wenden, sich wenden, doblarse, girar, volverse hacia... 
La Bewandtnis es, según esto, la manera como la cosa queda vuelta hacia el ser humano que la usa y, 
a la vez, hacia las demás cosas con las que está. Es algo así como un “giro” que toma la cosa, de ma- 
nera análoga a los giros que adquiere el idioma cuando se hace de él un uso concreto. En este senti- 
do, la Bewandtnis es como una situación de la cosa con respecto a nosotros y con respecto a las de- 
más cosas. Se la podría traducir incluso por situalidad. La traducción francesa de Ser y tiempo de 
Francois Vezin traduce la Bewandtnis por conjointure, coyuntura. Otro tanto hace la traducción por- 
tuguesa de Marcia de Sá Cavalcanti. Nosotros hemos traducido la Bewandtnis por “condición res- 
pectiva”. En esta frase la palabra “condición” dice que se trata precisamente de un modo de ser, y la 
palabra “respectiva” señala el hecho de que este modo de ser consiste en estar vuelto hacia otras co- 
sas. En efecto, en la palabra Bewandtnis resuena también: dejar que algo quede vuelto (bewenden las- 


/ 430 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


sen mit etwas) hacia algo (bei etwas). Esta respección de algo hacia algo es aquello a lo que se refiere 
el término óntico “remisión”, que Heidegger ha venido usando hasta ahora. La Bewandtnis es, pues, 
el término ontológico que designa el ser del ente intramundano; un ser que consiste en que ese ente 
está constitutivamente vuelto hacia otros entes. La traducción de Gaos por “conformidad” es suma- 
mente equívoca, especialmente en el giro “conformarse con” (bewenden lassen mit), que da a enten- 
der que se trata de una actitud del ser humano, siendo que la conformidad y el conformarse tienen 
un sentido estrictamente ontológico, referido a los entes intramundanos. Además “con-formidad” 
significa que algo tiene una forma (un eidos) que se adecua a la forma de otra cosa, que ajusta con 
ella. Pero este uso de términos consagrados de la ontología tradicional, como es el término forma, 
morphé, resulta fatal en el contexto de Ser y tiempo. Una vez más Gaos busca las coincidencias fáciles 
de un término español con un término alemán. Es cierto que la palabra conformidad permite, de 
una manera aparentemente análoga a la del alemán, hablar de “conformidad con... en...”. Esta ana- 
logía es puramente externa porque, si el “con” de ese giro permite ciertamente indicar la referencia 
de una cosa a otra, el “en” no tiene en el contexto el sentido que tiene el bei en alemán. 


xciv %...dejar-estar...”: en alemán, “Bewendenlassen”. Heidegger hace constante uso de la evidente 
relación que existe en alemán entre Bewandtnis y Bewendenlassen. Bewendenlassen significa dejar algo 
tal como está, “dejar estar”. Este sentido es un sentido óntico: se refiere a una actitud del Dasein 
respecto a los entes intramundanos. Pero Heidegger eleva la expresión Bewendenlassen a un plano 
ontológico, donde significará dejar ser, en el sentido de permitir que la cosa manifieste su ser, que 
en este caso es una Bewandtnis, una condición respectiva. La traducción de Gaos “conformarse con” 
es exactamente lo opuesto al dejar-ser heideggeriano: en vez de sacar al Dasein de sí mismo y dejar- 
lo libre para la cosa misma y para el ser de esta cosa, el conformarse se pliega —”resignadamente” 
diríamos— a la cosa en su ser. No expresa el ser de la cosa que se deja ser, sino que expresa la con- 
formidad del hombre con ese ser. 

xv “Dejar “ser”...”: en alemán, “sein” lassen. El lassen, en esta expresión, puede significar en alemán 
“dejar” o “hacer”. En este caso no tiene nada que ver con hacer; sino que tiene tan sólo el sentido de 
dejar, por eso Heidegger añade en su texto ”...no significa hacer o producir el ser de algo...”, frase 
que no tendría ningún sentido en el contexto español de “dejar ser”, porque “dejar ser” no significa 
nunca “hacer ser”, pero lo tiene —como se ha dicho— en alemán. 


xevi %...estar-consignado...”: los términos alemanes angewiesen y Angewiesenheit indican que el Da- 
sein queda referido irremediablemente a un “mundo”, es decir, a unos entes intramundanos. Esta 
irremediable referencia implica también la idea de que el Dasein “necesita” de esos entes, que de 
alguna manera depende de ellos, significaciones éstas que también resuenan en las correspondientes 
palabras alemanas. La idea de la Angewiesenheit del Dasein al “mundo” desempeña en Ser y tiempo 
un importante papel, especialmente en el parágrafo 34 en que se habla del discurso y del lenguaje. 
En virtud de la Angewiesenheit del Dasein al “mundo”, esto es, en virtud de la irremediable referen- 
cia del Dasein a los entes del “mundo” y a su necesidad de ellos, el mismo discurso necesitará de 
una forma óntica intramundana que le corresponda y se convertirá, entonces, en lenguaje. 


xvii “Lo circundante...”: en alemán, literalmente das Umhafte, que significa “lo-en-torno”. 


xvii 2. está encerrado...”: literalmente el texto dice está rodeado de tal manera que queda encerra- 
do por lo que lo rodea (umschlossen). 


xx 2. .su lugar propio...”: en alemán, sein Platz (Platz está destacado en alemán). Gaos traduce Platz 
por “sitio”. He preferido enfatizar, con la expresión “su lugar propio”, la idea de que se trata del 
lugar que tiene que ocupar el útil a la mano y que normalmente ocupará. No se trata de un lugar en 
el espacio geométrico, de un lugar “neutro”, sino del lugar que le “corresponde” a ese útil. En el 


/ 431 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


automóvil, el volante tiene su lugar propio, el acelerador tiene el suyo, las ventanillas, el techo, el 
suelo, los asientos, cada cosa ocupa su correspondiente lugar. 


< %...está por ahí en alguna parte...”: en alemán, liegt herum, literalmente “yace alrededor”. La idea 
es que el útil que no está en su lugar propio está, por así decirlo, en un lugar impropio: el manubrio 
de la bicicleta está tirado en el garaje, el martillo se encuentra perdido entre las plantas. 


i %...la zona...”: Gaos ha traducido Gegend por “paraje”. De suyo, no es una mala traducción, pero 
tiene el inconveniente de que despierta la idea de un campo, de un lugar abierto. Heidegger usa la 
palabra Gegend para designar también zonas de un lugar cerrado: por ejemplo, en una habitación la 
zona de la ventana, o de la televisión, o la zona de la puerta. Por este motivo la traducción francesa 
de Francois Vezin ha vertido Gegend por coin, literalmente “rincón”. A su vez esta traducción de 
Vezin me parece demasiado vinculada a un espacio cerrado; veo difícil hablar de los rincones del 
cielo. En cambio la palabra “zona” goza de toda la neutralidad que tiene la palabra alemana Gegend. 


cit. 22 


..lejanía...”. La observación que hace aquí Heidegger sobre el sentido de la palabra desaleja- 
ción, resulta necesaria en alemán, porque en ese idioma Entfernung significa normalmente lejanía. 
Pero Heidegger le está dando en este parágrafo a la palabra Entfernung su estricto sentido etimoló- 
gico: Ent-fernung significa para Heidegger deshacer la lejanía, o sea acercamiento. Al traducir noso- 
tros Entfernung por desalejación se pierde el sentido de la observación que Heidegger hace en el 
texto, la cual sólo tiene sentido por el uso corriente de la palabra Entfernung en alemán. 


sii %...el mismo...”: en alemán, Selbiges. Esta palabra designa el hecho de que, en medio y a pesar de 
los cambios, el Dasein se mantiene siendo el mismo, es decir, el Dasein no pierde su mismidad al ir 
cambiando. Por eso, la frase alemana completa dice: “Este tiene, en cuanto es “el mismo' en medio 
de la multiplicidad de las diferencias, el carácter de la “mismidad” (des Selbst)”. Se podría traducir 
también, como lo hemos hecho en otros lugares, “el carácter de un sí- mismo”. 


cv %...coexistencia...”: con esta palabra traducimos la expresión alemana Mitdasein (destacado en el 
texto original), que literalmente significa coDasein, y se refiere al Dasein de los otros que están con- 
migo. La palabra co-existencia no debe ser entendida por ningún motivo como el convivir de unos 
con otros, sino que debe entenderse en el sentido de la existencia o Dasein del otro, de los demás, o 
mejor todavía, como los otros, los demás, en tanto que también son Dasein, es decir, existencia hu- 
mana. Aquí, la “existencia” en coexistencia es la traducción de Dasein. 


ev %...la estabilidad del sí-mismo...”: en alemán, die Stándigkeit des Selbst. Esta expresión correspon- 
de, en el planteamiento existencial de Heidegger, sin identificarse en absoluto con ella, a la “sustan- 
cialidad” del yo en la filosofía clásica. La idea de la Stándigkeit, es la de mantenerse firme en medio 
de las vicisitudes del existir. Correlativamente, la Unselbstándigkeit, que literalmente significa caren- 
cia de autonomía o de independencia, debe ser entendida, en el contexto heideggeriano, como falta 
de estabilidad o firmeza del sí-mismo. 


evi %...la “sustancia” del hombre...”: obviamente aquí la palabra “sustancia” está tomada no en su 
sentido propio, sino en el sentido de lo que correspondería en un planteamiento existencial a lo que 
es la sustancia en el planteamiento clásico. La “sustancia” del hombre, en este sentido existencial, es 
la existencia. La existencia es el ser del Dasein. 


evii 4. ..está, él mismo, “en' el mundo...”: en el “en” debemos escuchar el estar-en-el-mundo. No se 
trata tan sólo de estar dentro del mundo, sino de habitar el mundo, tal como quedó explicado en el 
parágrafo 12. A la vez, ese ente humano, que está-en-el-mundo es, en este caso, un ente intramun- 
dano que comparece dentro del mundo. Es esta duplicidad de estados lo que hace la originariedad 
del ente del que estamos tratando. 


/ 432 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


” 


eviii 4...de este estar-en-el-mundo determinado por el “con”...”: en alemán, dieses mithaften In-der- 
Welt-seins. “Mithaften” (“mithaften” está destacado en alemán) es un neologismo violento, que adje- 


” Mu 


tiviza el adverbio “con”, y significaría algo así como “cónico”, “conal”. 


ex %...coestar con los otros”: en alemán, Mitsein mit Anderen (Mitsein está destacado en alemán). Mit- 
sein podría traducirse también por ser-con, y así lo traduce Gaos. Como nosotros hemos utilizado 
más bien el verbo estar, podría traducirse por estar-con; pero nos ha parecido mejor “coestar”, que 
es una sola palabra, al igual que el Mitsein heideggeriano. “Coestar” significa, pues, estar con otros 
en el mismo mundo, y es una estructura de cada Dasein. Todo Dasein individual está-con-otros-en- 
el-mundo; a esta estructura ontológica es a lo que se llama coestar. Nótese, pues, la diferencia del 
coestar respecto de la coexistencia: el coestar es una estructura existencial del Dasein; en cambio la 
coexistencia no es una estructura del Dasein, sino que son los otros Dasein, el Dasein de los demás. 


«x %...la facticidad del convivir...”: en alemán, die Faktizitát des Miteinanderseins. Ahora sí que la ex- 
presión Miteinandersein significa el convivir, el estar los unos con los otros. Debe distinguirse, pues, 
cuidadosamente este convivir, que es eminentemente fáctico, de la coexistencia, que, como se ha 
dicho, indica el existir de los otros Dasein. 


oi %...solicitud (Fiirsorge)”: Fiirsorge (destacado en el texto original) significa, literalmente preocupa- 
ción-por (los demás). Pudimos haber traducido así, pero hemos preferido la palabra “solicitud”, 
para evitar esos términos hirsutos, como son “preocupación-por” (Gaos traduce “procurar-por”) o 
“curarse de”, que a nuestro juicio hacen desagradable la lectura de un texto, tal como los encontra- 
mos frecuentemente en Gaos. “Solicitud” es una palabra de múltiples significaciones: puede signifi- 
car, como el latín sollicitudo, preocupación, inquietud; pero puede significar también “diligencia” o 
“instancia cuidadosa”, aplicada especialmente al trato con las personas; por último, puede significar 
el memorial en el que se solicita o pide alguna cosa, que en nuestro contexto no viene al caso. 


oi £... empatía”, “endopatía”...”. La palabra alemana Einfúhlung dice, literalmente, un sentir que 
penetra en el otro, de tal manera que lo que yo siento en mí me ayuda para saber lo que siente el 
otro. Obviamente éste no es un término feliz. La discusión de la Einfúhlung, que Heidegger inicia 
aquí, va contra Theodor Lipps y contra todos sus seguidores, e incluso contra el propio Husserl. 


exi %...cómo la relación del Dasein hacia sí mismo... etc.”: éste es uno de los pasajes en que hemos 
tenido que corregir el texto de las ediciones alemanas. En todas las ediciones alemanas existentes el 
texto es como sigue: “Mientras no se haya probado de un modo evidente la legitimidad de este su- 
puesto, seguirá siendo enigmático cómo él ha de abrir para el otro en cuanto otro la relación del Da- 
sein hacia sí mismo”. Obviamente este texto es erróneo y no tiene sentido. En efecto: primero, no es 
el supuesto el que abre para el otro la relación del Dasein consigo mismo; segundo, no se abre para 
el otro la relación del Dasein consigo mismo, porque no se está hablando de la relación del otro con- 
sigo mismo, sino de la relación de nosotros con el otro. Consultado el manuscrito original en Mar- 
bach, se pudo comprobar que el texto de Heidegger, que tuvo ante su vista el linotipista, contiene 
después del “wie” (cómo) un “die”, mientras que el resto del texto dice exactamente lo que hemos 
puesto en nuestra traducción. Este “die”, agregado por Heidegger, está claramente demás y es con 
toda seguridad un error de escritura, procedente, tal vez, de la intención de hacer una frase más lar- 
ga que en definitiva no se escribió. El linotipista mantiene este “die” y cambia el “den Anderen als 
Anderen” del texto original (“al otro en cuanto otro”) por “dem Anderen als Anderen”. En la correc- 
ción de las pruebas, Heidegger cambia el “die” por un “sie” y corrige “dem Anderen als Anderen ”, 
con lo cual la frase se convirtió en la frase errónea que leemos en las ediciones alemanas. Hacemos 
esta corrección textual con la autorización de los editores de la GA. 


/ 433 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


oxiv “E] “quién” es el impersonal, el “se” o el “uno”...”: tenemos aquí uno de los conceptos fundamenta- 
les de Ser y tiempo: lo que Heidegger llama das Man es el sujeto impersonal de frases tales como “se 
dice”, “se cuenta”, “se hace”. En realidad, debiera traducirse al castellano por “el se”, o mejor aún, 
por “la gente” (como se expresa Ortega). Pero esta traducción trae, más adelante, una serie de pro- 
blemas de traducción, como, por ejemplo, cuando Heidegger habla del Man Selbst. No podría tra- 
ducirse esta expresión por el “se mismo”, y sería sumamente ambigua si se tradujera por “la gente 
misma”. Por eso nos hemos decidido a conservar la traducción de Gaos que tiene algunos inconve- 
nientes, pero que evita otros más graves. Yo no sé si siempre el uso del “uno” en castellano es im- 
personal. En el célebre verso de Miguel Hernández: “¡Tanto penar para morirse uno!”, me parece 
que el uno tiene un sentido distinto, difícil de precisar, pero ciertamente no impersonal. Casi se di- 
ría que en este caso el uno es lo más íntimo y personal de todo. 


exv %...cooriginariedad...”: en alemán, Gleichurspriinglichkeit (destacado en el texto original), literal- 
mente “la igual originariedad”. 


exvi “El ente que está constituido... etc.”. Esta frase es esencial. En primer lugar, deja en claro de una 
vez para siempre que “Dasein” no significa “ser-ahí”, sino ser su “Ahí”. En segundo lugar, nos da a 
entender que la abertura al mundo, y por consiguiente, a la totalidad de lo ente, es el constitutivo 
esencial del Dasein. El Dasein “es su “Ahí””, significa que el Dasein al abrirse al mundo, se abre igual- 
mente a sí mismo. Esta abertura a sí mismo no es una “con-ciencia”, sino algo más radical que toda 
conciencia: es el estar en lo abierto del ser y —por consiguiente— un comprenderse a sí mismo co- 


mo “siendo”. 


exvii “El Dasein es su aperturidad...”: la palabra “aperturidad” (Erschlossenheit, el texto está destacado en 
el original), que ya ha aparecido un par de veces en las páginas anteriores, significa el hecho de que el 
Dasein está abierto, entiéndase: abierto al mundo, abierto a sí mismo, abierto a los demás Dasein y, 
sobre todo, abierto al ser. Es una de las palabras más fundamentales de Ser y tiempo. En el parágrafo 
16, párrafo 10, Heidegger ha explicado en qué sentido debe entenderse esta palabra: “Abrir” y 
“aperturidad' son términos técnicos que serán usados en adelante en el sentido de “dejar abierto'— 


mm 


“estado de lo que queda abierto”. 


exviii %... disposición afectiva...”: en alemán, Befindlichkeit. Esta expresión, que Gaos traduce por “en- 
contrarse”, designa, literalmente, la condición según la cual el Dasein siempre se encuentra en al- 
gún estado afectivo. La traducción de Gaos es correcta, porque la palabra alemana deriva del verbo 
finden que es encontrar. “Sich befinden” significa encontrarse, en el sentido de estar en un determina- 
do estado de ánimo. En español se dice también “sentirse”. Lo importante es que el Dasein se en- 
cuentra consigo mismo en sus estados de ánimo. 


exix %...indeterminación afectiva...”: el texto alemán actual dice in solcher Verstimmung, es decir, “en 
semejante mal humor”, cosa que obviamente no puede ser lo que Heidegger quería decir, puesto 
que acaba de advertimos que no se debe confundir la indeterminación afectiva con el mal humor. 
Consultados el manuscrito y las primeras pruebas, resulta claro que Heidegger está hablando de la 
indeterminación afectiva y no del mal humor. El texto original completo es el siguiente: “Die oft an- 
haltende, ebenmássige und fahle Ungestimmtheit, die nicht mit Verstimmung verwechselt werden 
darf, ist so wenig nichts, dass gerade in ihr das Dasein ihm selbst iberdrússig wird. Das Sein ist als 
Last offenbar geworden”, es decir, “la indeterminación afectiva, a menudo persistente, monótona y 
descolorida, que no debe ser confundida con el mal humor no es una nada, sino que precisamente 
en ella el Dasein se vuelve tedioso a sí mismo. El ser se ha manifestado como carga”. Como se ve, la 
frase es más simple que actualmente, y también más clara. En alguna edición posterior, posiblemen- 


/ 434 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


te a comienzos de los años 50, Heidegger hizo más extenso el texto, pero, a la vez, posiblemente por 
una distracción, escribió Verstimmung en vez de Ungestimtheit. 


ex %...condición de arrojado...” en alemán, Geworfenheit (destacado en el texto original), que literal- 
mente significa el estar-arrojado. El término se explica en el mismo texto de Heidegger. 


exi £...de lo puramente presente...”: en alemán, des puren Vorhandenen, literalmente “de lo que sola- 
mente está-ahi”. En este caso hemos preferido traducir Vorhandenes por “lo presente”. En otras oca- 
siones, a decir verdad muy escasas, traduciremos: “lo meramente presente”. La razón de esta varia- 
bilidad es tan sólo estilística. 


exi %...y los bienes...”: en alemán, und Hof, literalmente, “y la granja”, los campos que pertenecen a 
uno. Hof puede significar también el corral, el terreno que rodea a la casa de campo. 


exi 2. .en función de...”: en alemán, aus dem her, was..., literalmente, “desde aquello que”. 


exiv %.. atemorizarse ante [algo]...”: en alemán, Sichfiirchten vor. Nosotros hemos destacado el “se” 
del atemorizarse, para destacar explícitamente que el “temer por” es siempre medial, es decir, im- 
plica siempre la propia existencia como aquello por lo que se teme. 


exv *...comprender..”: en alemán, Verstehen (destacado en el texto original). Esta palabra, como lo ex- 
plicará Heidegger largamente en el texto que sigue a continuación, no tiene el sentido que habitual- 
mente le damos, sobre todo en castellano. No significa un acto intelectual por el que captamos una 
significación o el sentido de una cosa compleja. Ni siquiera significa el comprender en el sentido 
que le da Dilthey cuando lo contrapone al explicar, es decir, el comprender de una obra humana o 
de un contexto vital histórico. 

Comprender aquí es un acto que se identifica con el ser mismo del Dasein. Simplificando 
mucho las cosas, podríamos decir: el ser del Dasein es un saber de sí mismo, es un saber lo que pasa 
consigo mismo, es un experimentar el propio ser como posibilidad existencial. Pues bien, precisa- 
mente ese saber, que el ser del Dasein lleva consigo, ese saber del propio ser como posible es lo que 
Heidegger llama comprender, Verstehen. 


exvi 2. .proyecto...”: en alemán, Entwurf (destacado en el texto original). Esta palabra debe ser enten- 
dida en su sentido literal: pro-yecto significa lo que está lanzado hacia adelante. Y este “delante” 
debe ser entendido como un futuro. Comprender es esencialmente pro-yecto o “proyección”, como 
traduce Gaos, porque en él (en el comprender) el Dasein se lanza hacia su futuro y abre ese futuro 
como posibilidad. 


exxvii %.. comportamiento planificador...”: en alemán, mit einem Sichverhalten zu einem ausgedachten 
Plan, literalmente: “no tiene nada que ver con un comportarse en relación a un plan excogitado”. 
Hemos traducido el sentido más que la forma del texto alemán. 


exviii %.. auténticos O inauténticos”: en alemán, echt oder unecht. Podría traducirse también genuino o 
no genuino. Se refiere a que el comprender propio sea genuinamente propio, pleno y verdadera- 
mente. Y lo mismo vale, mutatis mutandis del comprender impropio. Ésta es una de las razones, en- 
tre otras, para no traducir eigentlich por auténtico, como lo hacen algunos traductores en otras len- 
guas. Gaos, con mucha razón lo traduce por propio. Correlativamente uneigentlich deberá ser tra- 
ducido por impropio y no por inauténtico. 

exix %... el estar-en ...”. Cada vez que se hable del estar-en, el lector debe entender “el Dasein mis- 
mo”. En el texto que comentamos, lo que Heidegger quiere decir es que, comprendiendo el mundo, 
el Dasein comprende su propio estar-en-el-mundo, es decir, se comprende a sí mismo. 


ex %...la visión...”: en alemán, die Sicht (Sicht está destacado en el texto alemán). Como lo explicará 
el propio Heidegger, aquí la palabra “visión” debe ser entendida en un sentido absolutamente am- 


/ 435 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


plio. Lo que el término quiere retener de la visión con los ojos del cuerpo o del alma es la inmedia- 
tez de lo dado en visión, y nada más que esto. Algo similar ocurre en el lenguaje coloquial cotidia- 
no; por ejemplo, cuando decimos: “voy a ver a mi amigo”, o “voy a ver a un enfermo”. Lo que inte- 
resa aquí no es que se “vea” al amigo o al enfermo. Lo que interesa es que se está directa e inmedia- 
tamente con ellos. 


exi 


.. Comprensión común...”: en alemán, Verstándigkeit (destacado en el texto original). La palabra 
alemana significa, literalmente, la sensatez, la prudencia, el buen juicio. Como el término adquiere 
en Heidegger un carácter ligeramente peyorativo, y se refiere a la comprensión del uno, lo hemos 
traducido por comprensión común, entiéndase: la comprensión que es de todos justamente porque 
no es de nadie; si se quiere, el sentido común. 


exxii 


...interpretación...”: en alemán, Auslegung (destacado en el texto original). Esta palabra alema- 
na significa literalmente “ex-posición”. Ha sido traducida a otros idiomas por la palabra correspon- 
diente en esos idiomas a nuestra palabra “explicitación”. La Auslegung o interpretación es, efectiva- 
mente una explicitación de lo dado en el comprender. En esta interpretación los entes son articula- 
dos dentro de la totalidad del comprender, y quedan, de este modo, expuestos en forma explícita. 
Cuando la interpretación es teórica, como sucede constantemente a lo largo de la analítica existen- 
cial, Heidegger emplea la palabra alemana Interpretation, que Gaos traduce por exégesis. Nosotros 
hemos preferido también en ese caso usar la palabra interpretación, puesto que la Interpretation no 
es sino una forma de Auslegung. El contexto no deja lugar a dudas del tipo de interpretación de que 
se trata en cada caso. 


exxiii £.. y no es éste el que llega a ser por medio de aquélla”. Heidegger quiere decir que estamos en 
un plano radical, donde el comprender debe ser entendido en su sentido existencial y no en un sen- 
tido meramente intelectual como es el caso, por ejemplo, de la comprensión de un texto, que es 
fruto de una interpretación. 


exxxiv 


... manera de entender previa...”: en alemán, Vorgriff (destacado en el texto original). El verbo ale- 
mán vorgreifen significa anticipar, adelantarse a alguna cosa; pero Heidegger oye en el greifen la 
aprehensión conceptual. Vorgriff significa, por consiguiente, la anticipación de un concepto, vale de- 
cir, la anticipación de un modo de entender la cosa. El lenguaje, con sus palabras y giros idiomáti- 
cos, anticipa constantemente para nosotros los posibles modos de comprender las cosas con las que 
tratamos. Es importante tener claramente presente todo el proceso que Heidegger está describiendo 
aquí: el comprender ha abierto ya el mundo como posibilidades. Al hacerlo nos da de antemano 
algo que luego, en la interpretación, adquirirá un cariz particular. Lo que determina este último es 
esa mirada previa que dirigimos a lo que ha sido abierto por el comprender. Se trata siempre de un 
ente determinado dentro del mundo, con el cual tratamos. Este ente es visto con una cierta mirada, 
que puede ser muy variable. Por ejemplo si vamos al campo, podemos ver ese campo como posible 
objeto de una explotación agrícola o lo podemos ver poéticamente, en su belleza, o como lugar para 
fundar una ciudad, etc. Cada vez la cosa con la cual nos encontramos queda “recortada” en su posi- 
ble sentido por la mirada previa, y entonces aparece conceptualizada de una determinada manera. 
Digamos, para terminar, que esta conceptualización no es necesariamente una conceptualización 
teórica; en la vida cotidiana es, normalmente, una conceptualización vital y práctica. 


oxxv £...de esta “prioridad””: en alemán, dieses “Vor-”, literalmente: “de este “pre”. 


osxvi %...en partes integrantes”: en alemán, in Stiicke, literalmente “en trozos”. 


” 


exxxvii 


..horizonte...”: en alemán, das Woraufhin (destacado en el texto original), literalmente el 
“hacia-que”. Gaos ha traducido “sobre el fondo de que”, pero ha comprendido el aus dem her como 


/ 436 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


dicho del proyecto, lo cual es un error, porque no está dicho del proyecto, sino del horizonte, del 
Woraufhin. El horizonte sirve de fondo de proyección y de principio de comprensión. 


exxviii 4... como “región intermedia”. Heidegger está discutiendo aquí la idea, frecuente en la filosofía 
hasta Husserl, de que el sentido sería un modo ideal de ser, distinto de la realidad y distinto de las 
cosas. Heidegger dice, un poco irónicamente, que el sentido entendido en esa forma se cerniría en 
“alguna parte” (irgendiwo) a la manera de un “Zwischenreich”, literalmente de un “reino intermedio”. 


exxix “El fundamento ontológico-existencial del lenguaje es el discurso...”. Heidegger usa aquí nuevamen- 
te la palabra Rede, que usó en el parágrafo 7 B, para traducir el término griego Aóyoc. Recuérdese 
que allí tradujimos Rede por “decir”, porque lo que a Heidegger le interesaba en el Aóyoc era su ca- 
rácter mostrativo. Ahora, en cambio, traducimos Rede por “discurso” porque Heidegger oye, en este 
caso, la palabra Rede en su raíz latina e indoeuropea, reor, *ar-, respectivamente, que incluye la idea 
de articulación. El discurso es entendido aquí como articulación de lo comprendido. La frase que 
estamos explicando expresa cuál es el fundamento ontológico-existencial del lenguaje. Esto quiere 
decir que el discurso no es el lenguaje, sino, más bien, su fundamento ontológico-existencial o, co- 
mo se dirá más adelante, la raíz del lenguaje. El lenguaje es la manifestación óntica (en palabras, 
signos, gestos) de esa estructura ontológica que es la Rede: es lo que Heidegger expresará más ade- 
lante cuando diga que a las significaciones (articuladas por la Rede) les “brotan palabras”. 


ax! %...modo de ser mundano”: en alemán, weltliche Seinsart (weltliche está destacado en alemán). Aquí 
la palabra weltliche debiera llevar comillas, como sucede en el párrafo siguiente. En efecto, esa pala- 
bra se refiere a algo que es un ente intramundano, en este caso, al lenguaje. Lo que quiere decir Hei- 
degger es que la Rede demanda esencialmente adquirir un carácter óntico intramundano, es decir, 
convertirse en lenguaje. 


exti %...se expresa como discurso”: en alemán, spricht sich als Rede aus (destacado en el texto original). El 
término “expresarse” insinúa la idea de un salir fuera; pero no es esto lo que se quiere decir: no es 
que la comprensibilidad salga fuera al surgir el lenguaje, porque la comprensibilidad está siempre 
fuera, en el mundo. Lo que sucede es que la comprensibilidad, en cuanto articulada por la Rede sale 
del plano estrictamente ontológico al plano óntico, se hace lenguaje y eso, exactamente, es lo que 
dice el término alemán sich ausprechen que significa “volverse lenguaje”. 


”.., 


extii %...consignado al 'mundo””: en alemán, auf die “Welt” angewiesen. Esta idea de estar remitido al 
“mundo”, es decir, de estar vuelto hacia los entes del mundo y necesitado de ellos, juega un papel 
muy importante en varios pasajes de Ser y tiempo. En este caso, lo que se quiere decir es que el dis- 
curso, por ser la articulación en significaciones del Dasein, se ve arrojado a lo óntico del mundo y 
necesitado de ello, lo cual no podría ocurrir si el discurso no se hiciera lenguaje. 


exi %...tratado...”: en alemán, “angeredet”. Esta palabra alemana, que se usa aquí en un sentido muy 
particular debe entenderse en el mismo sentido en que se entiende cuando hablamos de “tratar a al- 
guien de usted”. Anreden significa interpelar, ir con las palabras hacia alguien o hacia algo. En este 
caso, vamos a la cosa de la cual se habla en el discurso y la “tratamos de...” en lo que decimos de 
ella. Para aclarar esto pongamos un ejemplo un poco particular: si hablo de un libro, aquello sobre 
lo que recae el discurso hablado es la cosa misma que es libro. Y si yo digo de ella: “¡Pero qué libro 
más hermoso!, estoy “tratando” a esa cosa de “libro hermoso”. 


axiv %.. .expresarse...”: en alemán, Sichaussprechen (destacado en el texto original). Esta palabra apunta 
al mostrarse de los estados de ánimo del Dasein en el discurso hablado. Si no fuera equívoca, la 
palabra ideal sería: “pro-nunciarse”, que literalmente significa poner delante una noticia, algo que 
hace accesible a los demás lo que de otro modo no sería accesible a ellos. Esta manifestación de lo 
que podríamos llamar el modo de estar en el mundo (entiéndase: el modo de estar afectivamente en 


/ 437 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


el mundo) será llamada un poco más adelante una Bekundung, es decir, una notificación: poner al 
alcance de todos lo que pasa en lo más propio de cada cual. 


exv “El escuchar es constitutivo del discurso”. Para entender lo que Heidegger está diciendo en estos 
párrafos en que habla de los momentos constitutivos del discurso, es necesario tener presente que 
Heidegger piensa aquí en el discurso exteriorizado. Esta exteriorización puede ser y será normal- 
mente en palabras, pero también puede tener lugar por medio de gestos, de ademanes, de silencios, 
del canto o de la música instrumental. Todas estas formas son formas de exteriorización de la Rede, 
o sea de la articulación de la comprensibilidad del mundo. Por eso, ahora se nos dice que el escu- 
char (Hóren) es constitutivo del discurso exteriorizado; en efecto, toda exteriorización de la Rede tie- 
ne en vistas un posible escuchar. En el fondo el lenguaje es siempre diálogo: incluso ahí donde el 
otro no contesta nada y sólo oye. Heidegger llegará a decir que nosotros nos escuchamos a nosotros 
mismos como la voz de un amigo que estuviera aconsejándonos. El escuchar cobra su máxima po- 
tencialidad cuando “lo escuchado” es el otro en cuanto tal, la persona del otro: es lo que Heidegger 
llama el Hóren auf... 


exvi %...la percepción acústica se funda en el escuchar”. Heidegger establece aquí un paralelo entre la 
locución verbal, fundada en el discurso, y la percepción acústica, fundada en el escuchar. Si enten- 
demos este “escuchar” como un comprender o intentar comprender, resulta claro que cuando oí- 
mos algo, por ejemplo el rugir de la tempestad, lo que primero oímos, es decir, comprendemos, es 
la tempestad misma y sólo derivadamente podemos atender a los sonidos en que la tempestad se 
manifiesta. Es obvio que escuchamos los sonidos junto con escuchar la tempestad, no hay prioridad 
cronológica de la tempestad sobre los sonidos que ella produce. Pero nuestra atención comprenso- 
ra, es decir, nuestro existir está volcado sobre la tempestad y no sobre los sonidos. Y si se vuelca so- 
bre los sonidos, esta nueva comprensión es derivada de la primera, de la comprensión de la tempes- 
tad misma. 


exvii E] que 'no puede escuchar” y necesita sentir”...”. Heidegger está haciendo alusión a un decir 
cotidiano, en que la mamá amenaza al niño que no quiere hacerle caso con que “lo hará sentir”, en- 
tiéndase: las palmadas que le dará. 


exviii %...habladuría...”: en alemán, Gerede. La traducción de Gerede por habladuría deja bastante que 
desear. Gerede es el hablar común; casi, se podría decir, los “lugares comunes”. Es el hablar tópico. 
Es el hablar desarraigado, esto es, sin raíces en las cosas mismas. Habrá que oír la palabra “habla- 
duría” solamente en este sentido, y no como chisme, murmuración, ni tampoco como charlatanería, 
es decir, como un hablar en exceso. 


extix %...falta de arraigo... total carencia de fundamento”. “Falta de arraigo” es la traducción de 
Fehlen der Bodenstindigkeit, literalmente “falta del estar en el suelo”. El suelo del cual Heidegger 
habla aquí, son los entes de los que el discurso habla. Cuando el discurso se convierte en Gerede, es 
decir, cuando ya no se apoya en los entes mismos sino tan sólo en el haber oído decir algo a otros, 
esto causa, naturalmente, una falta de arraigo del hablar mismo. “Total carencia de fundamento”, 
en alemán vóllige Bodenlosigkeit, literalmente “completa ausencia de suelo”: es el grado superlativo 
del desarraigo, es decir, ese estado al que se llega cuando se pierden incluso de vista los entes de los 
que se habla. Por todo lo que se ha dicho aquí, sería quizás acertado traducir Gerede por “hablar 
desarraigado”. 


a “...curiosidad...”: en alemán, Neugier (destacado en el texto original), literalmente, tal como tradu- 
ce Gaos, “avidez de novedades”. La traducción de Gaos es absolutamente correcta, pero representa 
una expresión que no se usa habitualmente en nuestro idioma. En cambio, Neugier es, en alemán, 
una palabra sumamente corriente, cuyo significado es curiosidad. Esta palabra, aunque no destaca 


/ 438 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


explícitamente el aspecto de la avidez de novedades, lo dice, sin embargo, en alguna forma. Tiene, 
además, la ventaja, que no se da en el alemán, de poner en relación la curiosidad con la cura, es 
decir, con el cuidado o Sorge. La curiosidad es una forma cadente de cuidado: es un cuidarse de lo 
nuevo, de lo que puede llamar la atención, de lo interesante. En latín la palabra curiositas significa, 
además de curiosidad, deseo de saber, de aprender, diligencia para informarse bien acerca de las 
cosas. Como se ve, estos últimos sentidos de la palabra latina son positivos y no tienen el matiz ca- 
dente de la palabra “curiosidad” en castellano y de la palabra Neugier en alemán. 


di % ..caída del Dasein”. Lo que Heidegger llama Verfallen, que aquí traducimos por “caída” podría 
traducirse también por la expresión “movimiento de caída”. En efecto, el Verfallen no es algo estáti- 
co, sino un movimiento que lleva al Dasein a absorberse en los entes del mundo y a interpretarse a 
sí mismo desde estos entes del mundo, es decir, a olvidar su ser más propio. En este parágrafo 38 
Heidegger describe, precisamente, e] movimiento de caída del Dasein. 


dii %...estar suspendido en el vacío”: en alemán, hat... den Modus eines bodenlosen Schwebens, literal- 
mente tiene el modo (la modalidad) de un cernirse en el aire y, por consiguiente, de no tener apoyo 
en el suelo. 


dii %...tentador”: en alemán, versucherisch (destacado en e] texto original). La idea aquí es que el pro- 
pio Dasein se tienta a sí mismo, es decir, que la caída no le viene desde fuera, por causas externas, 
sino que le viene desde dentro de sí mismo, desde su propio ser. 


div %...acrecienta la caída”: en alemán, steigert das Verfallen (steigert está destacado en alemán). Como 
se ve, la caída no es algo que se haya producido una vez y que permanezca en su mismo estado, 
sino que, por el contrario, es algo que crece, que se despliega. Por eso hablábamos de movimiento 


de caída. 
av %...alienante”: en alemán, entfremdend (destacado en el texto original). 


dvi %...torbellino”: en alemán, Wirbel (destacado en el texto original), que significa también vorágine. 


elvii 4 


..no sólo no es un “hecho consumado”, sino que tampoco es un factum plenamente acabado”: 
en alemán:...ist nicht nur nicht eine “fertige Tatsache ”, sondern auch nicht ein abgeschlossenes Faktum. 
Heidegger parece referirse con la expresión “fertige Tatsache” a un hecho que ha. tenido lugar dentro 
del mundo; cosa que obviamente la condición de arrojado no es. Podría, entonces, pensarse que la 
condición de arrojado fuese un abgeschlossenes Faktum, vale decir un factum que me envuelve a mí 
mismo y que estaría ya plenamente acabado, pero esto es precisamente lo que Heidegger niega en 
la frase anterior. Como se verá en la frase siguiente, el Dasein está constantemente en un Wurf, en 
un arrojamiento o lanzamiento, está constantemente siendo arrojado. 


11, 


eviii 4. ..uno se siente desazonado””: en alemán, ist einem “unheimlich” (unheimlich está destacado en el 
texto alemán), literalmente, unheimlich, significa terrible, pero etimológicamente esta palabra quiere 
decir: “que no tiene hogar”. Entonces, lo terrible de la angustia es que está como fuera de todo lu- 
gar, no tiene morada, no tiene donde estar. Esta idea se podría expresar en castellano con la palabra 
inhóspito, como lo hace Gaos. Pero “inhóspito” significa aquello que no ofrece hospedaje, y se refie- 
re no al estar de nosotros fuera de lugar o fuera del hogar sino al carácter que tiene un lugar que no 
es acogedor. Es una idea totalmente distinta de la que expresa la palabra alemana unheimlich. En 
cambio, aunque la palabra española desazón apunte en otra dirección, su uso lingúístico expresa 
justamente la terribilidad producida por un estar fuera de tiempo, fuera de sazón. 


dix “...estar-caído”: en alemán, Verfallensein. Podría sorprender el que Heidegger nombre como ter- 
cer carácter ontológico fundamental del Dasein el “estar-caído”. En efecto, la existencialidad se refie- 
re al anticiparse del Dasein en sus posibilidades, la facticidad mienta la condición de arrojado que es 


/ 439 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


propia del Dasein. Lo normal habría sido nombrar como tercer carácter ontológico fundamental el 
estar en medio de los entes. Heidegger, en cambio, nombra la caída. Esto le ha sido objetado por algu- 
nos comentaristas. Pero se podría defender el modo de proceder de Heidegger por el hecho de que 
la caída representa el modo normal y habitual como el Dasein está en medio de los entes: la caída, 
en cierto modo, atañe ante todo al estar en medio de los entes, entiéndase: estar con los demás Da- 
sein sumergido en el “mundo” de los quehaceres inmediatos, es decir, absorto en el presente. 


ex %.. .anticiparse-a-sí del Dasein”: en alemán, Sich-vorweg-sein des Daseins (Sich-vorweg-sein está desta- 
cado en alemán). Gaos ha traducido el Sich-vorweg-sein por “pre-ser-se”. Esta traducción me parece 
enteramente incorrecta porque el vorweg (el "pre") no se refiere al sein (al ser), sino al sich, al "sí". La 
expresión mienta un anticiparse a sí, o si se quiere, un ser anticipadamente a sí, y de ninguna mane- 
ra un pre-ser-se, que significaría un ser antes de ser. Además el verbo ser difícilmente tolera en cas- 
tellano las formas reflejas: serse. Si Heidegger se hubiera visto precisado a usarla podríamos adop- 
tarla; pero esto no tiene ningún fundamento en el texto que comentamos. 


exi 2...cuidado...”: en alemán, Sorge (destacado en el texto original). Tal como lo advierte el propio 
Heidegger, el término Sorge designa sola-mente una estructura existencial y no un fenómeno exis- 
tentivo como sería, por ejemplo, el de la preocupación, de la inquietud o de la solicitud. Hemos pre- 
ferido la palabra “cuidado” —que en castellano es más neutra— al término preocupación, que 
habíamos usado en un comienzo. El cuidado debe ser entendido en este contexto en el sentido del 
conjunto de disposiciones que constituyen el existir humano: un cierto mirar hacia delante, un ate- 
nerse a la situación en que ya se está, un habérselas con los entes en medio de los cuales uno se en- 
cuentra. En efecto, cuando se hace algo con “cuidado” se está vuelto hacia lo que viene en el futuro 
inmediato, hacia lo que hay que hacer; pero, a la vez, se está arraigado en la concretísima situación 
en la que ya nos movemos en cada caso. Además, en estas dos disposiciones se está en contacto con 
las cosas en medio de las cuales nos encontramos. 


eii %. ..se da...”: en alemán, ¡st (destacado en el texto original), o sea, literalmente: es. 


chiii %.. exégesis...”: en este caso hemos traducido la palabra alemana Interpretation, por “exégesis”, 
para evitar la cacofonía que se produciría por el hecho de que traducimos Auslegung por “interpre- 
tación”. 

ehxiv %. no se ha articulado aún...”: ésta es una tesis fundamental para Heidegger en la época de Ser 
y tiempo: lo que en la comprensión preontológica del ser entendemos por “ser” no es algo bien 
determinado sino, por el contrario, algo borroso. Nuestra comprensión del ser oscila entre los dis- 
tintos momentos de ser abarcándolos a todos en forma indeterminada. 


cxv 4 ..se da...”: una vez más el alemán dice, literalmente, es. 


clxvi % 


...la sustancia del hombre es la existencia”: en alemán, die Substanz des Menschen ist die Existenz 
(destacado en el texto original). Obvia-mente, aquí la palabra “sustancia” debe ser entendida en un 
sentido muy amplio: en el sentido del ser. Sustancia significa aquí lo sustancioso, lo que le da “reali- 
dad” al ser humano. Y eso es justamente la existencia, entendida, no como el hecho de existir, sino 
como el modo de ser que caracteriza al Dasein. 


exvii %.. adecuaciones de las cosas”: en alemán, Heidegger dice Angleichungen an die Dinge, literal- 
mente: adecuaciones a las cosas. El texto griego habla simplemente de semejanzas de las cosas. En 
realidad, Heidegger está haciendo una interpretación del texto de Aristóteles en la que lleva este 
texto a la idea de adecuación, propia de la filosofía medieval, que no se halla, aparentemente, en el 
texto griego. Es un caso típico de las traducciones heideggerianas. ¿Se trata de una violencia al tex- 
to? Pienso que no; sino, por el contrario, de una fidelidad al espíritu del texto más que a la letra. En 


/ 440 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


efecto, ¿qué puede significar una “semejanza de las cosas”? Obviamente no significa que haya en el 
alma algo que es parecido a las cosas, una semejanza que tendría que ser constatada desde fuera: 
entiéndase desde fuera de las cosas y desde fuera del alma, desde un cierto punto de vista, por de- 
cirlo así, absoluto. Pero de eso no sabemos nada. Lo que sabemos, cuando hablamos de las cosas, es 
que lo que nosotros pensamos se ajusta (o no se ajusta) a lo que las cosas son, es decir, se adecua (o 
no) a ellas. Y esto es precisamente lo que Heidegger está diciendo. 


ehviii 2. una cierta subsistencia”: la expresión alemana bestehen es suma-mente difícil de traducir al es- 
pañol, literalmente, significa “mantenerse en pie”, “estar firme”, “no desaparecer”. Normalmente 
traduciríamos estas ideas por la palabra “existir”. Pero, dado que en el contexto de Ser y tiempo 
“existir” tiene un sentido muy preciso, no podemos usar aquí esta palabra. Por eso, hemos escogido 
una solución que, sin ser óptima, sin embargo, se deja escuchar en castellano: “una cierta subsisten- 
cia”. Añadimos la palabra “cierta” para dar a entender que no se trata en absoluto de lo dicho por el 
término filosófico “subsistencia”, el cual tiene, sobre todo en la escolástica, una significación suma- 
mente precisa, que no es en modo alguno idéntica a lo que aquí se dice: justamente la relación no 
puede tener subsistencia en el sentido filosófico de esta palabra, porque subsistencia significa existir 
en sí mismo y no en otro, existir substancialmente, cosa que, como es obvio, no le acontece a la rela- 
ción. Al decir “una cierta subsistencia”, estamos refiriendo la palabra subsistencia a su uso en el 
idioma corriente, donde significa perdurar, mantenerse en el ser. Justamente algo así es lo que dice 
el bestehen alemán. 


cxix %...se acredita como verdadero”: en alemán, sich... als wahres ausweist (als wahres ausweist está des- 
tacado en alemán). Ya hemos dicho anteriormente que la palabra ausweisen debe traducirse habi- 
tualmente por justificar. Sin embargo, en ciertos contextos es preferible traducirla por “acreditar” y, 
en muchos casos —como ocurrirá poco más adelante en este mismo texto— por “evidenciar”. La 
evidencia es un caso de justificación, y cuando el contexto por su carácter absolutamente concreto 
así lo exige, debe traducirse la Ausweisung por evidencia (o evidenciación) y ausweisen por eviden- 
Clar. 


ex 2... repudio...”: en alemán, Abschitteln (destacado en el texto original), literalmente, un “sacu- 
dirse”, es decir, un sacarse de encima (la tradición). 


choi “Así como no se ha demostrado...etc.”. Este difícil texto parece querer decir que no es demostra- 
ble la existencia de un verdadero escéptico, y que, sin embargo, las refutaciones del escepticismo 
creen en esa existencia, puesto que pretenden “justamente” refutar al escéptico. Pero nótese que la 
refutación consiste en decirle al escéptico que él está afirmando la imposibilidad de conocer la ver- 
dad y que, por consiguiente, se está contradiciendo, puesto que, en el fondo, cree en la verdad de 
que es imposible conocer la verdad. Al final Heidegger dice que quizás ha habido más a menudo 
escépticos de lo que la argumentación antiescéptica pretende. Pero estos “verdaderos” escépticos — 
si los ha habido— han debido suprimir su existencia en la desesperación del suicidio. 

Esa tragedia del escepticismo “real” no es demostrable ni refutable: está allende toda dia- 
léctica puramente racional. 


ehxii %.. integridad”: en alemán, Ganzheit (destacado en el texto original). La palabra Ganzheit puede 
ser traducida también, y lo ha sido a lo largo de las páginas anteriores, por “totalidad”. Así, por 
ejemplo, se ha dicho constantemente que el cuidado es la totalidad del todo estructural que es el 
Dasein. Pero ahora que Heidegger habla del Dasein desde su nacimiento hasta su muerte, es decir, 
de ese todo que se extiende entre estos dos polos, usaremos para traducir Ganzheit el término espa- 
ñol “integridad”. El cuidado es la totalidad obtenida en una visión, por así decirlo, sincrónica, esto 
es, en una especie de corte transversal de las estructuras del Dasein. Ahora, cuando se trata de una 


/ 441 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


visión diacrónica, de un corte longitudinal del Dasein, en su extenderse desde el nacimiento hasta la 
muerte, la totalidad en cuestión será traducida por nosotros con la palabra “integridad”, que res- 
ponde mejor a la idea que quiere expresar Heidegger: en efecto, aquí se trata de considerar al Da- 
sein como un integrum, como algo que se ha desplegado hasta su último momento, que ha asumido 
en sí la muerte, y por eso, es mejor hablar de “Dasein entero”, de “integridad” e incluso, si hubiese 
sido necesario, de integración. Éste es un ejemplo de cómo la traducción a otro idioma puede apor- 
tar, en algún caso particular, una mayor precisión al texto traducido. 


choiñi %.. poder-estar-entero...”: en alemán, Ganzseinkónnen. También aquí podría haberse traducido, 
como lo hace Gaos, por: “poder ser total”, pero en ese caso no se “oiría”, al escuchar esta expresión, 
la diferencia entre el ser total que ya tiene el Dasein por el cuidado y el ser total al que apunta al 
extenderse desde el nacimiento hasta la muerte. No es que el Dasein pueda ser total, sino que puede 
llegar a estar entero. Esta última traducción nos parece que “dice” a nuestros oídos castellanos más 
que la otra. 


choiv %...resto pendiente...”: en alemán, Ausstand. Hemos traducido la pa-labra alemana Ausstand 
por “resto pendiente” en vez de “lo que falta”, como traduce Gaos y otros traductores (por ejemplo: 
Vezin y Pietro Chiodi). Lo mismo que en el caso de la integridad hay en la traducción “resto 
pendiente” un matiz dinámico. 


xv “El haber-llegado-a-fin...”: en alemán, das Zu-Ende-sein. La palabra alemana Zu-Ende-sein, signi- 
fica “haber terminado”. Literalmente, “estar en el fin”. Heidegger va a jugar aquí con las expresio- 
nes alemanas: más adelante dirá que el Zu-Ende-sein del Dasein es un Sein zum Ende que significa 
literalmente “ser hacia el fin”, y que nosotros traducimos por “estar vuelto hacia el fin”. 


exvi 4. .la conciencia moral”: en alemán, das Gewissen. 
exxvii 4. saber histórico”: en alemán, Historie. 
choviii “Lo meramente presente...”: en alemán, das Nur-noch-Vorhandene. 


exix “El “difunto”...”: en alemán, der “Verstorbene”. En alemán hay una diferencia entre el “meramen- 
te muerto” (der Gestorbene) y el difunto (der Verstorbene). Esta última palabra se usa, por ejemplo, pa- 
ra hablar de los muertos de la familia, de los muertos que se recuerda. En cambio, la palabra Gestor- 
bener significa simplemente alguien que ha dejado de vivir. En este caso se piensa en el muerto, por 
así decirlo, hacia atrás: es el que vivía antes y ahora ya no vive. En cambio, el Verstorbener, el difunto, 
es el que pervive en el recuerdo de sus parientes o de sus con-ciudadanos. 


ex %...fenecer...”: en alemán, verenden. La palabra “fenecer” significa, literalmente, “acabar” (del 
latín finire). El fenecer de los seres vivientes no humanos es pura y simplemente un acabarse: no es- 
tá anticipado ni por las plantas ni por los animales. El morir de un animal, por ejemplo, no es pre- 
visto por el animal; el morir llega simplemente y el animal termina. 


exi la cesación de una vida”: en alemán, das Ende eines Lebens, literal-mente, “el fin de una vida”. 


choxii 2... dejar de vivir...”: en alemán, Ableben (destacado en el texto original). Heidegger se refiere 
aquí, como queda claro por la expresión misma, al hecho de morirse, a lo que también llamamos 
“fallecer”. La diferencia con el puro fenecer de las plantas y de los animales consiste en que el dejar 
de vivir humano es previsto por el hombre, no es un simple hecho ciego, sino el cumplimiento de al- 
go esperado o temido. La diferencia con el morir (sterben), en el sentido ontológico que Heidegger le 
va a dar a esta palabra, estriba en que el morir ontológico-existencial consiste en el estar vuelto ha- 
cia la muerte, en la posibilidad de dejar de vivir, y no en el dejar de vivir mismo. 


choxii 2. inminencia...”: en alemán, Bevorstand (destacado en el texto original). Literalmente la pala- 
bra alemana dice tan sólo que algo está por venir, es decir, delante del Dasein (entendiendo este de- 


/ 442 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


lante en sentido de un futuro). En cambio, la palabra española inminencia habla de amenaza, y de 
una amenaza que se nos viene encima. Sin embargo, a pesar de estas diferencias, el término español 
traduce excelentemente el sentido del Bevorstand de la muerte: en efecto, la muerte es en todo mo- 
mento posible, está siempre a las puertas, es una amenaza respecto de todas las posibilidades del 
Dasein a las que puede reducir a nada, es rigurosa-mente in-minente. 


choxxiv ... la convicción...”: en alemán, Úberzeugung (destacado en el texto original). Heidegger se apo- 
ya aquí en la literalidad de la palabra alemana. A diferencia de nuestra palabra “con-vicción”, que 
mienta un cierto ser vencido por la cosa misma, la palabra alemana Úberzeugung parece referirse a 
un cierto testimonio que daría de sí misma la cosa puesta al descubierto. 


hoxv 2... adelantarse hasta la posibilidad...”: en alemán, Vorlaufen in die Móglichkeit (el texto está destaca- 
do en el original). Gaos ha traducido esta expresión con la frase “precursar la posibilidad”. Esta tra- 
ducción también es posible; en efecto, el precursor se dice en alemán der Vorláufer. Pero el precursor 
es el que va por delante de alguien y, por consiguiente, la palabra apunta hacia atrás, hacia el pre- 
cursado. San Juan Bautista es el precursor del Mesías, porque aparece antes que el Mesías y lo 
anuncia. En el Vorlaufen in die Móglichkeit no se mira hacia atrás, sino hacia adelante, hacia la posi- 
bilidad misma. Por consiguiente, parece mejor la traducción “adelantarse hasta la posibilidad”. Este 
adelantarse es un correr hacia adelante hasta encontrarse con la posibilidad en tanto que posibili- 
dad; es un vivir en la posibilidad en cuanto tal y, por consiguiente, una forma de futuro. El futuro 
que es la muerte es aquel futuro de la existencia que acaba con la existencia. Lo que en este adelan- 
tarse se hace patente es la radical e inamisible finitud de la propia existencia. 


choxvi 4... singulariza al Dasein aislándolo en sí mismo”: en alemán, vereinzelt das Dasein auf es selbst. 
El verbo alemán vereinzeln y el sustantivo Vereinzelung significan, respectivamente, aislar, aislamien- 
to, y se refieren en el contexto al acto de sacar al Dasein de su dependencia del uno y volverlo exis- 
tentivamente sobre sí mismo. La Vereinzelung es la vuelta a la Jemeinigkeit, es decir, al ser-cada-vez- 
mío del propio Dasein. Es cierto que este ser-cada-vez-mío no se pierde en la impropiedad, sino que 
cobra esa forma particular que es ser mío dejándome ser por los otros, pero en el aislamiento que se 
logra en el adelantarse hasta la muerte el Dasein experimenta el modo propio de ser-cada-vez-mío, 
es decir, ese modo que consiste en serlo desde mí mismo y no desde los demás. Es un aislamiento, 
no en el sentido de que deje al Dasein a solas consigo mis-mo, sin mundo y sin los demás, sino en el 
sentido de que su estar abierto al mundo y a los demás es experimentado como algo que acontece 
desde lo más propio de sí mismo, desde la Jemeinigkett. 


£ 


choxvii %.. intimación a despertar a su más propio ser-culpable”: en alemán, ”...Aufruf zum eigensten 
Schuldigsein” (Aufruf está destacado en alemán). La traducción propuesta es una traducción libre 
que interpreta el sentido de la intimación. Ésta no puede ser, obviamente, una invitación a ser cul- 
pable, que equivaldría a una incitación al mal; sino que tiene que ser una invitación a reconocer que 
ya se es culpable, o sea a aceptar la radical culpabilidad ínsita en el Dasein. Es lo que expresamos 
con la idea de despertar al más propio ser-culpable. Además la conciencia es como una sacudida 
brusca que hace despertar al Dasein de una especie de estado de letargo en que se encuentra en vir- 
tud de la caída. 


chaxviii 4... 'no ser consciente de culpa'...”: en alemán, “keiner Schuld bewusst”. La palabra alemana 
Schuld y sus derivados tienen múltiples significaciones, tal como lo dirá Heidegger un poco más 
adelante. Pero en el contexto en el que nos encontramos ahora, es decir, en conexión con el tema de 
la conciencia moral, el sentido de la palabra es inequívocamente el de “culpa”; por su parte, schuldig 
significa culpable y es la palabra que, por así decirlo, la conciencia le lanza en la cara al Dasein. Es 
un grave error traducir, en este contexto, Schuld y schuldig por “deuda” y “deudor”, respectivamen- 


/ 443 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


te. Heidegger no está buscando el sentido en el cual el Dasein sea deudor de algo o de alguien, sino 
que busca en qué consiste la radical culpabilidad de la existencia humana como tal. Muy probable- 
mente hay aquí una influencia de la teología luterana en la problemática de la conciencia tal como 
es tratada en Ser y tiempo. 


choxix 2... .nihilidad”: en alemán, Nichtigkeit (destacado en el texto original). La palabra alemana signifi- 
ca normalmente “nulidad”, “futilidad”, “inanidad”. Algunos traductores han traducido Nichtigkeit 
por “nulidad” o por “negatividad”. A nosotros, en cambio, nos parece que debe traducírsela por 
“nihilidad”. La palabra “nihilidad” es una palabra espléndida y dice exactamente lo que quiere 
expresar Heidegger en el contexto que estamos examinando. La nihilidad no es la simple negación 
o negatividad. Podría entenderse como nulidad si oímos esta palabra en el sentido de ser una nada, 
como cuando se dice de alguien que es una nulidad. Pero, entonces, nulidad viene a ser lo mismo 
que nihilidad, y esta palabra, derivada del latín nihil, que significa nada, es mucho más expresiva 
que la palabra nulidad, que se puede entender también del carecer de valor o de vigencia de algún 
documento legal. Gaos ha traducido Nichtigkeit por “no ser”, que viene a decir lo mismo que nihili- 
dad. Por razones de estilo, tendremos, sin embargo, que traducir nichtig por negativo, ya que la pa- 
labra “nihílico” resultaría sumamente violenta. Pero entiéndase ese negativo siempre como la nega- 
tividad de un no ser. 


exc %...el sentido ontológico de la negatividad...”. Nótese que en alemán la palabra que hemos traducido 
por negatividad es, en este caso, Nichtheit que, literalmente, significa la “noidad”, es decir, el carác- 
ter de no que tiene alguna cosa, y esto se traduce naturalmente en castellano por negatividad. Es 
una nueva razón para traducir Nichtigkeit por nihilidad; en efecto, Heidegger habla aquí del sentido 
ontológico de la negatividad de la “nihilidad existencial”, distinguiendo así la negatividad de la nihili- 
dad. 


«ci Título del parágrafo 59: Nótese que Heidegger emplea dos palabras diferentes para referirse a la 
interpretación; ellas son: Interpretation y Auslegung. Recordemos que Interpretation es la interpreta- 
ción teorética y temática, mientras que Auslegung es la interpretación vital, no teorética. Lo que el ti- 
tulo expresa es la comparación de la interpretación de la conciencia que Heidegger ha dado hasta 
este momento (una interpretación teorética y temática) con la interpretación vital que la conciencia 
lleva consigo, y que se ha convertido en una interpretación usual o corriente. La expresión “inter- 
pretación vulgar de la conciencia” significa la interpretación práctica que la conciencia ha hecho de 
sí misma y que se ha convertido en una interpretación usual. 


excii 2... .resolución...”: en alemán, Entschlossenheit (destacado en el texto original). En realidad, la pala- 
bra alemana se refiere a un estado de resolución, a una condición que se logra mediante el acto resolu- 
torio. Esa condición es al mismo tiempo un modo de aperturidad de la existencia propia. La palabra 
Entschlossenheit, emparentada con Erschlossenheit (aperturidad), alude también al estar abierto. Más 
adelante Heidegger se referirá a esta relación de la Entschlossenheit con la apertura. 


exciii %.. acto resolutorio... ”: en alemán, Entschluss. Como se ve, hemos traducido Entschluss por “ac- 
to resolutorio”. Heidegger distingue entre la Entschlossenheit, que es propiamente una disposición o, 
si se quiere, un estado, y Entschluss, que es el acto mismo de resolverse. Como ya hemos traducido 
Entschlossenheit por resolución, entendiendo esta re-solución como la disposición del estar resuelto, 
deberemos emplear otra palabra para traducir Entschluss, y esto nos ha llevado a traducirlo por acto 
resolutorio. Es cierto que “resolución” puede significar también el acto de resolverse; pero ésta no 
es su única significación posible: “resolución” puede significar, además, el estado en que quedo 
cuando me he resuelto a algo. Es en este último sentido en que la usamos en el texto. 


/ 444 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


exciv “Pero, ¿a qué se resuelve el Dasein en la resolución?”. Aber woraufhin entschliesst sich das Dasein 
in der Entschlossenheit? Hemos traducido esta frase según el texto de la Gesamtausgabe, donde se co- 
rrigió el texto de ediciones anteriores que decía: “pero ¿a qué se abre (erschliesst sich) el Dasein... 
etc.”. La razón de este cambio hecho por los editores en la edición de las obras completas es un cam- 
bio anotado por el propio Heidegger en su texto del Hiittenexemplar. Por lo demás, de esta manera 
se empareja el texto, que en la frase siguiente decía, incluso en las ediciones anteriores: “Wozu soll es 
sich entschliessen”, “Ga qué podrá resolverse?”. Está casi demás añadir que en las ediciones separadas 
posteriores a la GA este cambio ha sido incorporado al texto. 


excv 


...toda la “provisionalidad” fáctica del resolver?”: en alemán, a/le faktische “Vorliufigkeit” des 
Entschliessens... Este difícil texto ha sido interpretado en diversas formas por los traductores. Por lo 
general, se entiende la “Vorláufigkeit” como pre-cursividad o anticipatoriedad de las decisiones. No- 
sotros entendemos, como Gaos, esa palabra en su sentido corriente, según el cual significa provisio- 
nalidad. Las comillas esta-rían puestas, en este caso, para marcar la diferencia entre el significado 
del vorlaufen y el de la “Vorláufigkeit”. Lo que Heidegger estaría diciendo es que toda decisión fáctica 
del Dasein es provisional mientras no sea vista a la luz de la muerte, desvelada en toda su “reali- 
dad” tan sólo en el adelantarse hacia la muerte . Y sólo ahí son “alcanzadas” las decisiones, es decir, 
adquieren su sentido propio para la existencia humana. 


excvi %.. paso decisivo...”: literalmente, en alemán, grundlegenden Schritt, es decir, paso que pone un 
fundamento para algo. 


excvii %.. temporizarse... “: en alemán, sich zeitigen (zeitigen está destacado en alemán). La palabra zeiti- 
gen, de uso corriente en alemán, significa madurar. Pero como deriva de Zeit, tiempo, ese madurar 
es comprendido como un dar tiempo al tiempo, es decir, dejar que el tiempo cumpla su obra. El 
sentido en que lo usa Heidegger tiene que ver con esta significación corriente, pero, a la vez la supe- 
ra. Sich zeitigen es el desplegarse del tiempo, el temporizarse del tiempo. Gaos traduce el verbo ale- 
mán por “temporaciarse” y el sustantivo por “temporación”. Hemos preferido temporizarse y tem- 
porización, porque estas palabras ya existen en castellano en los compuestos contemporizar y con- 
temporización, y por consiguiente, están ya en el oído español, aunque, obviamente en un sentido 
diferente al que aquí se les da. 


excviii 


..ser fundamento negativo de una nihilidad”. Nótese que estamos traduciendo —como ya se 
dijo antes— nichtiges Grund-sein (sein está destaca-do en el texto alemán) por ser-fundamento nega- 
tivo, aunque, en rigor debiera decirse: ser fundamento nihílico. El lector debe tener presente que 
nichtiges y Nichtigkeit son dos palabras enteramente emparentadas: ser fundamento “nihílico” de 
una nihilidad o —como traducimos de hecho— ser fundamento negativo de una nihilidad, quiere 
decir que el fundamento no lo ponemos nosotros mismos, sino que somos puestos en ese funda- 
mento, y que sólo podemos asumirlo porque previamente somos puestos en él. Y eso —el ser pues- 
tos en el fundamento— es lo “nihílico” (negativo) de el ser fundamento. En esta idea de Heidegger 
podemos descubrir un primer vislumbre del pensar de la Kehre que se desarrollará en los años 30. 


excx “La estabilidad del sí-mismo, en el doble sentido de la constancia y de la firmeza de estado...”: en 
alemán, Die Stándigkeit des Selbst im Doppelsinne der bestándigen Standfestigkeit... (Die Stándigkeit des 
Selbst está destacado en el texto alemán). Como puede apreciarse, la mismidad del Dasein, es decir, 
su Selbst-stándigkeit —palabra ésta que literalmente significa en alemán independencia o autono- 
mía— es concebida existencialmente como una Stindigkeit, esto es, como una estabilidad o constan- 
cia del Selbst, del sí-mismo. A su vez, esta Stándigkeit envuelve un doble sentido: el de la estabilidad 
o constancia y el de la solidez o firmeza en el mismo estado. La estabilidad del sí-mismo o autono- 


/ 445 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


mía del Dasein no es otra cosa que la resolución precursora, como lo dirá Heidegger unas líneas 
más adelante. 


ec 4. ..el fondo sobre el cual...”. La palabra alemana correspondiente es das Woraufhin. Esta palabra 
podría traducirse también como “el horizonte”; así lo hemos hecho en otras ocasiones. El horizonte 
es lo que se tiene en vistas (Óo04av = ver, de donde “horizonte”= ámbito en que se mueve la vista) 
cuando se ve una cosa determinada. El sentido, en cuanto fondo sobre el cual se proyecta el proyec- 
to primario, fondo a partir del cual algo es concebido en su posibilidad como lo que ese algo es, es 
el horizonte de la comprensión de cualquier ente determinado. 


ci “La temporeidad no es, sino que se temporiza...”: en alemán, sie ist nicht, sondern zeitigt sich (zeitigt 
está destacado en el alemán). Recordemos el sentido de este sich zeitigen, que expresa el modo cómo 
la temporeidad se realiza, es decir, se produce una especie de madurar in-terno del propio tiempo 
originario. De la misma manera que no pode-mos decir que el ser “es”, puesto que lo que es es 
siempre el ente, tampoco podemos decir que el tiempo es, porque el tiempo es el horizonte de la 
comprensión del ser. Y así de la misma manera como en alemán se puede decir que el Seín west (que 
el ser se despliega o “florece”), se dirá también en Ser y tiempo que el tiempo “se temporiza”. Tem- 
porizarse significa aquí desplegarse como tiempo, funcionar como tiempo: sich zeitigen. 


ccii “El Dasein en cuanto ente al que le va su ser, se prodiga primariamente...etc.” Este texto no es de 
fácil comprensión y requiere algunas interpretaciones: el Dasein, en cuanto ente al que en su ser le 
va su propio ser, se prodiga, es decir, se entrega, se emplea todo entero por mor de sí mismo, esto es 
para sí mismo (verwendet sich... fiir sich selbst, en el alemán el texto está destacado). Este darse y en- 
tregarse por mor de sí mismo cobra inmediata y regularmente la forma de la ocupación circunspec- 
tiva con los entes del mundo. Haciendo uso de los entes del mundo, el Dasein se prodiga por mor 
de sí mismo y para sí mismo. Prodigándose por mor de sí mismo (Umuwillen seiner selbst sich verwen- 
dend), el Dasein se consume, se “gasta” (verbraucht sich), es decir, su existencia finita se le va termi- 
nando. Consumiéndose, el Dasein se necesita a sí mismo o —como quizás podríamos interpretar- 
lo— se usa a sí mismo, o bien —juntando ambas interpretaciones— “necesita usarse” a sí mismo 
(braucht... sich selbst). Ahora bien, necesitarse y usarse a sí mismo o, lo que es igual, “necesitar usar- 
se” a sí mismo, equivale a necesitar tiempo y, necesitando tiempo, es decir, usando el tiempo, el Da- 
sein tiene que contar con el tiempo. Todas estas conexiones son las que en el texto se expresan apre- 
tadamente y con palabras que fuerzan a una interpretación. No es extraño, pues, que las traduccio- 
nes sean divergentes en este pasaje. 


eiii “El contenido fundamental...”: en alemán, Der Grundbestand (está destacado en el texto original). 
La palabra Grundbestand, como todas las palabras en que aparece el término Bestand es de muy difí- 
cil traducción. Bestehen significa en alemán, entre otras cosas, estar hecho de, consistir en. El Grund- 
bestand es, según esto, la consistencia fundamental (de la constitución del Dasein). Pero hay que en- 
tender esta “consistencia fundamental” como el conjunto unitario de todos aquellos momentos que 
conforman la constitución existencial del Dasein. Cuando traducimos, pues, “el contenido funda- 
mental de la constitución existencial”, estamos apuntando a ese conjunto unitario de momentos 
constitucionales que conforman al Dasein. 


cciv %...lo difícilmente comprensible...”: en alemán des unverstándlichen, literalmente, “de lo incom- 
prensible”. La palabra alemana tiene, sin embargo, mucho más amplitud que el término español 
“incomprensible”: puede significar también lo que difícilmente se comprende, lo oscuro y asimismo, 
lo que no se oye claramente. Por eso hemos optado por traducirla por “lo difícilmente comprensi- 
ble”. 


/ 446 / 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


ev %... el poder-ser de cada Dasein...”: en alemán, das eigene Seinkónnen, literalmente, el poder-ser 
propio. Hemos traducido “el poder-ser de cada Dasein” para evitar que se entienda que el com- 
prender abre siempre el poder-ser propio del Dasein, a diferencia del poder ser impropio del mismo. 
En alemán “propio” se puede decir eigenes o bien eigentliches. En el primer caso significa lo que es 
propio y exclusivo de cada Dasein, lo absolutamente suyo, lo intransferible (jemeinig). En el segundo 
caso significa “propio” a diferencia de “impropio” (uneigentliches). 

evi %...el instante...”: en alemán, den Augenblick (Augenblick está destacado en el texto alemán). La pa- 
labra alemana Augenblick significa una mirada que, como un rayo, ilumina y abarca de golpe toda 
una situación. Esa mirada es la forma propia del presente. No se trata de que esa mirada tenga lugar 
en un presente, porque esto significaría entender el tiempo en forma inadecuada y derivada. El ins- 
tante es, él mismo, el tiempo presente, en cuanto abarca todo aquello en medio de lo cual el Dasein 
se encuentra proyectando su futuro y habiendo sido lo que fue. 


ccvii %.. esquema horizontal”. Este texto es clave para la interpretación heideggeriana de la temporei- 
dad. Ésta se halla constituida por tres éxtasis rigurosamente enlazados entre sí. Los éxtasis son jus- 
tamente eso: salidas fuera... En cada uno de los éxtasis tempóreos el Dasein sale fuera de sí. Pero, 
por otra parte, además de esta salida fuera de sí está el “hacia qué” de la salida; y a este “hacia qué” 
de la salida Heidegger lo llama horizonte. Por eso la temporeidad tiene una estructura extático-ho- 
rizontal. Es lo que Heidegger está describiendo aquí. “Esquema horizontal” es aquel “hacia qué” 
que es propio de cada uno de los éxtasis de la temporeidad. 


ccvii %...que es propia del Dasein”. Hemos traducido por la expresión “que es propia del Dasein” la 
palabra alemana daseinsmássig, que significa —literalmente— “daséinica” (estoy usando una pala- 
bra absurda para dar a entender al lector que daseinsmiissig es un adjetivo derivado de Dasein), y que 
significa exactamente “que tiene la forma o el modo de ser del Dasein”. Muchísimas veces a lo largo 
de las páginas de Ser y tiempo ha aparecido esta palabra, y ha debido ser traducida cada vez de un 
modo adecuado al contexto. 


ccix 4... vive simplemente su día... ”: en alemán, in den Tag hineinlebt, literalmente, “vive hacia dentro 
del día”. La expresión coloquial alemana expresa la idea de habituarse a lo que sucede todos los 
días; es decir, vivir en forma normal, corriente y sin problemas. Justamente eso es a lo que se refiere 
el zumeist, el “regularmente” de la expresión “inmediata y regularmente”. 


ex %...existe nativamente [gebiirtig]...”. Como se ve, Heidegger emplea aquí la palabra gebirtig en un 
sentido adverbial. Gebiirtig, proveniente de Geburt, que significa nacimiento, se traduce habitual- 
mente por “natural de”: gebúrtig aus Bremen significa “natural de Bremen”, nacido en Bremen. Que 
el Dasein exista nativamente quiere decir aquí que su nacimiento no es un mero hecho “histórico”, 
es decir, algo del pasado, sino más bien algo que afecta a su existencia en todo momento: la existen- 
cia humana es vivida siempre como una “existencia nacida”, es decir, como una existencia que tiene 
detrás de ella, sosteniéndola, su propio nacimiento. No se trata de que “sepamos” de esto porque 
otros nos dicen que algún día nacimos, sino que experimentamos la existencia como “nacida” y co- 
mo “muriente”. 


coxi 2... historicidad”: en alemán, Geschichtlichkeit (está destacado en el texto original). Historicidad es 
el carácter aconteciente que tiene el ex-tenderse del Dasein. En efecto, Geschichtlichkeit deriva de 
geschehen, que significa acontecer. Como ya se dijo antes, una cosa es la historia como acontecer, y 
otra la historia como saber, esta última se dice en alemán Historie. En el capítulo 5 de esta segunda 
sección de Ser y tiempo se desarrolla largamente el tema de la historia aconteciente, que es el propio 
Dasein. 


/ 447 ] 


www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 


coxii 4. .se expresa con el “en seguida”...”: en alemán, wird im “sogleich” angesprochen. El verbo anspre- 
chen, de donde viene el participio pasa-do angesprochen, significa propiamente: “dirigirse con el ha- 
bla a una cosa”, “abordar —hablando— una cosa”. Habría que traducir, pues, la frase del texto más 
o menos en la siguiente forma: “aquello de lo que la ocupación está a la espera como algo inmediato 
es abordado en el habla con el “en seguida”*. Hemos mantenido en este pasaje el principio que nos 
ha guiado en toda la traducción, vale decir, el de evitar expresiones innecesariamente complicadas. 
El “se expresa” del español es suficientemente amplio para abarcar tanto el ansprechen como el bes- 
prechen, es decir, tanto el dirigirse a algo con la palabra, como el decir algo de eso a lo cual nos refe- 
rimos. 


coxiii 4... fechados [“datados”]”. En alemán , “fecha” se dice Datum y fe-char es datieren; no hay, pues, 
en alemán dos raíces diferentes, una para hablar de la datación o el datar, y otra para decir la fecha 


precisa. 


coxiv £...'se da” tiempo...”. En el texto alemán se usa la expresión “lásst sich”...Zeit, literalmente: “se 
deja” tiempo. En castellano, lo mismo que en francés, se usa más la expresión “darse tiempo”. “Dar- 
se tiempo” significa: tomarse tiempo, es decir, extenderse en el tiempo usando de las cosas, las cua- 
les aparecerán entonces como estando “dentro” del tiempo. 

cxv “Preguntar por la hora que señala el reloj es lo mismo que preguntar por “el tiempo en que se 
está””: en alemán, Das Wieviel-Uhr ist das “Wieviel-Zeit”, literalmente: “El ¿qué hora es?” es el ¿cuán- 
to tiempo?””. En alemán para preguntar por la hora se dice: “¿cuánto reloj es?”, lo cual —nos dice 
Heidegger— equivale a preguntar “¿cuánto tiempo es?”. Ahora bien, preguntar “¿cuánto tiempo 
es?” es lo mismo que preguntar “¿cuánto tiempo queda hasta que ocurra tal o cual cosa, por ejem- 
plo, la puesta o la salida del sol?”. 


cexvi £...los ahoras están compresentes...”. Donde hemos traducido “compresentes”, el texto alemán di- 
ce mitvorhanden, vale decir, “co-están-ahí”. Hemos evitado esta expresión extraña traduciendo 
excepcionalmente vorhanden por presente. Entiéndase este “presente” como un meramente presente 
o un simple estar-ahí. Como se verá Heidegger habla inmediatamente después del texto citado, del 
“horizonte de la idea del estar-ahí”. 


coxvii £...se busca solucionar el problema...”. El texto alemán dice solamente: sucht man das Problem..., 
es decir: se busca el problema... Como la alternativa que presenta el texto alemán es, en su segundo 
miembro, dejar en pie la aporía, es obvio que el primer miembro no puede ser simplemente “bus- 
car” el problema, sino “buscar solucionar” el problema. 


coxviii %.. existencial...”: hemos traducido así la palabra alemana daseinsmissig que, como ya lo hemos 
dicho en otras ocasiones, significa “conforme-al-Dasein”. 


/ 448 / 


